Einleitung

Dichtung und Geschichte

Wieder ein Tag vorüber in der Einsamkeit der Dichtung! Die Glocke läutet Feierabend, und die Pflüger
ziehen heim mit dem Gespann, führen und tragen behaglich die Kinder, die ihnen entgegen gegangen, und
freuen sich ihrer Mühe in der Ruhe. Der Pflug ruht
nicht verlassen auf der letzten Erdscholle, die er über
stürzte, denn notwendig wie die Sonnenbahn scheint
der Bedürftigkeit sein Furchenzug und ein heilig
strenges Gesetz bewacht ihn in der Nacht gegen Frevel. Am Morgen setzt der Pflüger seinen Weg ohne
Störung fort, mißt nach der Länge seiner Furchen den
trüben Morgen, wie er die helle Mitte des Tages an
seinem eignen Schatten zu ermessen versteht, und teilt
nach seinen Morgenwerken die Erdfläche in festbegrenzte Morgen, wie er nach dem Tage werke der
Sonne die unendliche Zeit in Stunden teilt. Die Sonne
und der Pflüger kennen einander und tun beide vereint
das Ihre zum Gedeihen der Erde. Fest fortschreitend,
von allen geschätzt und geschützt, sehen wir die Tätigkeit, die sich zur Erde wendet; sie ist auch dauernd
bezeichnet und gründet, so lange sie sich selbst treu
bleibt, mit unbewußter Weisheit das Rechte, das An
gemessene, im Bau des Ackers, wie des Hauses, in
der Beugung des Weges, wie in der Benutzung des
Flusses. Die Zerstörung kommt von der Tätigkeit, die
sich von der Erde ablenkt und sie noch zu verstehen
meint. Aber nach Jahrhunderten der Zerstörung erkennen die einwandernden Anbauer des Walds mit Teilnahme die Unvergänglichkeit der Ackerfurchen und
Grund mauern untergegangener Dörfer und achten sie
als ein wiedergefundenes Eigentum ihres Geschlechts,
das der Gaben dieser Erde nie genug zu haben meint.
Gleichgültig werden daneben die auf gefundenen
Werke des Geistes früherer Jahrhunderte als unverständlich und unbrauchbar aufgegeben, oder mit sinnloser Verehrung angestaunt. Das Rechte will da errungen sein, und wie die eine Zeit ihre geistigen
Gaben über alles schätzt und zusammen hält, so
meint eine andere, alles schon selbst im Überflusse zu
besitzen und läßt es zu, daß die Sibylle ihre heiligen
Bücher verbrennt, um ihr nicht Dank und Lohn geben
zu müssen. Wer mißt die Arbeit des Geistes auf seinem unsichtbaren Felde? Wer bewacht die Ruhe seiner Arbeit? Wer ehrt die Grenzen, die er gezogen?
Wer erkennt das Ursprüngliche seiner Anschauung?
Wer kann den Tau des Paradieses von dem ausgespritzten Gifte der Schlange unterscheiden? Kein Gesetz bewacht Geisteswerke gegen Frevel, sie tragen
kein dauerndes, äußeres Zeichen, müssen in sich den
Zweifel dulden, ob böse oder gute Geister den Samen
ins offene Herz streueten; ja die anmaßende Frömmigkeit nennt oft böse, was aus der Fülle der Liebe und
Einsicht hervorgegangen ist. Der Arbeiter auf geistigem Felde fühlt am Ende seiner Tagewerke nur die eigene Vergänglichkeit in der Mühe und eine Sorge, der
Gedanke, der ihn so innig beschäftigte, den sein
Mund nur halb auszusprechen vermochte, sei wohl
auch in der geistigen Welt, wie für die Zeitgenossen
untergegangen. Diese härteste aller Prüfungen öffnet
ihm das Tor einer neuen Welt. Indem er diese geistige
Welt gleich der umgebenden als nichtig und vergänglich aufgibt, da fühlt er erst, daß er nicht hinaus zu
treten vermag, daß sein ganzes Wesen nicht nur von
ihr umgeschlossen, sondern, daß sogar außer ihr
nichts vorhanden sei, daß kein Wille vernichten
könne, was der Geist geschaffen. Darum sei uns lieb
diese träumende Freude und Sorge aller schaffenden
Kräfte als ein Zeichen der höheren Ewigkeit, in die
sich der Geist arbeitend versenkt und der Zeit vergißt,
die immer nur weniges zu lieben versteht, alles aber
fürchten lernt und mit Ängstlichkeit dingt, was mitteilbar sei, oder was verschwiegen bleiben müsse.
Das Verschwiegene ist darum nicht untergegangen,
töricht ist die Sorge um das Unvergängliche. Aber der
Geist liebt seine vergänglichen Werke als ein Zeichen
der Ewigkeit, nach der wir vergebens in irdischer Tätigkeit, vergebens in Schlüssen des Verstandes trachten, auf die uns der Glaube vergebens eine Anwartschaft gäbe, wenn sie nicht die irdische Tätigkeit
lenkte, das Spiel des Verstandes übte, und dem Glauben aus der tätigen Erhöhung in Anschauung und Einsicht beglaubigt entgegen träte. Nur das Geistige können wir ganz verstehen und wo es sich verkörpert, da
verdunkelt es sich auch. Wäre dem Geist die Schule
der Erde überflüssig, warum wäre er ihr verkörpert,
wäre aber das Geistige je ganz irdisch geworden, wer
könnte ohne Verzweifelung von der Erde scheiden.
Dies sei unserer Zeit ernstlich gesagt, die ihr Zeitliches überheiligen möchte mit vollendeter, ewiger Bestimmung, mit heiligen Kriegen, ewigen Frieden und
Weltuntergang. Die Geschicke der Erde, Gott wird sie
lenken zu einem ewigen Ziele, wir verstehen nur unsere Treue und Liebe in ihnen und nie können sie mit
ihrer Äußerlichkeit den Geist ganz erfüllen. Die Erfahrung müßte es wohl endlich jedem gezeigt haben,
daß bei dem traurigsten, wie beim freudigsten Weltgeschicke ein mächtigeres Gegengewicht von Trauer
und Freude uns selbst verliehen ist, daß sich alles in
der Kraft des Geistes überleben läßt und in seiner
Schwäche uns nichts zu halten vermag. Es gab zu
allen Zeiten eine Heimlichkeit der Welt, die mehr
wert in Höhe und Tiefe der Weisheit und Lust, als
alles, was in der Geschichte laut geworden. Sie liegt
der Eigenheit des Menschen zu nahe, als sie den Zeitgenossen deutlich würde, aber die Geschichte in ihrer
höchsten Wahrheit gibt den Nachkommen ahndungsreiche Bilder und wie die Eindrücke der Finger an
harten Felsen im Volke die Ahndung einer seltsamen
Urzeit erwecken, so tritt uns aus jenen Zeichen in der
Geschichte das vergessene Wirken der Geister, die der
Erde einst menschlich angehörten, in einzelnen, erleuchteten Betrachtungen, nie in der vollständigen
Übersicht eines ganzen Horizonts vor unsre innere
Anschauung. Wir nennen diese Einsicht, wenn sie
sich mitteilen läßt, Dichtung, sie ist aus Vergangenheit in Gegenwart, aus Geist und Wahrheit geboren.
Ob mehr Stoff empfangen, als Geist ihn belebt hat,
läßt sich nicht unterscheiden, der Dichter erscheint
ärmer oder reicher, als er ist, wenn er nur von einer
dieser Seiten betrachtet wird; ein irrender Verstand
mag ihn der Lüge zeihen in seiner höchsten Wahrheit,
wir wissen, was wir an ihm haben und daß die Lüge
eine schöne Pflicht des Dichters ist. Auch das Wesen
der heiligen Dichtungen ist wie die Liederwonne des
Frühlings nie eine Geschichte der Erde gewesen, sondern eine Erinnerung derer, die im Geist erwachten
von den Träumen, die sie hinüber geleiteten, ein Leitfaden für die unruhig schlafenden Erdbewohner, von
heilig treuer Liebe dargereicht. Dichtungen sind nicht
Wahrheit, wie wir sie von der Geschichte und dem
Verkehr mit Zeitgenossen fordern, sie wären nicht
das, was wir suchen, was uns sucht, wenn sie der
Erde in Wirklichkeit ganz gehören könnten, denn sie
alle führen die irdisch entfremdete Welt zu ewiger Gemeinschaft zurück. Nennen wir die heiligen Dichter
auch Seher und ist das Dichten ein Sehen höherer Art
zu nennen, so läßt sich die Geschichte mit der Kristallkugel im Auge zusammenstellen, die nicht selbst
sieht, aber dem Auge notwendig ist, um die Lichtwirkung zu sammeln und zu vereinen; ihr Wesen ist
Klarheit, Reinheit und Farbenlosigkeit. Wer diese in
der Geschichte verletzt, der verdirbt auch Dichtung,
die aus ihr hervorgehen soll, wer die Geschichte zur
Wahrheit läutert, schafft auch der Dichtung einen sichern Verkehr mit der Welt. Nur darum werden die
eignen unbedeutenden Lebensereignisse gern ein
Anlaß der Dichtung, weil wir sie mit mehr Wahrheit
angeschaut haben, als uns an den größern Weltbegebenheiten gemeinhin vergönnt ist. Das Mittätige und
Selbstergriffene daran ist gewiß mehr hemmend als
aufmunternd, denn Heftigkeit des Gefühls unterdrückt
sogar die Stimme, weil diese sie zum Maß der Zeit
zwingt, wie viel weniger mag sie mit der trägen Pflugschar des Dichters, mit der Schreibfeder zurecht kommen. Die Leidenschaft gewährt nur, das ursprünglich
wahre, menschliche Herz, gleichsam den wilden Gesang des Menschen, zu vernehmen und darum mag es
wohl keinen Dichter ohne Leidenschaft gegeben
haben, aber die Leidenschaft macht nicht den Dichter,
vielmehr hat wohl noch keiner während ihrer lebendigsten Einwirkung etwas Dauerndes geschaffen und
erst nach ihrer Vollendung mag gern jeder in eignem
oder fremden Namen und Begebenheit sein Gefühl
spiegeln.


Waiblingen

Die Geschichten, welche hier neben der Karte von
Schwaben vor uns liegen, berühren weder unser
Leben, noch unsere Zeit, wohl aber eine frühere, in
der sich mit unvorhergesehener Gewalt der spätere
und jetzige Zustand geistiger Bildung in Deutschland
entwickelte. Das Bemühen, diese Zeit in aller Wahrheit der Geschichte aus Quellen kennen zu lernen, entwickelte diese Dichtung, die sich keineswegs für eine
geschichtliche Wahrheit gibt, sondern für eine geahndete Füllung der Lücken in der Geschichte, für ein
Bild im Rahmen der Geschichte. Die Karte von
Schwaben, wie sie Homanns Erben im Jahre 1734
herausgaben, muß noch jetzt nach so vielen Veränderungen, wohlgefallen. Diese sinnreichen Nürnberger
haben alle Farben ihres weltberühmten Muschelkastens benutzt, die Grenzen der vielen Staaten augenscheinlich zu machen, auf daß ein jeder in dieser Farbenpracht den Bogen der Gnade erkennen möge, den
Gott über dieses herrliche Land gestellt hatte, als er es
nach freier Entwickelung durch Krieg und Friede mit
der Kraft seines heiligen, deutschen Reichs für Jahrhunderte schützte. Ein mächtiger Strom, die Donau,
entspringt in Schwaben, begrenzt den Erbfeind der
Christenheit, den Türken. Ein anderer, der Rhein, findet erst im Bodensee seinen rechten Boden, der ihn
zur Größe erzieht, wofür er die Grenze, von der er ungern scheidet, zu einer Inselwelt durchflicht. Der Bodensee selbst ein sanftes Abbild des Meeres, bezeichnet neben den Höhen eine reiche Tiefe des Landes.
Wer nennt alle lieblichen Ströme, welche das Land
durchrauschen! Wer nennt alle Berge von Schlössern
gekrönt, von denen die Ströme entspringen, von
denen die Heldengeschlechter herrschend zu den fernen Ebenen niedergezogen sind! Ganz Schwaben ist
dem Reisenden ein aufgeschlagenes Geschichtbuch,
hier war der früheste Mittelpunkt deutscher Geschichten und so seltsam alles umfassend die Deutschen sich
später schaffend und zerstörend geregt haben, diese
Vollendung in einem gewissen Sinne erreichten sie
nicht wieder und so reibt sich das Bild des Unterganges unmittelbar an den Glanz der Hohenstaufen.
Schöner ist das dauernde Steigen eines Landes, das in
jeder Einrichtung das ungestörte Erbe der Jahrhunderte aufweisen kann, aber menschlich näher tritt uns als
ein Bild des eignen Geschicks diese Berührung mit
großen Hoffnungen aus früheren Tagen in einem
Volke, das bewahrtem und achtend gegen seine Vorzeit in Urkunden, Erinnerungen und Gebräuchen
jedem Dorfe seine Denkwürdigkeit erhalten hat. Suchen wir auf unsrer Karte den Neckarfluß und gehen
wir mit Behagen an seinem Ufer von Reben umgrünt
zum Einflusse der Rems und da hinauf durchs reiche
Wiesental nach Waiblingen, so befinden wir uns auf
dem Schauplatze unsrer Geschichte. Waiblingen versteckt sich jetzt, wie wir von Reisenden hörten, ungeachtet es an einem Hügel hinangebaut ist, hinter umgebenden Weinbergen. Ehemals ragte am Tore ein
hoher Wachtturm hinaus, der mit vier kleinen Türmchen und einem höhern in der Mitte, alle fünf mit
Schiefer wohlgedeckt, der Stadt schon aus der Ferne
ein wehrhaftes Ansehen gab.
    Dieser Turm ist die Bühne, welche den Anfang
unsrer Geschichten aus den engen Verhältnissen eines
kleineren Städtleins zum Seltsamen erhebt; so verdient er eine nähere Beschreibung. Die vier Türmchen
traten an den vier Ecken des Mauerwerks von Werkstücken heraus, auch ein gezähnter Gang zwischen
ihnen war zur bessern Verteidigung hinaus gebaut.
Unter dem mittleren Turme befand sich das Wachtzimmer, in dessen Mitte eine große Wurfschleuder
gegen andringende Feinde aufgerichtet war, während
die Wände hinlänglich mit Armbrüsten und Harnischen behangen waren, um bei raschem Angriff gleich
eine bedeutende Zahl Bürger zu rüsten. Als Wächter
wurde immer ein alter Kriegsmann gelöhnt, der des
Schlafes entwöhnt, mit den Seinen abwechselnd eine
ununterbrochene Wacht unterhalten mußte. Auf seinem Büffelhorne zeigte er mit allgemein bekannten
Zeichen an, wenn sich Not und Sorge, sei es durch
Kriegsscharen und Räuber, oder durch Feuer und
Wasser dem Stadtgebiete näherten. In solchem Fall
kamen viel neugierige Gesellen zum Besuch, sonst
mied jeder die enge Windeltreppe des Turms, der
nicht besondere Freundschaft zu dem Wächter trug.
Eine Winde im Wächterzimmer war zu doppeltem
Gebrauche eingerichtet, sie hob in einem großen
Eimer von der Stadtseite zu bestimmten Stunden seine
Lebensmittel empor, und nahm in demselben Eimer
von der Landseite nach dem unerbittlichen Torschluß
alle verspätete Sendungen an Rat und Bürger der
Stadt gegen mäßigen Lohn auf. Bei dem lebhaften
Verkehr, dessen sich die Stadt jetzt als Vorratskammer der Neckarweine für Augsburg, durch Gerbereien
und Ankauf von Schlachtvieh erfreute, war diese Art
Nebengewinn ein Hauptunterhalt des Wächters geworden, der nach dem frühen Torschlusse mit Sehnsucht nach verspäteten Boten auf die Straße von
Augsburg herunter blickte. Von Augsburg war das
Tor genannt, so weit Augsburg davon entlegen sein
mochte. Augsburg war damals gleichsam ein heiliger
Name, weil die sichtbaren Quellen des Wohlstandes,
das Geld und die Reisenden, die es brachten, von
Augsburg entsprangen und nichtimmer wieder dahin
zurückkehrten; im zweiten Buche führt uns die Geschichte nach diesem Mittelpunkte des Handels, zu
den reichen Geschlechtern, die, das neu entdeckte
Amerika mitzuerobern, Schiffe ausrüsteten und die
Kaiser durch Glanz und Erfindung froher Feste sich
zu geselliger Freude verbanden.


Erstes Buch

Erste Geschichte

Die Hochzeit auf dem Turme

Der Bürgermeister von Waiblingen, Herr Steller, und
der Vogt des Grafen von Wirtemberg, Herr Brix,
führten einander in der Neujahrsnacht mit ungewissen
Schritten durch die glatten Gassen, nachdem sie einander beim Schlage der zwölften Stunde vor dem
Ratskeller den flockig fallenden Schnee vom Barte
geküßt und alles gute Glück angewünscht hatten. Der
Wein erweicht des Menschen Herz, dachte der Bürgermeister, ich hätte nimmermehr geglaubt, daß ich
den Vogt so lieb hätte; dann fuhr er fort: »Schade,
daß es so dunkel am Himmel und so weiß an der Erde
ist, kein Sternlein ist zu sehen, das uns ein Zeichen
gäbe vom neuen Jahre.« – »Kein Stern«, fragte der
Vogt mit schwerer Zunge, »was sind denn das für ein
Paar rote Sterne am Himmelsrande?« – »Das sind die
Fenster des Wachtturmes«, antwortete Herr Steller lachend, »kennt Ihr die nicht, aber sie leuchten heute
wohl heller als sonst, denn da ist Bettelmanns Hochzeit, der neue Turmwächter, der Martin, hat heute die
Witwe des vorigen geheuratet, weil sie oben zu stark
geworden, um die enge Windeltreppe herunter zu steigen. Wir konnten doch wahrhaftig der Frau wegen
nicht den Turm abbrechen lassen und so mußte sie
sich dazu bequemen, sonst hätte sie lieber unsern
Schreiber, den Berthold, geheuratet. Der Pfarrer hat
sie oben müssen zusammengeben.« – »Aber um Gottes willen«, fragte der Vogt, »wie soll die Frau hinunterkommen, wenn sie erst tot ist, da wird ein Mensch
doch noch ungeschickter, als er bei lebendigem Leibe
war.« – »Das würde sich finden, wie's Sterben, meinte sie«, sprach Steller, »solch armes Volk lebt in die
Zeit hinein, wie's liebe Vieh, wenn es nur Futter hat.
Gute Nacht Gevatter, viel Glück zum neuen Jahre; Ihr
werdet doch allein fortkommen?« So taumelten sie
aus einander, der Vogt ging den beiden roten Sternen
nach und der Bürgermeister gab Achtung, daß sie ihm
im Rücken blieben und so führte das Glück der
Armen die beiden Reichen wie eine Vorbedeutung in
ihre Häuser heim.
    Auf dem Turme saß der alte, trockene Martin, der
neue Turmwächter im verschossenen, roten Wams,
den er noch aus dem italienischen Kriege mitgebracht
hatte, zwischen Frau Hildegard, mit der er heute vermählt war, und Berthold, dem Ratsschreiber, wie auf
dem Felde des Schachbretts zwischen Schwarz und
Weiß, denn jene war reinlich in weißem, selbstgewebten Leinen, dieser sehr anständig in schwarzem Tuch
gekleidet. Martin sprach davon, wie er sonst auf
Schlachtfeldern zwischen Tod und Teufel und jetzt
wie im Schachspiel fröhlich zwischen Freund und
Frau sitze und habe sich das nicht träumen lassen voraus, dabei umfaßte er beide und drückte beiden die
Köpfe an einander, daß sie sich küssen mußten und
trank dann seinen Wein auf die Erinnerung einer Neujahrsnacht, wo er und Berthold auf den Turm stiegen
und Frau Hildegard belauschten, wie sie mit ihrer
Base Zinn gegossen. – BERTHOLD: »Das war eine
schöne Nacht, klar und warm, die Witterung wird
immer rauher in Waiblingen und die Welt geht endlich gewiß in Eis unter.« – MARTIN: »Kalt oder
warm, untergehn muß sie doch bald, wenn nur Hildegard so lange lebt, um den Lärmen mit uns zu beschauen. Ja in der Nacht ging mir das Herz auf gegen
dich und es zuckte mir in dem Arme, was hilft's verhehlen, Gott weiß es doch und schreibt sich alles
auf.« – BERTHOLD: »Du wolltest der guten Frau um
den Hals fallen, die Sünde vergibt der Küster.« –
MARTIN: »Nein Berthold, ihren Mann wollte ich
zum Turm hinunterwerfen, er stand auf der Mauer und
blies das neue Jahr an, er wollte sich recht hören lassen, da tratest du zwischen uns und so wurdest du
mein guter Engel und bist es immer geblieben und
hast bei Hildegard für mich geworben. Das kam alles
vom Zinngießen.« – HILDEGARD: »Habe dich damals am Fenster nicht beachtet, aber den Zinnguß
habe ich aufgehoben, wie ich alles aufhebe; seht da
drei Kirchtürme im Zinn, was deutet mir das?« –
MARTIN: »Der eine bedeutet deinen ersten Mann,
der zweite deutet auf mich und der dritte, das ist dein
dritter Mann Berthold.« – HILDEGARD: »Der Tod
ist der dritte Mann.« – BERTHOLD: »Hör Martin,
ich mag auf deinen Tod zu meiner Seligkeit nicht warten; dir schadet's noch nicht, wenn du ein paar Stunden mit offner Brust im Schneegestöber auf ein Wild
lauerst, ich muß mir schon Kopf und Füße warm halten, am Schreibtische altert ein Mensch früher, als auf
dem Rosse.« – MARTIN: »Mit dem Reiten und Fechten ist es jetzt aus, bin ärgerlichen Gemüts und das
gedeiht nicht im Alter; kann ich die Armbrust nicht
mehr spannen und keinen Vogel im Fluge sehen und
treffen, dann stößt mir der Gram das Herz ab. Sieh
Berthold, so gräm ich mich auch, daß wir von einander ziehen sollen und haben so lange mit einander
Haus gehalten, ich sorgte fürs Wildbret und du für die
Fische aus dem Ratsweiher. Es liegt wenig daran, ob
einer in Seide oder nackt, wie auf dem Schlachtfelde
begraben wird, aber daß wir nicht in alten Tagen einsam leben müssen, davor behüte der Himmel jeden.
Hör Berthold, wir sind heute bei deinem Wein lustig,
sei künftig auch vergnügt bei unserer alltäglichen
Hausmannskost, zieh herauf zu uns, Hildegard wird
dir mit keiner doppelten Kreide anschreiben.« –
BERTHOLD: »Du kannst meine Gedanken lesen,
dachte schon lange daran, ob ich mir nicht dort auf
der wüsten Brandstelle ein Haus in eurer Nähe errichten könnte, wo wir zusammen aus einer Kasse lebten
und mit einander teilten, was wir verdienen.« – MARTIN: »Damit alles gleich wird, teilen wir auch die
Frau.« – HILDEGARD: »Sonst bin ich mit allem zufrieden, aber das ist gegen die zehn Gebote.« – MARTIN: »Und er soll dein Herr sein, hat der Pfarrer gesagt und dabei bleibt's, Berthold schläft hier, du
nennst ihn Du wie mich, du sorgst für ihn wie für
mich und schlägst ihm nichts ab, er wird nichts Ungebührliches von dir fordern. Und hier ist deine Schlafstelle auf der alten Wurfschleuder, die doch nimmermehr gebraucht wird, hier ziehen wir eine Wand von
Latten und du überziehst sie mit Papier, so hast du
dein Haus da drin und dein Fenster und deine Schreibereien liegen da ungestört und wenn wir Nachts
nicht schlafen können, so können wir wie bisher mit
einander reden; du sagst, was du Neues gelesen und
ich, was ich in jungen Tagen bei dem Franzosen und
Italiener erlebt habe.« – BERTHOLD: »Du sprichst
wie aus himmlischer Eingebung, wie kann ich mich
widersetzen. Seht, da kehre ich meine Tasche um in
den Topf, das ist meine ganze Habe, so tut desgleichen und so lange der Topf nicht leer ist, greife ich
dreist in eure Schüsseln.« – MARTIN: »Halt Bruder,
du hast schon zuviel voraus, gleiche Brüder, gleiche
Kappen, fort mit den Batzen, bis ich auch welche verdient habe und gleich einlegen kann.« – BERTHOLD: »Hör nur, da ruft's vor dem Tore, da kommt
ein reiches Trinkgeld, das setzest du gegen meinen
Sparpfennig, was der bringt, gehört uns auch zusammen.« – MARTIN: »Das wird nicht viel sein, aber du
sollst deinen Willen haben; rückt nun den Tisch, hebt
den Eimer über, nun laßt die Winde langsam ablaufen: das mußt du alles lernen, Bruder Berthold, wenn
du mit uns im Adlerneste hausen willst, die Krähen
werden dir oft genug den Käse vom Brot stehlen.«
    Berthold hatte das alles schon gelernt und während
Martin die Winde in Ordnung brachte, hatte er schon
den wohlbeschlagnen Eimer auf die andere Rolle
übergelegt. Frau Hildegard erinnerte Martin, seinen
Schafpelz anzuziehen, er aber lachte und sprach:
»Hab eher im Schnee geschlafen, als wären's Daunen,
als ich noch bei den Kronenwächtern diente, doch
halt, davon darf ich nicht schwatzen, ich hab's geschworen.« – Der Reiter unter dem Tore fluchte, daß
es so lange daure, und Martin wollte ihm eben in alter
Kriegsmanier antworten, da bat jener sorglich, er
möchte den Eimer nicht anstoßen lassen, es sei zerbrechliche Ware darin und Martin verschluckte seine
Antwort und sprach: »Zu meiner Hochzeit hättet Ihr
wohl das Fluchen vergessen können.« – Der Reiter
schrie herauf: »Nimm das, was im Eimer liegt, zum
Hochzeitgeschenk, sei eingedenk deines Schwures,
kein Turm ist zu hoch, kein Grab zu tief für Gottes
Richterschwert und für unsern Pfeil.« – Martin trat
ernst mit dem Kasten ins Zimmer, den er aus dem
Eimer genommen, setzte ihn in der Zerstreuung auf
den Apfelkuchen und brummte vor sich: »Wäre ich
nur nie bei den alten Mördern gewesen!« Als Frau
Hildegard wegen des Apfelkuchens schalt, sagte er:
»Es ist auch ein Hochzeitgeschenk, mit dir Berthold
wird es geteilt, vielleicht ist's ein feinerer Kuchen,
macht es sorglich auf, es soll sehr zerbrechlich sein.«
Frau Hildegard schob den durchlöcherten Deckel auf,
hob eine Pelzdecke auf und sah mit großem Erstaunen
einen kleinen Knaben der auf einem Totenschädel,
halb mit einem weichen Kissen bedeckt, ruhte und
schlief. »Ha«, fuhr Martin bei dem Anblick auf, »es
hat das Zeichen!« Bei dem Worte sprang er hinaus,
sah aber nur noch in bedeutender Entfernung den Reiter auf seinem Schimmel, wie sein weißer Mantel im
Winde gleich einem Segel aufbauchte und wie er sich
bald gleich einer Schneewolke unter den stumpfen
Weiden der Straße verlor. Er kam zurück, als Berthold mit überwundener Sorge sprach: »Es ist nicht
tot, es schläft nur, tragt's ins Bette, Frau Hildegard,
aber denkt nicht, daß dies liebe Kind euch allein gehört, mein ist die Hälfte, Martin hat's versprochen.« –
MARTIN: »Du sprichst ja wie ein Versucher, dem
ich des Kindes Seele verschrieben habe.« – BERTHOLD: »Ich brauche nicht seine Seele, ich brauche
nur seine Hand, ich will's zum Schreiber aufziehen.« – MARTIN: »Versuch's nur; wenn der Knabe
älter wird, da merkt er schon in sich, daß er nicht zum
Schreibtisch, sondern unter den Helm gehört; aber
Hildegard, ist es dir denn lieb, ein Kind zu haben, bist
ja so still emsig, es einzupacken, als ob du es im Federbett ersäufen wolltest.« – HILDEGARD: »Still,
hab nie ein schöneres Kind gesehen, alle andern sind
Holzklötze dagegen, ein feines Bild aus Elfenbein ist
dies, das muß aus hohem Geschlechte stammen; wenn
wir nur reich wären, um es fein ordentlich aufzuziehen!« – MARTIN: »Gott sorgt für die Gemslein auf
den Felsenspitzen, sieh her Hildegard, sieh den
Schatz, der bei dem Kinde im Kästchen liegt.« –
BERTHOLD: »Fünf Goldgülden, alle mit dem Stempel unsres letzten Schwabenherzogs Konradin, die
sollen wunderselten sein, die mögen in einer recht
alten Sparbüchse gerostet haben, bis die grimme Not,
die das liebe Kind verstoßen, sie in die Welt trieb.
Der Schatz soll dem Kinde bleiben, ich sorge mit Abschreiben in den Abendstunden für das Kind.« MARTIN: »Ich sorge für meine Hälfte, sonst hau ich sie
mir von dem Kinde ab, hab wohl keine Kinder mehr
zu erwarten, will mich auch von einem Kinde streicheln lassen: ob ich mir hier ein Kind, oder einen
Hund futtre, das kostet gleich viel!« Das Kind war
von dem Streite aufgewacht und forderte schreiend
seine Nahrung, die Frau war in großer Sorge, was sie
ihm geben sollte, sie hoffte, daß ein gläubiges Gebet
zur heiligen Mutter, ihre Brust mit Milch füllen könnte, aber Martin schüttelte mit dem Kopfe und sprach:
»In unsrer Zeit geschehen keine Wunder.« Frau Hildegard ließ sich aber nicht stören in ihrem Glauben,
sondern betete an ihrem kleinen Altare und wie sie
noch so betete, da hörte sie das Kind schlucken, das
ganz allein lag, weil die beiden Männer an den Herd
gegangen waren, um Feuer zu einem Brei anzuschüren. Sie sah sich um, und erblickte ihre große,
schwarze Ziege, die sich aus dem Stall losgerissen
und auf das Bette gesprungen war, und das Kindlein
sog mit freudiger Begierde an der Ziege. Hildegard
richtete sich mit gefaltenen Händen auf und rief die
Männer:
    »Seht, seht, dem Frommen geschehen alle Tage
Wunder!« Berthold faltete gleichfalls verwundert die
Hände, aber Martin sprach gleichgültig: »Es ist doch
gut, daß wir heut das Zicklein zum Hochzeitbraten
opferten, die Ziege wäre sonst mit keiner Gewalt zum
Stillen des Kinds zu zwingen gewesen, jetzt drängt es
sie dazu: es ist nicht alles Liebe, was die Menschen
so nennen!« Dann nahm er Berthold bei der Hand und
führte ihn an die andere Ecke des Zimmers, wo der
Kasten stand und sprach wehmütig und leise: »Sieh
da das weiße Kind unter dem gehörnten, schwarzen
Tiere, das dem Teufel ähnlich sieht, so kommt die
Unschuld zur Schuld und nährt sich von ihr, so soll
auch ich das Kind ernähren und bin nicht wert solcher
himmlischen Gnade. Ich halt's nicht aus! Habe so
viele blühende Jünglinge in Feldschlacht und Fehden
erschlagen und werde nun zum Narrn vor Freude, daß
ich der Welt ein Kind zum Ersatz aufziehe, o ich
wollte, daß ich bei meinem Vater am Webstuhl ausgeharrt, oder daß ich gar nicht gelebt hätte. Wer weiß,
wem der Schädel gehört, der bei dem Kinde liegt, er
trägt eine schwere Narbe, wie ein Fenster, durch welches der Geist zum Himmel geflogen, vielleicht habe
ich ihm die geschlagen. Ich mußte meinen Herren folgen auf den Fehden und sie fragten mich nicht, ob sie
ein Recht hätten zum Blutvergießen, es hieß nur: hier
gilt's, hier mußt du vor, Martin. Es sind jetzt noch
keine sechs Monat, da focht ich mit einem jungen Ritter, er wehrte sich entsetzlich, da fiel ihm der Helm
ab, ich hatte ihm die Schienen durchhauen, und mein
Schwert drang tief in sein Haupt, er war schön wie
eine Jungfrau, meinen Hals hätte ich abschlagen lassen, um ihn zu heilen, aber der Tod läßt sich nicht
wieder gut machen. Ich sagte den Kronenwächtern mit
Abscheu meinen Dienst auf, sie ließen mich ziehen.
Das Kind gleicht dem Ritter, sie haben's mir geschickt. Berthold, zieh es zum Frieden auf, es soll für
mich beten.« Berthold sah verlegen nieder, es war
ihm, als ob ein anderer, als Martin, mit ihm rede, so
weich hatte er ihn nie gekannt, er sah nach dem Schädel und wies auf etwas Blinkendes, das darin steckte. – MARTIN: »Wird wohl ein Splitter von meinem
schartigen Doppelschwerte sein, oder ein Helmring,
laß es stecken, so etwas, das einem Menschen den
Tod brachte, muß vergraben sein, ich werd's auch
bald sein: Wenn einst andere Leute so in meinen
Schädel hinein sehen, was werden sie darin lesen?«

Zweite Geschichte

Die Chronik der Stadt

Die Nacht verging unbemerkt in mancher Besorgung
für das Kind, am Morgen bemerkte erst Frau Hildegard eine feine Schrift auf dem Kasten, der das Kind
geborgen, und Berthold las da den biblischen Spruch
auf das Kind angewendet: »Gehet hin und taufet ihn
im Namen des Vaters.« Frau Hildegard erschrak, daß
dies wohl sechs Monat alte Kind noch nicht getauft
sei, und Berthold nahm es eilig mit dem Bette in seinen Mantel, da Martin von seinem Wachtposten nicht
abkommen konnte. Erst lief er zum Bürgermeister und
berichtete ihm den seltsamen Vorgang, indem er zugleich den zierlich mit blauer und roter Tinte geschriebenen Neujahrwunsch abgab. Der Bürgermeister war in sehr gnädiger Stimmung, dankte freundlich
und sagte, daß er dieses Kind wohl zu sich nehmen
würde, wenn er verheiratet wäre, jetzt könne es aber
seinem Rufe bei den Eltern seiner Braut schaden, übrigens werde wohl zuweilen aus der Armenkasse
etwas für das Kind zu erübrigen sein und man müsse
inzwischen nachforschen, wer des Kindes Eltern
wären. Das alles hatte der Schreiber sich längst selbst
bedacht, nahm es aber doch wie hohe Weisheit an und
entfernte sich demütig. Aber die Frühmesse war inzwischen schon längst zu Ende gegangen, als er nach
der Pfarrkirche kam. Der Geistliche trat eben hinaus,
ihn fror sehr und er war nur mit Mühe zu überreden,
die Taufe sogleich zu erteilen. In der Eile vergaß er,
sich nach Vor- und Zunamen des Kindes zu erkundigen und fragte während der Handlung, wie es heißen
sollte! Berthold, der es auch nicht bedacht, antwortete
Berthold, und weil der Pfarrer es für Bertholds Kind
hielt, so taufte er es Berthold mit Vornamen und Berthold mit Zunamen, so daß es nun Berthold Berthold
hieß, oder Berchtold Berchtold, wie andere den guten,
alten Namen schreiben. Der Tag durchbrach siegend
die Schneewolken, als Berthold im Turme das Kind
aus dem warmen Mantel hob und sich in dessen hellen Augen sonnte. Die lahme Elster, die in der vorigen
Nacht alles unter dem Bette verschlafen hatte, sprang
zum Kinde mit Hildegard und Martin und rief zu ihm:
»Berthold, Berthold.« – »Sie weiß es schon«, rief
Berthold verwundert, »das haben ihr gewiß die Sperlinge gesagt, die in der Kirche herumflogen.« Martin
aber ging ruhig zu seiner Arbeit an der neuen Lattenwand zurück und brummte vor sich: »Nenne ihn, wie
du willst, er wird seinen rechten Namen doch erhalten, wenn seine Stunde schlägt, aber sieh hier, wie
fleißig ich gewesen bin; die Wand ist gleich fertig und
nun schaffe Papier zum Überziehen.« »Auch dafür
habe ich in der Schreibstube gesorgt«, antwortete
Berthold, »sieh die schönen, großen Bogen, habe darauf in jungen Jahren, als ich noch mehr Freude am
Schreiben hatte, die Chronik von unserm Städtlein geschrieben, der Knabe mag daran buchstabieren lernen.« – »Schade, daß wir's so zerreißen müssen«,
sagte Martin, »habe oft darüber nachgedacht, wie die
Leute auf den närrischen Einfall gekommen sind, sich
hier niederzulassen, obgleich jedermann lieber in
Augsburg wohnen möchte.« – »Ei«, sagte Berthold,
»du denkst, das Glück hat immer auf dem Fleck wie
jetzt gestanden, vielmehr rückt es immer von einem
Platze zum andern, weil es nie sich festsetzen darf
und des Stehens müde wird. Es gab eine Zeit, wo
Augsburg kaum genannt wurde, und da stand hier
eine Stadt, die auch niemand mehr zu nennen weiß,
die war das Haupt von ganz Schwaben, zwei Meilen
von hier nach Schorndorf soll noch ein Stück von
unsrer alten Stadtmauer zu sehen sein, bei meinen Geschäften ist mir aber die Reise zu weit, um es zu besehen.« – »Und ich darf vom Turme gar nicht fort«,
klagte Martin. »Tröste dich mit mir«, meinte Hildegard, »ich dürfte wohl herunter, aber bei meinem
Schwindel darf ich die Windeltreppe nicht ansehen,
sonst gehet alles mit mir um, da sagen denn die bösen
Leute in der Stadt, daß ich zu stark geworden sei, um
die Treppe zu steigen; wer weiß, ob solche Lügenreden nicht auch in die alten Geschichten gekommen
sind, so daß kein Mensch jetzt mehr sagen kann, wo
die Lüge aufhört und wo die Wahrheit anfängt.« –
»Aber ich habe es geschrieben funden auf altem Pergament«, rief Berthold, »wer würde sich die Mühe
geben, Lügen aufzuschreiben. In diesem Pergament
fand ich auch, was hier steht, daß der Attila, Gottes
Geißel getauft, diese Hauptstadt der alten schwäbischen Herzoge bis auf den Grund ausbrannte und daß
wir entweder gar nicht lebten, oder doch keine Waiblinger wären, wenn nicht die Frau des Frankenkönigs
Klodwig hier drei Hirsche mit ihrer Armbrust erlegt
hätte. Seinem Weibe zu Ehren baute der Frankenkönig die Stadt, nannte sie von ihr Waiblingen, versteht
ihr wohl, weil dort einem Weibe gelingt, was sonst
kaum ein Mann leisten kann auf der Jagd.« – »Und
davon kommen wohl die drei Hirschhörner in unserm
Stadtwappen?« fragte Martin. »Ein schlimmes Zeichen für uns Ehemänner«, fuhr er fort, »muß nur die
Wand hier recht dicht und fest zukleben.« Berthold
blätterte weiter und sagte »Du hast mir ein gut Stück
Geschichte zugeklebt, da stehe ich schon beim Kaiser
Konrad, der so viel auf die Treue seiner Waiblinger
hielt, daß er es zum Feldgeschrei der Seinen gegen die
verräterischen Welfen machte. ›Hier Waiblinger‹,
hieß es, wo es hart herging, und mit dem Feldgeschrei
siegte er über alle Feinde. Der hörnerne Siegfried war
ihr Anführer, der seinem Herrn die starke Braut bezwungen hatte und dafür durch den tückischen Hagen
sein Leben einbüßte; nun von dem Märchen singen ja
noch die Fiedler auf den Straßen, und es wäre wohl
gut, daß sie etwas Neues lernten, denn es will ihnen
niemand mehr zuhören.« – »Was haben mir die Italiener von Ghibellinen oder Wibellinen erzählt«, unterbrach ihn Martin, »sie schimpften sich noch so, obgleich keiner mehr wußte, was es bedeute, und da
kommt all der Lärmen aus unserm Städtlein.« – »Ehre
unsere Stadt alter Martin«, sagte Berthold, »denn sie
hat viel mehr Auszeichnung genossen zur Zeit der
schwäbischen Kaiser. Vor allem liebte sie der hochberühmte Friedrich Barbarossa, erbaute auch hier
einen Palast, gleich dem von Gelnhausen. Ich habe
ihn oft gesucht dort unter den Trümmern, aber ich
konnte nicht ohne Aufsehen über das alte Mauerwerk
klettern und die Leute hätten gemeint, ich sei auch so
ein Schatzgräber, die immer noch bei den alten Häusern, welche die große Feuersbrunst einstürzte, nach
Gold suchen und Kohlen finden. Die Beschreibung
von dem Schlosse ist gar sehr prächtig, es bestand aus
einem Hauptgebäude und einem Seitenflügel zum Anschauen der Ritterspiele. Hinter demselben war ein
seltsamer Garten von fremden Pflanzen. Alle Zimmer
waren kostbar mit Teppichen und Waffen des Morgenlandes verziert, aber am reichsten die Kapelle zu
Ehren der heiligen drei Könige, deren Leichen dort
eine Nacht geruhet, als sie der Kaiser von Mailand
nach Köln sendete, wo sie noch ruhen und große
Wunder verrichten. In dem Hause hier sollen die Anhänger des schwäbischen Hauses noch lange Zeit ihre
Zusammenkünfte  gehalten haben, bis die große Feuersbrunst es mit aller Herrlichkeit gleich der ärmsten
Hütte verzehrt hat.« – »so geht's auch Eurer saubern,
schön gemalten Handschrift, habt sicher nicht gedacht, sie so zu verbrauchen, als Ihr Euch dem Schreiben unterzogen«, bemerkte hier Martin. »Ich erheiterte mich als Knabe«, erwiderte Berthold, »mit der gewissen Zuversicht, sie werde sich zum ewigen Andenken wie die alten Schenkbriefe der Stadt von einem
Ratsschreiber zum andern vererben, aber der Bürgermeister warf sie neulich zornig dreinreißend vor die
Türe, weil er etwas von den Seinen, die ich unter dem
Namen nicht erkannt, darin gefunden, das ihm gar
nicht lieb war, daß nämlich eine Jungfrau seines Geschlechts einen Löwen in unsrer Stadt geboren habe.
Es hat sich damals ein Löwe hieher verlaufen gehabt,
der viele Menschen würgte, bis diese Jungfrau ihm
entgegentrat, der er geduldig den Kopf in den Schoß
legte und sich von ihr mit gemeiner Kost abspeisen
ließ. Da glaubten schon die Leute, sie sei eine Heilige, bald aber kam es heraus, daß sie sich ihm vermählt habe, als sie einen Löwen gebar, denn da zog
der Alte mit seinem jungen Löwen fort, sie aber stürzte sich aus Gram in die Rems.« – »Sollte die Geschichte also doch wahr sein«, brummte Martin, »hab
sie den Kronenwächtern nie glauben wollen, von dem
Löwen stammten nachher viele Menschen, versteht
Ihr mich, von ihren gelben, lockigen Haaren wurden
sie Löwen genannt, auch von ihrer Stärke und königlichen Abkunft. Doch das stirbt hier unter uns, ich
darf davon nicht reden, aber Ihr wißt doch von dem
Feinde unsres Barbarossa, daß der Heinrich der Löwe
hieß, kein Stamm geht unter, aber erst, wenn feindliche Stämme sich innerlich versöhnen und verbinden,
wird der Friede kommen auf Erden.« – »Aber wie ist
mir«, rief Hildegard, verließ das schlummernde Kind
und trat ans Fenster, »es ist, als ob es schon wieder
Nacht werden wollte.« – »Es wird eine Schneewolke
sein«, meinte Berthold. »Nein, nein«, seufzte Martin,
»ich sagte wieder ein Wort zu viel, das geht mir nicht
ungestraft hin, seht nur, die Sonne verliert ihren
Glanz, daß jeder sie anschauen kann, wie ein verweintes Auge. Der schwarze Star deckt sie immer mehr,
die wird nicht wieder scheinen, seht wie die Vögel in
den Tannen sich verstecken, auch unsre Elster geht
schon unters Bette zum Schlafen, die Schatten der
Bäume verschwinden vom Schneegrund, denn ein
Schatten deckt alles, ich stehe vor der Sonne, daß sie
nicht scheinen mag. Die Bürger laufen umher und
wissen nicht, woher ihnen die Strafe kommt. Hört
ihr's da unten, das brachte ich euch!« – »Schweig
Martin«, unterbrach ihn Berthold, »ich muß dir sonst
den Mund zuhalten, mir ist nicht wohl in der Dunkelheit und die Bürger läuten der Sonne die Sterbeglocke, jetzt ist sie kaum noch einer Mondensichel zu vergleichen, die am Tage da oben stehen geblieben, aber
wartet geduldig, um einen Menschen geht die Welt
nicht unter. Aus meiner Chronik erinnere ich mich
einer Sonnenfinsternis, die so dunkel gewesen, daß
die Arbeiter der großen Wollenwebereien in Augsburg aus Angst zu den Ihren zu kommen, einander tot
drängten und nachher war alle Not verschwunden, nur
die nicht, die sie selbst in der Angst geschaffen hatten.« – »Ihr habt recht«, sagte Hildegard, »mir ist, als
ginge die Sonne mitten am Himmel wieder auf, als
wäre ihr Licht tausendfach schöner als je; wie sich
unsre Tauben erschwingen und Kreise um den Turm
ziehen.« – »Die Bürger lachen ihrer Furcht«, fuhr
Berthold fort, »schämst du dich nicht Martin?«
»Wär's mit der Scham abgetan und mit der Furcht«,
sprach Martin in sich, »ich wollte mich fürchten und
meiner Furcht mich schämen und den Spott der Kinder tragen; mir aber ist es mehr als eine Sonnenfinsternis, was ich gesehen; vergebens ziehen die Tauben
ihre Kreise um mich her, sie können mich nicht schützen!«

Dritte Geschichte

Der Palast des Barbarossa

Die Ehe des Turmwächters Martin blieb ohne Segen
eigner Kinder, um so höher ehrten die beiden Eheleute
den kleinen Berthold und Frau Hildegard hatte eigentlich keinen Augenblick, wo sie ihn vergaß. Selbst im
Schlafe reichte sie ihm noch die Hand, daß er damit
spielen und sie erwecken könnte, wenn er einmal früher aufwachen sollte. Die Elster war aber des Kleinen
Gespielin, die ihm nie etwas zu leide tat, aber durch
ihr Geschrei warnte, wo das Kind sich einer Gefahr
aussetzte. Martin fand sich in seiner schwarzen Seelentiefe durch den Anblick des Knaben erhellt,
schnitzte ihm Stöcke und Degen, so bunt der Kleine
sie verlangte, und Berthold war eifrig beschäftigt, daß
der Kleine früher als andere Kinder Buchstaben kennen lernte und bald auch buchstabierte. »Das wird ein
Gelehrter«, sagte er mit Zuversicht und Martin lächelte, aber Berthold ließ sich dadurch nicht abbringen
von seinem Unterrichte. Schon im siebenten Jahre
schrieb der Kleine eine feste Hand, rechnete schon
notdürftig und wäre in der Schule als ein Wunderkind
aufgetreten, wenn er sie hätte besuchen dürfen. Aber
Berthold setzte seinen Schreiberstolz darin, ihn allein
weiter zu bringen, als die bequemen Geistlichen in
der Stadtschule es mit allen Züchtigungen bei den
Stadtkindern vermochten, und Frau Hildegard war es
sehr zufrieden, weil er sonst Unarten und Ungeziefer
mit annehmen könnte. Nur Martin schüttelte mit dem
Kopfe und sagte, es werde der Junge zu nichts in der
Welt taugen und die beste Zeit seines Lebens in dieser
Einsamkeit verlieren, doch sah er ihn zu gern um sich,
als daß er ihn mit Ernst entfernt hätte. Schon im zehnten Jahre wußte ihn Berthold mit schriftlichen Aufsätzen aller Art zu beschäftigen, indem er ihm einbildete,
die Stadt habe ihn als Unterschreiber angenommen.
Der Kleine arbeitete sich in alles mit einem Amtseifer
hinein, daß Berthold schon im zwölften Jahre des
Knaben ihn dem Bürgermeister zuführen konnte. Dem
Bürgermeister gefiel seine gute Bildung, sein freundliches Auge, noch mehr seine Handschrift, in der er
selbst dem alten Berthold überlegen war, so künstlich
dieser die Anfänge der Kaufbriefe verzieren mochte.
Der Bürgermeister strich ihm die langen gescheitelten, blonden Haare und versprach, ihn mit einem kleinen Gehalt zur Hülfe des alten Bertholds anzustellen.
Der junge Berthold dankte, daß er ihn in seiner Stelle
wolle fortbestehen lassen, und Berthold klärte mit
Selbstzufriedenheit seine List auf, wie er dem Knaben
durch eine eingebildete Anstellung Lust zur Arbeit
gemacht habe. Dem Bürgermeister machte der Einfall
viel Spaß, er erzählte ihn seiner Tochter Apollonia,
die eben eintrat, ungefähr ein Jahr jünger als der junge
Berthold, und seit dem Tode der Mutter des Vaters
Augapfel, während der junge Berthold von tiefer
Scham über seine Täuschung immer heißer erglühte
und sich zuletzt des lauten Schluchzens und der Tränen nicht erwehren konnte. Der alte Berthold entschuldigte ihn mit einer ihm angebornen Blödigkeit
und der Bürgermeister versprach ihm ein Kleid, wenn
er etwas Altes ablegte, wo dann Jungfrau Apollonia
an das grüne Tuch, welches vom Ratstische abgenommen war, erinnerte, das sich auf der linken Seite noch
untadelig gefunden hätte. Der Bürgermeister schenkte
es auf ihre Bitte dem Knaben, dem es zwischen den
Arm von Apollonien geschoben wurde, die er dabei
seitwärts durch die Tränen ganz freundlich ansah und
sich dann mit dem Vater fortbewegte.
    Als der Vater den Knaben in die Ratsstube führte,
ihm seinen Platz anwies und wie er die Schriften ordnen sollte, da mußte der Knabe wieder weinen. Als
der Vater nach der Ursache fragte, antwortete der
Knabe; »Ich habe nun schon seit Jahren etwas zu tun
vermeint, es war aber lauter Nichts und nur zu meiner
Übung; wenn nun das alles, was ich hier treiben soll,
auch nur zu meiner Prüfung und an sich zu nichts
dient?« – »Vielleicht, lieber Sohn«, antwortete der
Alte leise, »zuweilen überkommt mich so eine tiefere
Einsicht und sie erschreckt mich nicht mehr wie sonst,
du aber bist ein Kind, darum weine dich aus wie ein
Kind, wirst immer noch früher wieder lachen als ich,
wenn ich dich zum Schneidermeister Fingerling führe
und dir das grüne Kleid anmessen lasse, was du mit
deinem Schreiben dir verdienet hast. An dem Kleid
magst du erkennen daß dennoch nichts vergebens ist,
was der Mensch in gutem Willen tut.« Sie gingen zu
Meister Fingerling und der kleine Berthold ward in
der Werkstätte vom Meister nach allen Richtungen
gemessen. Seltsam war es ihm, als er den Arm mußte
heben und krümmen, wie er es sonst nie getan, er
meinte in dem neuen Rocke künftig immer so stehen
zu müssen. Während der Meister die Umrisse des
Kleids auf das Tuch nach dem Maße kreidete und zuschnitt, sah der junge Berthold mit großer Aufmerksamkeit der Schere nach. »Ich sehe es wohl an deiner
Neugierde«, sprach Fingerling, »daß du Lust zum
Handwerk hast und daß du die spöttischen Reden der
andern Gewerke über uns Schneider nicht achtest.«
Der junge Berthold antwortete darauf: »Ich verstehe
nichts von Eurem Gewerke, lieber Meister, aber unbarmherzig scheint es mir, wie Ihr mit der großen
Schere das schön farbige Tuch zerfetzt, mir ist's, als
zerschnittet Ihr mir die Haut, so lieb habe ich diese
grüne Wiesenfläche; ich hätte mir das Tuch bewahren
sollen, statt es zerschneiden zu lassen, um das Geschenk der edlen Jungfrau mir auf immer zu bewahren.« – »Du mußt ein Tuchhändler werden«, sagte der
fixfingrige Mann, ohne von der geheimnisvollen Bewegung seiner Schere aufzublicken, »wenn so ein
Händler mit rechtem, eignen Wohlgefallen das Tuch
aufrollt und mit der Hand sanft überfährt, als ob er
des Käufers ganz vergessen, da gibt jeder einige
Kreuzer mehr. Ich für mein Teil denke, das Tuch wird
erst durch meinen Zuschnitt zu etwas, wie der Mensch
durch die Erziehung, ja ich sehe dann schon im Geiste
die goldne Ehrenkette in dem Wams verdienen und
darauf prangen.« – »Ich würde lieber ein Tuchhändler«, sagte der junge Berthold und empfahl sich dem
Meister mit besonderer Zuneigung Frau Hildegard
ehrte den Knaben mit tausend Zärtlichkeiten und noch
mehr Ermahnungen, als sie seine neue Würde vernahm, nur Martin schüttelte mit dem Kopfe und
brummte vor sich: »Sie haben ihn ganz aufgegeben
und vergessen.« Der junge Berthold wußte schon, daß
er um solche Redensarten den alten Martin nicht befragen durfte, daher war auch alle Neugierde über dergleichen Äußerungen bei ihm verschwunden, er meinte, das gehöre so zu einem alten Kriegsmann, wie das
Fluchen. Keiner verlor aber mehr bei dieser Änderung, als der Martin. Die Frau war jünger und konnte
sich so nicht in seine Launen fügen, wenn sie ihn
auch lieb hatte, und ihre Liebe selbst war doch nur
seiner Anwartschaft zur Türmerstelle gewesen, was
konnte da mit den Jahren viel übrig bleiben, außer der
guten alltäglichen Gewohnheit, alles als gemeinschaftlich zu betrachten, ausgenommen das Herz und
die Gedanken.
    Alle Morgen, wenn der junge Berthold vom Rathause kam, ging ihm Martin ungeduldig entgegen, sah
ihn an und ließ sich berichten, was vorgefallen sei.
Auf nichts mochte er sonst hören, jetzt hatte er mit
dem Liebling wieder Auge und Ohr in die Welt gestreckt, und ärgerte sich an dem vielen Unrecht, was
auf dem Rathause zur Sprache kam, und fluchte vom
Jüngsten Tage. Der alte Berthold aber meinte »Das
Gute bringen sie nicht zum Rathaus, so wenig sie ihr
Brot auf die Straße werfen; so wissen wir im Rathause nur von den Sünden, und auf der Straße nur von
der Unreinlichkeit der Menschen.«
    Aber Martin wurde immer finsterer, seine Augen
verdunkelten sich und es mochte wohl ein Jahr seit
der Anstellung des jungen Berthold verflossen sein,
als er einmal ungeduldig auf ihn wartete und endlich
Frau Hildegard die Wacht anvertraute, um ihm entgegen zu gehen. Endlich kam der junge Berthold, aber
nicht von der Seite des Rathauses, sondern von der
Seite der wüsten Brandstätte. »Erst erkannte ich dich
nicht«, rief ihm Martin entgegen, »ist mir doch jetzt
beständig wie damals bei der Sonnenfinsternis, die
Sonne hat einen Flecken und alles umher hat auch
Flecken, nachdem ich hinein gesehen; wie kannst du
mich so lange warten lassen, ich bin so neugierig, wie
sich der Streit wegen des alten Fundaments geendet
hat, worauf der Nachbar übergebauet hatte.« Aber der
junge Berthold hörte nicht auf ihn, sondern umarmte
ihn voller Seligkeit und rief wiederholend: »Das Haus
des Barbarossa!« – »Was weißt du denn von dem?«
fragte Martin. »Hab ich nicht täglich davon an der Papierwand von Vater Bertholds Schlafkammer gelesen,
habe ich nicht lesen gelernt an der Stelle, wo der Palast in der Chronik steht, und habe immer heimlich
daran gedacht, daß ich ihn finden müßte, und heute
habe ich ihn gefunden, als mir die alte lahme Elster
beim Heimgehen entlief. O sie weiß nun alles, was
ich denke, und so zeigte sie mir den Weg und ließ
mich nahe kommen und hüpfte weiter, wenn ich ihr
den Finger hinhielt, daß sie darauf springen sollte,
und so kletterte ich ihr ärgerlich über drei Mauern
nach – ohne mich umzusehen – da erst sah ich mich
um, denn sie rief weit von mir, ›Berthold, Berthold‹, –
und mit freudigem Erschrecken sahe ich mich von den
mächtigen Überbleibseln eines wunderbaren Gebäudes umgeben, eine Reihe ritterlicher Steinbilder steht
noch fest und würdig zwischen ausgebrannten Fenstern am Hauptgebäude, ich sahe auch das Seitengebäude, ich sahe im Hintergrunde einen seltsamen,
dicht verwachsenen Garten und allerlei künstliche
Malerei an der Mauer, die ihn umgibt, – das ist Barbarossas Palast.« – »So seltsam rufen sie die Ihren«,
sagte Martin in sich, »so viel Tausende haben als
Kinder unter diesen Mauern gespielt und keinem fiel
dies Gebäude auf, keiner dachte des Barbarossa.« –
»Es ist mein«, rief der Knabe, »ich will es aushauen,
und will den Garten reinigen, ich weiß schon, wo die
Mutter wohnen soll. Komm mit Vater, sieh es an! Du
wirst sie alle wieder kennen in den Steinbildern, unsre
alten Herzoge und Kaiser, von denen du mir so viel
erzählt hast.«
    Bei diesen Worten zog er den alten Martin über die
Trümmer der wüsten Stadtseite fort und Martin folgte
ihm willig, aber mit Mühe, denn in dem einsamen
Wächtergange des Turms hatte er seine Sehnen zum
Klettern allzu sehr erhärtet.
    Da stand er endlich atemlos in der grünen Wildnis
vor den Steinbildern und rief: »Wie sie mit Epheu bewachsen sind und ich erkenne sie doch, sieh, das ist
Barbarossa, es ist mir doch nie so wohl geworden wie
an diesem Flecke, fänden wir nur die Kapelle der heiligen drei Könige!« – »Ich war schon drin«, sagte der
Knabe »aber ich kann die Türe nicht wieder finden,
auch der Alte ist fort der mich hinführte, und je mehr
ich sein gedenke, desto sonderbarer fällt es mir auf,
daß er dem Steinbilde des Barbarossa ähnlich war.
Seht, hier saß ich und staunte alles an, da klopfte er
mir auf die Schulter, der Alte in dem seltsam prächtigen Mantel, vorn mit einem roten Steine zugeheftelt,
und fragte mich, ob es mir wohlgefalle, dieses Haus
in den Trümmern, er habe ein steinern Bild, wie es
gewesen, im kleinen ausgeführt, das wolle er mir zeigen, so solle ich es aufbauen und ich würde viel
Glück in dem Hause erleben und wenig würde mir
von meinen Wünschen unerfüllt bleiben.« – »Und du
hast es gesehn?« fragte Martin, indem er den Knaben
auf andre Art als je ansah. »Freilich«, antwortete der
junge Berthold; »und nimmer werde ich das kleine
Steinbild vergessen, ich könnte es Euch hier auf dem
Boden herzeichnen. Könnte ich nur die Türe wieder
finden, wo er mich einführte, es ist als ob der Alte sie
mit Schutt bedeckt hat. Hier war es, meine ich, da
führte er mich in einen gewölbten Gang, an dessen
Ende er eine metallne Türe öffnete. Wie erschrak ich,
als wir da eintraten. Das ganze hochgewölbte Zimmer, von zwei hängenden Lampen erleuchtet schien
mit Gold und Edelsteinen, wie andre Häuser mit Kalk
überzogen, in der Mitte stand ein Sarg und darin
lagen drei hochehrwürdige Männer mit Kronen und
als ich den Sarg näher betrachtete, war es dies Haus,
schön neu und vollendet und schien mir gewaltig
groß, ob ich gleich drüber weg und hinein sehen
konnte und als ich die alten Männer näher betrachtete,
so sah ich, daß der mittlere dem Alten glich, der mich
hinein führte. Ich sah mich um nach dem Alten, es
war mir, als wäre er es selbst, der da lag mit Königen,
aber er war fort, eine Angst füllte mein Herz, ich weiß
nicht warum, ich floh aus der Kapelle, aus dem Garten über die Mauer und so fand ich Euch Vater Martin.« – »Warum flohst du dein bestes Glück, unglücklicher Knabe?« rief Martin. »Aber so ist's mit dem
Menschen, der bildet sich viel auf seine Natur ein und
meint, seine Liebe und sein Haß, seine Furcht und
Hoffnung müssen einen wahren Grund und Boden in
der Welt haben.« Der Knabe sah den Alten an und
verstand ihn nicht, sondern fuhr in seiner Rede fort:
»Mir ist noch immer so bange, ich fürchte, der Alte
ist ein Geist gewesen.« Martin fuhr eben so in seinen
Gedanken fort: »Wir schaudern vor den Geistern und
gehen doch lange schon als abgeschiedene Geister
umher, wenn uns die Lebenden noch für mitlebend
halten. Höre nicht auf mich, mein Sohn, ich bin hier
so vergnügt, wie ich lange nicht gewesen und da
schwatze ich mit mir selbst. Wie die Linden schön
herduften, die den Garten schließen, mir ist nie so
wohlgemut gewesen. Gott führt auf immer neuen
Wegen zum Heil, unser Leben ist wie ein Märchen,
das eine liebe Mutter ihrem unruhigen Kinde erfindet.« – »Aber wird nicht Mutter Hildegard mit dem
Essen auf uns warten?« unterbrach ihn der Knabe.
»Sie wird noch öfter auf mich warten«, antwortete der
Alte, »und ich werde nicht kommen, die Treppen des
Turms steige ich nicht mehr hinauf und lasse auch das
Seil nicht mehr zur Erde laufen nach täglicher Notdurft, sehe mir auch nicht mehr die Augen aus, ob irgend ein Strauchdieb unsern Fuhrleuten auflauert, das
ist nun alles aus und ich bin hier eingesetzt, dich
Berthold, den Abkömmling der Hohenstaufen zu erziehen, dir den Gebrauch ritterlicher Waffen zu zeigen
und dein Schwert zu wetzen, daß es schneidet, wenn
du es brauchen sollst.« Der Knabe wußte ihm nicht
mehr zu antworten, sondern schmiegte sich an ihn, als
er ihn aber über sich singen hörte, da erschrak er,
denn so lange er um ihn gewesen, hatte Martin nie gesungen, obgleich ihm ein Wächterlied anbefohlen
war, sondern sich immer am Gesange geärgert und oft
mit Steinen nach Knaben und Handwerksgesellen geschleudert, die singend aus der Stadt zogen. Als aber
der erste Schreck vorüber war, da hörte er dem Martin
gern zu, nie hatte er eine so tiefe, ernste Stimme gehört, es war ihm, als ob er eine ganze Kirche aus der
Ferne singen höre und jedes Wort blieb seinem Gedächtnisse eingeprägt.

    MARTIN:
        Im See auf Felsenspitzen
        Wird bald dein Schloß, die Pfalz,
        So eckig weiß dir blitzen,
        Als wär's ein Körnlein Salz,
        Und rings in dem Kessel von Felsen,
        Da siedet das Wasser am Grund,
        Ich rat es euch Wagehälsen,
        Verbrennet euch nicht den Mund.

        Es glänzen da sieben Türme,
        Von sieben Strudeln bewacht,
        Und wie der Feind sie stürme,
        Der alte Türmer lacht;
        Die alten Salme lauern
        Auf frische Helden voll Mut,
        Wenn Heldenbräute trauern,
        Da füttern sie ihre Brut.

        Denn sieh, die Schiffe kommen
        Gerüstet bis zum Schloß,
        Gar prächtig angeschwommen,
        Da trifft sie Wirbelstoß,
        Und wie ein Rad der Mühle,
        So drehn sie sich geschwind,
        Als wär es nur zum Spiele,
        Bis sie verschwunden sind.

        Doch willst du einen retten,
        Dem wirft der Türmer dreist
        Um den Leib den Haken an Ketten
        Und ihn hinüber reißt;
        Und zeigt ihm des Schlosses Türe,
        Doch wer nicht fliegen kann,
        Der braucht der Leitern viere,
        Eh' er zur Türe hinan.

        Und ist er eingetreten,
        Da stehn vier eiserne Mann,
        Die stechen, eh' er kann beten,
        Hält sie der Türmer nicht an;
        Sie scheuen keinen Degen
        Und haben doch kein Herz,
        Stabileren sie bewegen,
        Sie sind gegossen aus Erz.

        Und ist er da vorüber,
        Im grünen ummauerten Platz,
        Da wird ihm wohler und trüber,
        Als wär er bei seinem Schatz,
        Da stehen die Kirschen in Blüten
        Und Kaiserkronen in Glanz,
        Die Nachtigall singet im Brüten,
        Kein Mädchen führt ihn zum Tanz.

        Der Türmer nimmer leidet
        Ein Mädchen in der Pfalz,
        Und ist sie als Ritter verkleidet,
        So kostet's ihr den Hals.
        Doch hat er den Bart gefühlet,
        Dann läßt er ihn zu dir ein,
        Zum Schloßhof, wo Wasser spielet,
        Mit buntem Strahlenschein.

        Da fließt ein Brünnlein helle,
        Das wie der Himmel rein,
        Wie auch der See anschwelle
        Von irdisch gelbem Schein;
        Der Blumen stehen da viele
        Am schwarzen Gemäuer entlang
        Und eine kleine Mühle
        Steht mitten in dem Gang.

        Die Mühle drehet und netzet
        Den Schleifstein grau und fein,
        Ein Alter schleifet und wetzet
        Beständig auf dem Stein:
        Da schleifet er alle Stunden
        Ein Heldenschwert am Stein,
        Und hat nicht Zeit gefunden,
        Daß alle würden rein.

        Nun Fremdling geh nur vorüber,
        Dir springen die Funken ins Aug,
        Bald wäre es dir viel lieber
        Du lägst bei den andern auch,
        Denn keiner kömmt zurücke,
        Der einmal hier oben war,
        Es sei denn, daß er sich bücke,
        Und daß ihm gebleicht sein Haar.

        Die Zimmer des Schlosses sind enge,
        Gewölbt von Doppel-Kristall,
        Und blankes Silbergepränge,
        Das spielt mit den Strahlen Ball;
        Da sitzet auf einem Löwen
        Des letzten Grafen Sohn,
        An solchen gefährlichen Höfen
        Ist das der sicherste Thron.

        Er denkt an Vater und Mutter
        Und an des Unsterns Nacht,
        Das ist ein Heldenfutter,
        Das nährt des Herzens Macht.
        Da sieht er in die Schrecken
        Wie in Alltäglichkeit,
        Und läßt sich nimmer necken
        Von falscher Sorglichkeit.

        Er ist so sicher in Kräften,
        So herrlich von Angesicht,
        So glücklich in allen Geschäften,
        Des Unsterns achtet er nicht;
        Ihm scheint der Tag der Sage
        Schon freudig durch die Nacht,
        Die Nacht vorm Jüngsten Tage
        Wird schweigend zugebracht.

Vierte Geschichte

Schatz und Messer

»Du kannst nicht schweigen«, rief eine Stimme aus
dem Gebüsche; »zum drittenmal hast du den Schwur
gebrochen!« – »Fluch über euch«, antwortete der Alte
ergrimmt, »die ihr mein freies Herz an unbesonnene
Schwüre gekettet, ich breche die Kette, ich fürchte
euch nicht mehr.« In dem Augenblicke zischte ein
Pfeil neben dem Knaben vorüber in Martins Herz, er
sah Martins Blut auf spritzen, hörte seine dumpfen
Flüche und stürzte besinnungslos über ihn her, als
wollte er ihn mit seinem Leibe gegen jedes Wurfgeschütz seiner Feinde sichern: aber kein zweiter Pfeil
war nötig. Die lahme Elster erweckte den jungen
Berthold gar bald aus seiner Bewußtlosigkeit, um ihn
von der ernsten Wahrheit seines ersten, großen Verlusts zu überzeugen. Sein Gram verwandelte sich in
Zorn, er forderte den Mörder auf, sich ihm zu stellen,
allen Schimpf häufte er laut auf ihn, aber gleichgültig
hallte die Mauer von seiner Rede und Martins Richter
und Feind schien entweder gleich verschwunden, oder
gegen die Reden des Knaben gleichgültig. Die Besinnung erwachte weiter in ihm, wie er Martin, wenn ihm
noch zu helfen wäre, über die Mauern, die er allein
mühsam überstiegen, nach der bewohnten Stadt
schaffen könnte. Er beschloß eben Menschen herbei
zu holen, als der alte Berthold über die Mauern suchend gestiegen kam, beim Anblicke Bertholds frohlockte, aber beim Anblicke Martins sich kaum fassen
konnte. Er hatte beide vor dem Tore gesucht, wo ein
Vetter Martins seinen Weinberg liegen hatte. Ein
fremder geharnischter Mann, den er ansprach, hatte
ihm den Garten unter der Brandstätte bezeichnet, wo
er sie gewiß finden würde, da habe er vom Berge
einen Mann im roten Wams mit einem Knaben im
grünen Wams stehen sehen. So war er auf den rechten
Weg geführt worden, seinem lieben Martin die letzte
Pflicht zu erweisen. Seiner Verzweifelung ließ er
keine Zeit, sondern mit rascher Eile suchte er einen
bequemen Eingang und fand auch schnell das Tor, wo
nur wenige Steine weggewälzt zu werden brauchten,
um den Leichnam Martins hindurch zu schleppen. Er
und der Knabe trugen ihn nach der Badestube. Da
ward ein Aufsehen, denn es war ein Sonnabend, und
alle Handwerker wollten zum Sonntag reinlich erscheinen, die rot angelaufenen Gestalten drangen neugierig aus der dampfenden Badestube heraus, mancher mit Schröpfköpfen besetzt, ein andrer mit halb
beschnittenen Haaren und allen tat der alte Martin
leid, weil er ein stattliches Ansehen im Tode bewahrte. Aber der Bader untersuchte die Wunde und sagte
traurig, da vermöge seine Kunst nicht mehr, der
Schütze, der ihn getroffen, müsse das menschliche
Herz wohl gekannt haben. Nun jammerte erst Berthold und sein Sohn, kaum konnten sie dem eintretenden Bürgermeister Antwort geben, der sie über den
Vorfall befragte, denn schon hatte das Gerücht sich
verbreitet, Berthold habe Martin aus Liebe zu dessen
Frau umgebracht. Es drohte der Bürgermeister mit der
Folter, als ein Bote von den Freigerichten einging,
welche durch ein Schreiben an den Bürgermeister erklärten, Martin sei schon lange wegen einer Mordtat
verurteilt gewesen, aber erst jetzt von ihnen erreicht
worden. So kam nun Berthold mit seinem Sohne und
seinem Jammer frei und eilte zur Frau Hildegard, die
sie gefaßt und von allem durch die beredte Hökerfrau
am Tore unterrichtet fanden; sie suchte Berthold
damit zu trösten, daß sie versicherte, Martin hätte bei
seinem Husten doch wohl nicht lange mehr leben können. Martin wurde mit Ehren begraben und der am innigsten und längsten ihn betrauerte, war der junge
Berthold.
    Der junge Berthold hatte sich so treu fleißig in dem
Jahre seinem Geschäfte ergeben, daß der Bürgermeister ihn jetzt schon brauchbarer, als den Alten fand,
der sich nur mit Mühe in eine neue Einrichtung versetzen konnte. Er gestattete daher gern, daß der Alte
vorläufig die Geschäfte des Martin als Türmer besorgte und daß die Schreibegeschäfte sämtlich dem
jungen Berthold übertragen wurden. So hatte nun der
junge Berthold viel mehr Freiheit in der Anwendung
seines Tages, denn der Alte saß ihm nicht mehr zur
Seite und diese Freiheit benutzte er reichlich, den entdeckten Garten sich einzurichten. Der Eingang war
beim Heraustragen Martins eröffnet, so daß er jetzt
vom Rathause zu der wüsten Marktseite in seine
Trümmerburg schnell hinüber gehen konnte, wenn er
mit angestrengter Eile seine Schreibereien beendet
hatte. Er zimmerte sich eine Gittertüre, die den Eingang schloß, damit nicht mutwillige Knaben ihm
seine Arbeit verderben könnten, doch besser als diese
Tür schützte ihn die Furcht vor geheimen Mächten,
die jeder nach seiner Art sich dachte, die aber seit
dem gewaltsamen Tode Martins sich mit den alten
Gerüchten und Sagen gepfropft hatte. Es tat ihm leid,
daß der Alte ihn nicht wieder besuchte und daß er die
Kapelle der heiligen drei Könige nicht wieder finden
konnte, allmählich schien es ihm sogar, als sei er
etwas eingeschlafen gewesen und ein Traum habe ihn
getäuscht, denn die schmerzliche Wirklichkeit von
Martins Tode hatte jene Anschauungen in Schatten
gestellt. Als er den alten Berthold darüber befragte,
antwortete ihm dieser »Wir glauben, was etwas ist,
und wissen, was etwas nicht ist; wir wissen nichts,
wir müssen alles glauben, aber der Glaube ist ohne
Wissen nichts.« Er verstand das nicht, aber er merkte
sich es doch auf spätere Tage, weil er wohl ahndete,
daß etwas darin liegen müsse. Übrigens waren des
jungen Bertholds Gartenanlagen verständig. Wie er
gern auch das Halbverstandene sich lernend bewahrte,
so verfuhr er mit dem verwilderten Gartenplane; ehe
er gewaltsam Bäume umhieb, suchte er sich deutlich
zu machen, was gepflanzt sei und was wild aus
Samen und Wurzel aufgewachsen. Zwar schien manches von dem Gepflanzten untergegangen und abgestorben, aber auch mit diesen Stämmen bezeichnete
sich die Anlage des Gartens. – Allmählich trat alles
an seine rechte Stelle, indem das Überflüssige hinweg
genommen war. Brunnen und Gänge waren gereinigt,
die ausgeschnittenen, alten Obstbäume trugen wieder
und edler Wein bezog die sonnigen Mauern. Ein wohl
erhaltenes gewölbtes Zimmer bewahrte während des
Winters Blumenpflanzen und Sämereien und so war
dem jungen Berthold das erste Jahr mit sichtbaren
Zeichen seines Daseins und Wirkens vergangen.
    Da kam er eines Tages zum Abendessen und fand
Frau Hildegard in stiller Betrübnis, aber sie wischte
ihm dennoch nach ihrer Gewohnheit den Schweiß von
der Stirn, zog ihm die Schuhe aus und die Pantoffeln
an und sagte ihm dann erst, daß sie sehr betrübt sei,
weil sie schon wieder heiraten müsse, der Bürgermeister wolle dem Berthold nicht anders das Türmeramt
und ihm den Ratsschreiberdienst geben. »Tut es doch
mir zu liebe«, sagte Berthold, »heiratet den Vater, da
brechen wir hier die Wand weg und haben mehr
Raum.« – »Ja wie du's verstehst«, sagte Hildegard,
»der Martin hat's mir wohl prophezeit an unserm
Hochzeittage aus dem Zinnguß, aber wenn mein
Schwindel nicht wäre, daß ich die Treppe hinunter
gehen könnte, ich ginge lieber ins Kloster, als daß ich
wieder ins Ehebette stiege.« – »Mutter du mußt heiraten«, sagte der Sohn, »denn ins Kloster dürfte ich
nicht mitgehen und ich kann dich nimmermehr verlassen.« Hildegard drückte den Knaben an ihr Herz, der
alte Berthold trat vom Wächtergange herein, sie verlobten sich unter vielen Tränen. Wirklich setzte es der
Bürgermeister aus Wohlgefallen gegen den alten
Berthold bei der Bürgerschaft durch, daß diesmal der
Mann von der Feder, statt eines Kriegsmanns, die
Türmerstelle erhielt, als Grund führte er an, daß der
alte Berthold in früheren Zeiten doch auch der Stadt
mit dem Schwerte bei mehreren Fehden gedient habe.
Der junge Berthold wurde nur vorläufig in Eid und
Pflicht genommen, weil er noch zu jung war, und der
Alte behielt immer noch Gehalt und Würde eines Ratschreibers. Die dritte Hochzeit, welche Frau Hildegard feierte, war die stillste von allen, der alte Berthold gestand mit inniger Rührung, daß die Wege des
Himmels unerforschlich wären, der ihm nach ruhigem
Ausharren im Alter ein Glück aufdränge, wonach er
in früheren Jahren vergeblich sich bemüht; wenn er es
auch nicht lange mehr genieße, so müsse er doch die
Fügung des Himmels preisen. – »So ist es doch
wahr«, seufzte der junge Berthold, »daß du älter wirst
und gebeugter gehst, seltener froh bist und öfter stille
in dich versinkst, stirb nur nicht so bald wie Martin,
dann wären wir ganz verlassen.« – »Jetzt haben wir
uns noch!« sagte der Alte, und ging das Wächterlied
vom Turm zu blasen.
    Die mühsame Arbeit des jungen Berthold hatte die
Neugierde des herrschaftlichen Stadtvogts, des Herrn
Brix, auf die Reste des alten Palasts gewendet, und er
hielt es jetzt für seine Pflicht, da er in demselben ein
Besitztum seines Herrn, des Grafen von Wirtemberg
erkannte, bei demselben anzufragen, was damit anzufangen sei. Da nun niemand für diese alten, ehrenwerten Trümmer sprach, so wurden sie zum öffentlichen
Verkauf bestimmt. Der junge Berthold war untröstlich, als sein liebes Eigentum, wofür er es so lange
gehalten, zum öffentlichen Verkauf an den Meistbietenden ausgerufen wurde, er hätte dem Ausrufer den
Mund zuhalten mögen, er hoffte, die Leute würden
nicht darauf achten. Aber bald kamen Bürger der
Stadt, besahen sich die Gelegenheit, maßen das Gärtchen rund brummten nur immer, daß so viel aufzuräumen, sonst gäbe es schon einen artigen Bleichplatz.
Also nichts, was da gewesen, nichts was er gepflanzt,
sollte bleiben, alles sollte für den gemeinsten Gebrauch vernichtet werden. Da fielen ihm die fünf
Goldgülden ein, die ihm Martin als sein Erbe (mit der
Kiste, worin der Schädel) oftmals gezeigt und ihm
wohl eingeprägt hatte, das Geld nur dann zu brauchen, wenn er sein ganzes Glück und Geschick damit
lenken könne. Aber dies schien ihm zu wenig für die
Herrlichkeit seines Lieblingsortes, er kannte niemand
im Städtlein so vertraulich, daß er ihn hätte um Rat
fragen mögen. Von Berthold und von Frau Hildegard
fürchtete er Widerspruch, er mußte ihnen seinen häufigen Besuch der wüsten Stelle verschweigen, denn
der Ort gefiel ihnen nicht. Ganz heimlich nahm er an
dem Freitage, der zur öffentlichen Versteigerung bestimmt, sein Erbteil mit, betete in drei Kapellen und
war der erste auf dem Rathaussaale, wo die Versteigerungen abgehalten wurden. Es versammelten sich
viele, er glaubte in ihnen Seine ärgsten Feinde zu
sehen. Es geschah der erste Ruf und alles schwieg. Es
geschah der zweite Ruf, und er bot mit trockener, fast
erdrückter Stimme seine fünf Goldgülden, und keiner
überbot ihn. Es wurde wieder zum ersten- und zweitenmal ausgeboten, und keiner überbot ihn. Da geschah das dritte Ausgebot und er glaubte schon, den
Hammer für sich niedergeschlagen zu sehen, als eine
ihm wohlbekannte Stimme einen Gulden mehr bot. Er
sah sich erschrocken um, erstaunte aber noch mehr,
als er das Antlitz des Alten, der ihn damals in die Kapelle geführt, hinter sich erblickte. Und hätte er auch
einen unerschöpflichen Geldbeutel gehabt, gegen den
hätte er nicht gewagt zu bieten, der Alte zog alle seine
Gedanken auf sich und er war verwundert, ihn hier in
gewöhnlicher ritterlicher Kleidung wieder zu sehen,
den er damals in so seltsamer, prächtig alter Tracht
erblickt. Der Alte trat zu ihm und fragte ihn leise, ob
er denn nicht überbieten wolle? Der kleine Schreiber
antwortete ihm traurig, er habe nicht mehr Geld, auch
wage er sich nicht, gegen ihn zu bieten. – Der alte
Herr erwiderte aber, daß er sich irre, wenn er glaube,
daß er geboten, der Schneider dort wolle sich eine
Werkstatt in dem alten Gemäuer anlegen, er möge nur
zubieten, und auf Gott vertrauen, mit dem Bezahlen
werde es sich schon finden. – Kaum hatte der junge
Berthold das Wort gehört, so kam ihm ein Vertrauen
ins Herz, er bot noch einen Gulden. Der Schneider
Fingerling, denn der war sein Mitbieter, rieb sich die
Hände und drückte noch einen halben Gulden heraus,
doch Berthold sprach wieder sein Voll aus. Aber
gleich faßte ihn hier der Schrecken, der andere möchte
nicht wieder bieten, das Vertrauen war fort, es überzog ihn kalt und die Sinne gingen ihm fast unter, als
ihm die Trümmer des Palasts von Barbarossa für sieben Gulden zugeschlagen wurden. Er wollte sich an
dem Alten halten und trösten, aber der war schon fortgegangen, er fragte nach ihm, aber keiner der Nachbarn hatte ihn gekannt. Meister Fingerling ging spöttisch auf den armen Berthold los und sagte ihm: »Ihr
müsset viel geerbt haben, daß Ihr das große Werk unternehmt, den Platz aufzuräumen und Euch da anzubauen, wünsche Euch Glück.« Mit den Worten entfernte er sich und der Stadtdiener, welcher den Zuschlag gemacht hatte, kündigte Berthold an, daß er
sogleich die Hälfte der Kaufsumme und den Rest am
andern Morgen zahlen müsse, widrigenfalls die Hälfte
verloren sei. Berthold reichte seine fünf Gulden hin,
mit einem Gefühle, als wären sie verloren. »Das ist
mehr als die Hälfte«, sagte der Mann. »Das schadet
doch nichts?« fragte Berthold. »Es schadet nichts,
wenn Ihr morgen den Rest bezahlt, sonst sind fünfe
verloren.«
    Sie sind verloren, dachte er, und mein lieber Garten
dazu, und mit diesen betrübten Gedanken beladen,
sollte er bei der Mutter Heiterkeit erzwingen sie merkte ihm bald etwas Trübes an und er schob es auf ein
Kopfweh und ließ sich alle ihre Hausmittel gefallen.
Zum Glück hatte der alte Berthold die Versteigerung
ganz vergessen, sonst hätte er sich doch wohl verraten. Endlich kam die ersehnte Zeit des Schlafes, er
schlief nicht, aber er konnte doch unbemerkt seinem
Unglücke nachdenken. Früh stand er auf, sprach von
notwendigen Schreibereien und eilte statt dessen in
seinen Garten. Er glaubte ihn zum letztenmal von
dem frischen Morgenlichte durchstrahlt zu sehen,
seine Wehmut betaute alle geliebten Pflanzen, bis
endlich die Müdigkeit, als er sich noch einmal in seiner Bohnenlaube ausgestreckt, ihn überwältigte. Ganz
unbemerkt versank er in eine andre Welt, die sich nur
ungern mit jener befassen mag, in der wir zu wachen
meinen. Es träumte ihm manches Vorüberflatternde,
bis ihm das rechte Bewußtsein des Traumes aufging.
Da trat zu ihm dieselbe ehrwürdige Gestalt, die ihn
beim Ausgebote zum Mehrbieten aufforderte, aber er
trug wieder das alte Kleid mit dem roten Steine zugeheftet. Und Berthold klagte ihm seine Not mit den
beiden Gulden, die ihm fehlten. »Wenn es weiter
nichts ist, was dich betrübt«, antwortete der Alte lächelnd, nahm ihn bei der Hand und führte ihn in den
Gang der alten Linden, welche das Gärtchen begrenzten. Dort bei einer Linde scharrte er mit dem Fuße die
Erde auf und ein eiserner Kasten voll goldner und silberner Münzen stand geöffnet vor den freudigen
Augen. »Nimm so viel du brauchen kannst von meinem kleinen Hausschatze«, sagte der Alte, »aber vergiß nicht, daß es nur geliehenes Gut ist und daß alles
mein ist, was du damit kaufst und verdienst, und daß
ich alles zurück fordern kann, wenn es mir gut dünkt
und ich es einem andern verleihen will. Der Zins ist
nicht hart«, fuhr er fort, als ihn Berthold bedenklich
ansah, »ist doch dem Menschen unter gleicher Bedingnis die Erde geschenkt, er nimmt nichts von ihr in
jene Welt, als die Einsicht und den Glauben, den er
auf ihr gewonnen.« Bei diesen Worten schien es Berthold, als ob er sich in diese Worte verwandelt habe,
er wollte ihm antworten, aber es war, als ob eine Gewalt seine Stimme zurückdrückte, endlich brachte er
einen Ton heraus, erweckte sich selbst dadurch und
fand sich wie ein erwachender Nachtwandler verwirrt,
erschöpft und gleichsam außer sich im Lindengange
stehend wieder. Er brach halb bewußtlos einen Zweig
vom Baume, zählte in Gedanken die Blätter und fand
vierundzwanzig daran, warf den Zweig zur Bezeichnung der Stelle auf den Boden und wankte dann
schlaftrunken zurück in sein Frühlingshaus, wo ihn
der tiefste Schlaf mehrere Stunden fesselte. Als er aufwachte, stand die Sonne schon hoch, er sprang auf
und sah zu seinem Ärger, daß die Gartentüre offen
stand. Es kränkte ihn jede mögliche Verletzung seines
Gartens, sei es durch eingedrungene Tiere oder Menschen, obgleich er des Traumes längst vergessen und
seiner Armut eingedenk, den Besitz desselben bald
aufzugeben dachte. Er übersah seine Blumenbeete
und fand seine Maiblumen ausgeplündert, die saftigen
Stengel der Hyazinthen weinten noch, als ob der Frevel erst begangen. Er eilte umher, den Missetäter zu
entdecken, und sah im Lindengange den Rücken eines
Mädchens, das beschäftigt war, einen Kranz auf
ihrem Schoß zu winden. Ohne sich darum zu kümmern, wer es sein könnte, rief er mit innigem Verdrusse: »Besser tausend Augen, als eine Hand!« Da blickte das schöne Kind sich scheu um und er sah in ein
Paar Augen, die der Hand wohl einen tausendfach höheren Wert gegeben hätten, als alle denkbare Blumen,
die sie abpflücken konnte, Augen, die ihm schon seit
dem Tage, wo sie ihm den grünen Wams schenkte,
wie ein unerreichlich seliger Sternhimmel erschienen
waren. Es war Apollonia Steller, die er so zornig angeredet hatte, sie stand auf, warf ihm den halb vollendeten Kranz auf den Kopf und erwiderte mit einer innern Kränkung: »Behalte Er seine dumme Blumen,
wenn Er sie mir nicht gönnt.« Der Kranz gleitete aber
von seinem Kopf in seine Hände, bleich von Schrecken, in unbeschreiblicher Verlegenheit, wie er seine
Übereilung gut machen sollte, erfror ihm jedes entschuldigende Wort. Er drehte den Kranz, als ob er
einen Rosenkranz abbetete, oder seinen Schaden zählen wollte, während Apollonia den Garten eilig verließ. Und immer noch arbeitete er und zählte in bittern
Gedanken an dem Kranze, während dieser auseinander fiel und ihm nur der Zweig blieb, über welchen er
gebunden war. Und wieder zählte er die Blätter dieses
Zweigs und fand vierundzwanzig daran und bei dieser
Zahl ging ihm ein Blitz durch den Kopf, als wär's die
Entdeckung einer neuen Welt. Sein Traum, der
Schatz, das Haus, der Garten, alles war wieder sein,
auch Apollonia glaubte er durch diesen Reichtum
noch erlangen zu können, da fiel ihm erst sorgenvoll
ein, daß es doch wohl nur ein zufälliges Zusammentreffen mit dem Traum sein könne. Seine Tätigkeit
überwog Gram und Sorge, die Schaufel war in seiner
Hand, er grub in die Erde, daß der Schweiß ihm über
Wangen und Rücken lief. Jeder Einschnitt in den
schwarzen Boden war ihm ein lohnendes Gefühl, daß
er näher seiner Hoffnung, – endlich klang der Spaten
gegen Metall, – noch ein Abheben der Erde und er
sah die rostige Fläche eines eisernen Deckels. Nun
ruhte er sich einen Augenblick, sein Schweiß tropfte
auf die Fläche des Deckels und er sah schon das Gold
eingelegter Blumen auf demselben. Nun hob er den
Kasten mit Gebet, daß er ihm nicht entschwinden
möge. Da stand er, aber das Schloß wollte nicht weichen, bis er mit einem derben Steine so kräftige
Schläge gegen den vorstehenden Deckel führte, daß
das Schloß zersprang und der Deckel aufsprang. Das
Geld lag nicht unmittelbar im Kasten, sondern erst
mußte er einen alten ausgenähten, ledernen Beutel
aufziehen, da stand die Erscheinung des Traumes, die
Fülle silberner und goldner Münzen vor ihm. Und als
er sie in beschaulicher Eile in den Kasten stürzte, so
fand er noch im Beutel ein wenig verrostetes Gürtelmesser, dessen Griff in türkischer Art einen Drachenkopf bildete. Eilig nahm er zwei Gulden aus der
Menge und steckte sie zu sich, wollte eilig zum Rathause, den Rest der Kaufsumme zu zahlen, aber nun
plagte ihn schon der Reichtum: wo sollte er seihen
Schatz verbergen? Endlich glaubte er ihn unter Steinen in seinem aufgeräumten Zimmer ziemlich gesichert zu haben, nahm aber doch eine Tasche voll Geld
mit, um im Falle unseliger Beraubung nicht alles zu
verlieren.
    Sein Kaufbrief war bald ausgefertigt, der Vogt sah
ihn an wie einen seltsamen Toren, der sein Geld verschwendet und obenein als verdächtig, woher er das
Geld bekommen. Beim Bürgermeister erhielt er einige
Verweise, daß er so spät gekommen, weil dieser zur
Feier des Namenstags seiner Tochter noch ein Gedicht, das er anfertigen lassen, abgeschrieben wollte
haben. Da strengte er sich an, jeder Schnörkel mehr
an den Buchstaben sollte ihr dartun, wie er ihr mit
allen Kräften zu dienen strebte. Als er diese Arbeit
zur Zufriedenheit des Herrn Bürgermeisters beendet,
eilte er, von seinem Garten mit einem Kuß, den er der
Erde gab, Besitz zu nehmen und dann mit furchtbarer
Reue alles Blühende zu Ehren Apolloniens abzumähen. Es war ein hoher Tragekorb voll Blumen, womit
er in das Haus des Bürgermeisters einrückte, die er an
Apollonien abzugeben bat. Der Bürgermeister, der
gerade noch im Zimmer, nahm das Geschenk als ein
Zeichen schuldiger Anhänglichkeit an sein hohes
Haus, im Namen der Tochter, wohl auf, er befahl, ihn
zum Vesperbrot herein zu rufen. Da ward ihm gar
fröhlich, als Apollonia mit ganz versöhntem, freundlichem Blicke ihm ein Glas Wein darbot, auf welchem
ein breiter Schnitt Mandelkuchen mit krispelkrauser
Oberfläche lag. Wie aber zu dem Dargebotenen zu
gelangen, da er in der einen Hand sein Barett, in der
andern einige Schriften hielt, unter welche der Bürgermeister seinen Namen setzen sollte. Nach kurzer
Überlegung ließ er beides fallen, denn das dargebotene Glück war zu groß. Nun hörte er hinter sich ein
feines Lachen, während Apollonia, in seiner Seele
verlegen, die Augen niederschlug. Das war doch
schön von ihr, wie sie so mit ihm fühlte, auch war es
gutmütig vom Bürgermeister, daß er einen ernsten
Blick gegen die Lachenden aussandte und dem Berthold vormachte, wie er erst die Pergamente hätte in
die Tasche stecken, das Barett unter dem Arm einklammern sollen, um ruhig zu dem Glase Wein zu gelangen. Berthold tat, wie ihm geheißen, klemmte aber
so heftig an seinem Barett, daß das kleine Eichhörnchen, welches er gewöhnlich mit sich herumtrug, ihn
biß und mit dem ihm eignen Knurren in der Bosheit
hinaus und wie ein Teufelchen im Zimmer herumsprang, während Berthold sein Weinglas zum Teil
überschwabbern ließ und nachher ängstlich mit seinem Fuße den Weinfleck am Boden zu decken suchte.
Nun war das Gelächter allgemein und der Bürgermeister verließ das Zimmer, um sich nichts von seinem
Ansehen gegen den Schreiber zu vergeben. Apollonia
suchte ihn jetzt dreister zu machen, schenkte ihm das
Glas voll, er mußte trinken und der seltene Genuß des
edlen Weins und Apolloniens freundliche, braune
Augen erheiterten ihn ungemein, er kam zu einiger
Fassung und sah sich um, wer denn eigentlich so feinstimmig gelacht hatte. Da erschrak er aber recht, es
standen da zwei Mädchen, die ihm ein Paar ausgestopfte Hosen auf dem Kopf zu tragen schienen. Seine
Unbekanntschaft mit den neuen Stuttgarter Trachten
hatte an dieser Verwunderung schuld, es war eine niederländische Tracht, die dort nachgebildet war, und
die beiden Mädchen, es waren des Vogts Brix heiratslustige Töchter, taten sich nicht wenig darauf zu gute
(sie waren kürzlich in Stuttgart gewesen) und hofften,
daß Apollonia sie darum beneiden würde. – »Was
sieht Er mich so groß an?« fragte die eine, Babeli mit
Namen, die gleich jeden in sich verliebt glaubte. – »Je
Jungfer«, sagte Berthold, »Sie hat ja ein Paar Hosen
auf dem Kopf.« – Babeli fand sich sehr gekränkt, aber
sie rümpfte kaum den Mund und fragte weiter: »Weiß
Er denn sonst nichts Neues?« – »Erzähl Er uns etwas
Neues«, fiel gleich die andere, Josephine, ein. Berthold dachte, was er erzählen sollte, er wußte nur
wenig aus dem Umgange mit Menschen, aber alles,
was ihm einfiel, schien ihm zu schlecht, er wollte
durchaus nicht wieder lächerlich werden. Endlich betete er heimlich zu Gott, daß ihm etwas Neues einfallen möge und da stand's vor seiner Seele, was er kürzlich erst gelesen und er sprach: »Der heilige Papst
hatte erlaubt, daß in unserm Lande, wegen Mangel an
Fischen und Baumöl, die Milch auch in den Fasten zu
genießen sei, aber ein Doktor Spenlin hat sich widersetzt und appelliert vom Papste an das Konzilium, er
sagt, es seien genug Fische im Lande und statt des
Baumöls reines Nußöl, Leinöl, Rüböl, Mohnöl....«
Hier lachten schon die Vogtsjungfern hellaut, wie es
sich wahrlich nicht schickte, und Apollonia sagte ärgerlich, daß er sich nicht besser empfohlen: »Laß Er
uns, Er hat uns schon genug beölt, weiß Er denn
nichts anders zu sprechen?« – Josephine, eine rechte
Schnatterbüchse, sagte ihm vor, er müsse von Turnieren und Fehden sprechen, von hochberühmten Frauen
und Sängern, von zarter Minne und teuren Gottesdegenen, von Blaubärten und Milchbärten, von Fidelern
und Fanten. – »Von Elefanten«, sagte er, »steht auch
was in meinem Buche.« – »Ihr müßt Bären anbinden«, fuhr Josephine lachend fort, »Euren Falben von
einer Felsenspitze zur andern einreiten und Euch endlich vom uralten Schneemanne in Gegenwart von
Rundienen und Galgenschwenglein zum Ritter schlagen lassen und dabei Gottes Wort in einem Hausbackenbrote verehrt erhalten.« – »Meister Fingerling ist
garstig dabei zerkratzt worden«, sagte Berthold, ohne
von dem Vortrage verwundert zu sein. – »Der Schneider?« fragte Babeli. – »Er ist wirklicher Katzenritter«,
fuhr Berthold fort, »er hat vor zehn Jahren in der
Zunftstube die angebundene Katze gänzlich verbissen, er hat davon viel Ehre gehabt, aber wenn er
davon spricht, ist ihm noch immer eklig zu Mute.« –
Die Geschichte machte den Vogtsjungfern viel Freude, sie behaupteten, er habe mehr Verstand, als man
erst glaube, sie ließen sich ausführlich von den Katzenrittern, einem damals üblichen Spaß der Handwerksgenossen gegen die Ritterschaft, erzählen. Josephine sprach, daß Berthold einem Ritter vom Stuttgarter Hofe ähnlich sehe, mit dem sie oft getanzt
habe, und da versuchte sie, wie Berthold sich im
Tanze zeige. Berthold sprang höflich mit, wie ein
Mensch es macht, dem Boden und Wände sich drehen, dem es aber doch nicht übel in den Gliedern tut,
von weiblichen Händen so geschwenkt zu werden,
hätte er nur feinere Schuhe angehabt; diese waren abgelegte von Martin, mit Nägeln, wie Eulenspiegels
Grabeiche, beschlagen. Der große, rotwangige Bursche gefiel den Vogtstöchtern nicht übel und je lauter
er stampfte, je mehr Spaß machte es ihnen, er schien
ihnen, wie den Kindern der Haushund, ein Geschöpf,
vom Himmel zu jeder Quälerei geschaffen. Apollonia
wollte sie nicht stören, aber das Wesen gefiel ihr gar
nicht. Babeli fiel nun darauf, dem Berthold Unterricht
im Tanzen geben zu wollen, sie stieß gegen seine
Beine, kniff ihn und stopfte ihm den Mund mit Kuchen, wenn er verdrießlich zu werden schien. Berthold
kam in dem fremden Wesen ganz aus seinem Häuschen, er meinte mit den Wölfen heulen zu müssen,
und als Apollonia mit in das Spiel hineingezogen
wurde, so wuchs ihm gar der Kamm, er erwiderte,
was ihm angetan wurde, und glaubte Beifall zu ernten
und sich recht geschickt aufzuführen. So kam es, daß,
als ihn Babeli kniff, er wieder kniff, aber nicht Babeli,
sondern aus angestammter Neigung Apollonien in die
Backen, indem er freundlich um Vergebung bat, daß
er am Morgen ihr die Blumen abgejagt. Dieses min
Verbrechen wurde von den Vogtsjungfern vor Gericht
gezesen und er von den ausgelassenen Mädchen zu
drei Streichen, ogt seinen eigenen Pergamenten verdammt, weil er die ritterlichen Miinnegesetze verletzt
habe, nach welchen die Blumen dem weiblichen Geschlechte gehören. Er drohte, so oft zu küssen, als er
gestrichen würde, da machte Josephine gleich Ernst
und strich ihn dreimal mit einer Gerte über, die zufällig in der Stube stand. Die Streiche brannten dem
Berthold nicht halb so heiß, wie seine Neigung, er
umfaßte Apollonien im Vergeltungsrecht und küßte
sie dreimal recht derb ab. Josephine wollte ihn mit
Schlägen fortbringen; das erbitterte ihn noch mehr, er
küßte Apollonien immer mehr. Als ob er blind und
taub wäre, merkte er nicht, daß der Bürgermeister eingetreten war, bis dieser ihn mit starker Hand fortriß,
ihn zur Stubentüre, und weiter bis zur Treppe hinzog
und dort mit einem derben Fußtritt und den Worten
herunterförderte: »Denk Esel, daß dein Huf nicht zum
Liebkosen geschaffen, nie laß dich wieder vor meinen
Augen sehen, Undankbarer, mit deinem Dienste ist es
aus.«
    Berthold lief bewußtlos aus Angewohnheit seinem
Garten zu, er hätte ebenso unempfindlich ins Wasser
laufen können. Was ist menschliches Wünschen, der
Himmel straft uns in der Erfüllung unsrer Bitten,
wenn sie nach dem Irdischen zu heftig streben; was
war Berthold jetzt der Garten und der Schatz, er
glaubte sich nicht mehr im Paradiese zu finden, aber
die Äpfel schmeckten ihm noch süß in der Erinnerung. Ihm war so schwer ums Herz, selbst nach dem
Turme wagte er nicht aufzublicken, der schon in der
Dunkelheit leuchtete, er hielt das alte Messer des
Schatzes voll Gram in seinen Händen, es war ihm in
dem Augenblicke lieber, als der Schatz. Als er sich
aber zufällig damit in die Hand ritzte, fand er, es täte
weh, legte das Messer wieder in den Kasten des
Schatzes und begab sich mit dem Kasten nach dem
Turme, um sein ganzes Herz, Glück und Unglück, vor
den treuen Seelen auszuschütten, die heut ängstlicher,
als je, seiner harrten, weil allerlei Seltsames vom
Hauskauf durch die kreischende Stimme des alten Hökerweibs zu ihnen hinauf erschollen war.

Fünfte Geschichte

Der Bau

Des jungen Bertholds Erzählung wurde von dem
Alten und Frau Hildegard ganz anders aufgenommen,
als er gefürchtet hatte. Sei es der Anblick des Schatzes, das Außerordentliche im Geschick, kein einziger
Vorwurf traf ihn, daß er den Kauf so heimlich aus geführt. Frau Hildegard wischte ihm sorgfältig jede
Träne ab, steckte seine Füße in weiche Pantoffeln und
der Alte ergoß zum erstenmal seinen Zorn gegen den
Bürgermeister, indem er alle einzelnen Verweise aufzählte, die er um Kleinigkeiten erhalten. Endlich fahr
er auf und sagte: »Keinen Schritt sollst du ihm nachgehen, du hast mehr Geld, als er, und was er hat, ist
nicht ehrlich gewonnen, mit Gottes Hülfe wollen wir
irgend ein ansehnliches Gewerbe anfangen, das uns
gut nährt. Stände nur erst das Haus auf den alten
Trümmern, so gäbe ich die Türmerstelle gleich auf
und zöge hinein.« – »Und ich sollte gar allein bleiben«, sagte Hildegard mit Vorwurf. »Ich ließe eine
Brücke bauen«, antwortete der Alte, »daß du recht bequem heruntergehen könntest, oder wir hingen eine
bequeme Sänfte an das Seil und ließen dich herab, ich
habe schon in Gedanken für alles gesorgt.« – »Und
ich weiß schon den ganzen Bauplan«, seufzte der
junge Berthold, »aber wozu soll ich alle die Zimmer
erbauen, ehe wir wissen, wozu wir sie brauchen sollen
und was ich darin unternehme. Zum Abschreiben
brauche ich nur ein Kämmerlein und zum täglichen
Leben brauchen wir auch nur ein Zimmer, denn wir
bleiben gern beisammen.« – »Was klingelt denn so
spät von der Stadt her und will noch zu uns herauf?«
fragte der Alte und zog am Draht die untere Türe auf,
während der junge Berthold den Schatz unter dem
Bette verbarg. Es trat aber zu aller Verwunderung
Meister Fingerling herein, entschuldigte seinen Besuch, indem er sagte, daß Berthold mit seinem Kauf
einen Lieblingsplan gestört habe, an welchem er seit
vielen Jahren arbeite; nun habe er eben im Ratskeller
bei einem Glase Wein vom Gerichtsdiener vernommen, daß Berthold seines Schreiberdienstes entsetzt
und ein fahrender Schüler aus der Schweiz, ein Bacchante, der seit Jahren schon in den Straßen herumsinge, vorläufig an seine Stelle trete; da komme er
nun, um zu hören, ob sich nicht durch verständige Besprechung alles zwischen ihnen ausrichten lasse. Der
alte Berthold fragte neugierig, was er denn eigentlich
beabsichtige, »Ich habe Euren Pflegesohn vom ersten
Anblicke lieb gewonnen«, fuhr Fingerling fort, »und
seine Freude am schönen Tuche gefiel mir sehr wohl,
als er damals den grünen Wams sich machen ließ.
Nun habe ich mir etwas mit langem Fleiß erspart,
habe auf meinen Wanderungen alles kennen gelernt,
was zur Tuchmacherei gehört, und will nicht länger
dulden, daß wir unsre Wolle nach Augsburg fahren
und unser Tuch aus Augsburg holen, ich kenne Weber
und Tuchscherer, auch einen Walkmüller, die sich
wohl alle hier niederließen, wegen der Wohlfeilheit
vieler Lebensmittel, wenn ihnen nur ein Handelshaus
Nahrung gäbe, und das Handelshaus will ich stiften,
und wenn Euer Sohn mir den Bauplatz gibt, so soll er
einen Anteil am Gewinn haben und ich nehme ihn an
Kindesstatt an, da ich bei solchem Unternehmen doch
keine Zeit mehr zum Heiraten behalte. Diese meine
Absicht ist auch der Grund gewesen, warum ich
Euren Sohn nicht weiter überboten habe, ich dachte
gleich: Nun der denkt dasselbe wie du, und will auch
eine Tuchhandlung anlegen und es ist so gut, als ob
du es selbst hättest.« – Der alte Berthold und Frau
Hildegard falteten bei dem Vortrage die Hände, sie
glaubten die höhere Hand noch nie so sichtbar in
ihren Geschicken wahr genommen zu haben und der
junge Berthold war so demütig durch sein Mißgeschick geworden, daß er es für eine Ehre schätzte, von
dem Schneider als Kind angenommen zu werden. Der
Alte vertraute nun dem ehrlichen Fingerling die eine
Hälfte des Geheimnisses, daß nämlich sein Pflegesohn einen schönen Schatz an barem Gelde habe, der
aber nach seinem Vorgeben in der Kiste gelegen, mit
der er ihn empfangen habe. Da sprang Fingerling vor
Vergnügen in die Höhe, kein Tag sollte versäumt
werden, er wolle gleich morgen ausreisen, die Weber
aus Augsburg zu holen, während Berthold den Bau
eilig fördern müßte. Sie kamen die Nacht gar nicht
von einander, denn Fingerling war ein unermüdlicher
Erzähler und beschrieb von der Dachrinne bis zur
Plinte das neue Haus der Fugger in Augsburg, die
ebenfalls durch Webereien ihren Reichtum verdient
hätten. Was aber mehr als alles den jungen Berthold
tröstete, das war die Hoffnung, die er ihm erweckte,
wenn erst die Handlung in Flor stände, so würde ihn
der Bürgermeister mit allen zehn Fingern für Apollonia als Eidam zu sich hinziehen. Der Vertrag war vom
Alten noch vor Sonnenaufgang geschrieben, unterzeichnet und bei einem Kruzifix Hildegards, in welchem ein heiliger Knochensplitter eingelegt, von allen
beschworen.
    Schon am andern Tage hatte Fingerling seine Wanderung angetreten, während der junge Berthold seine
Schreibereien dem neuen Schreiber übergab und bei
dieser Gelegenheit zu seinem Leidwesen erfuhr, daß
sowohl Apollonia, als die beiden Vogtstöchter, in das
Nonnenkloster der Stadt zur Erziehung gegeben worden. Er hatte aber keine Zeit zur Trauer, denn mit rascher Eile ging's an den Bau. Ein alter Mauermeister,
mit Namen Bauer, und der Zimmermeister Mathis,
beide des alten Bertholds Ratskellerbrüder, waren
sehr erfreut, als sie bar Geld sahen, um ihre Gesellen,
die eben feierten, beschäftigen zu können. Sie waren
gar verwundert über den jungen Berthold, daß der
ihnen so geschickt mit Feder und Lineal auf Papier
vorreißen konnte, wie der Seitenflügel, der als die
kleinere Arbeit zuerst ausgebaut werden sollte, eigentlich beschaffen gewesen, aber Berthold hatte sich das
alles in der Kapelle genau gemerkt, es stand wie eingegraben vor seinen innern Augen. Nichts durfte an
Baustoffen, an Holz, Steinen und Kalk herbeigeschafft werden, das er nicht vorher als trefflich erkannt hatte, und keine Arbeit wurde unternommen,
von deren Zweck er sich nicht unterrichtet hätte, so
daß er bald mit Einsicht über die Vollendung Aufsicht führen konnte. Er sparte kein gutes Wort bei den
Gesellen, wenn sie zu lange Zeit mit Messen und mit
Essen zubrachten, mancher Trunk Wein zur rechten
Zeit sparte ihm viel Geld und der fröhliche Tag des
Richtens war schon vor dem Herbste erreicht und ehe
der Winter die Arbeit hemmte, alles mit Dach und
Fenstern geschlossen. Aber der rachsüchtige Bürgermeister sah die Arbeit mit Neid an. Er mochte wohl
vernommen haben, daß der alte Berthold laut und öffentlich gegen ihn zur Verteidigung seines Sohnes
rede, und wollte sein Ansehen nicht sinken lassen, so
brachte er einen Verdacht gegen beide in Umlauf, als
ob sie die öffentlichen Truhen möchten heimlich geöffnet haben und jetzt davon gut bauen hätten; aber
die beiden Bertholds hörten nichts davon, oder ließen
sich dadurch nicht stören. Während des Winters kam
Fingerling mit seinen Webern angezogen, brachte sie
in kleinen Häusern unter, die er wohlfeil erstanden,
und brachte die Wollenniederlage in das neue Haus.
Eine verfallene Mühle an der Rems wurde zum Walken eingerichtet, ein Nebengebäude zur Färberei, zu
der die Gegend manche Farbestoffe seit lange baute,
aber sonst weit verschicken mußte. Der junge Berthold wollte nicht nachstehen in seinem Fleiß, und benutzte jede Stunde, die der Frost ihm frei gab, zur innern Einrichtung des Hauses, zum Ankauf und zur
Anfuhre der Baumaterialien für das Hauptgebäude.
Bald war der Seitenflügel belebt und die Schornsteine
rauchten, die Wolle wurde da nach ihrer Güte abgesondert, die Wolle zum Spinnen verteilt und wieder
eingenommen und zur Weberei ausgegeben, die Gewebe sorgfältig durchsehen, gereinigt, späterhin hier
auch geschoren. Die Bürger sagten von den Bertholds: »Mögen sie das Geld, auf welche Art es sei,
gewonnen haben, es bringt der Stadt mehr Nutzen, als
der Bürgermeister mit allem Gelde geschaffen, das er
zu seinen eingestürzten Bauwerken beigetrieben hat.«
Der alte Berthold bekam ein neues Leben, seine Feder
war unermüdlich, er knüpfte überall Verbindungen
an, die Städte standen einander gern bei und Fingerling hatte die Freude, im Frühling den ersten Einspännerwagen nach Augsburg mit Tüchern abzusenden,
ehe noch die Leute in der Stadt selbst zu dem Tuche
ein Zutrauen faßten, daß es wie Augsburger Tuch halten könne. Wohl mochte auch der Bürgermeister
Schuld haben, denn er setzte in Umlauf, die Tücher
wären in der Farbe verbrannt, aber die Wahrheit
mußte bald auch bei den Landleuten sich bewähren
und wie der Mut unsrer Bertholds nicht sank, so stieg
ihr Glück. Gegen den Sommer legte Berthold sein
Türmeramt nieder, nachdem die Arbeiter in der Walkmühle eine starke Winde eingerichtet hatten, um Frau
Hildegard sicher vom Turme herabzulassen, denn er
wußte voraus, daß der Bürgermeister ihn mit dem Abzuge gewaltig drängen würde, wenn er seine Dienste
aufgekündigt hätte.
    So traf es auch ein, denn schon am nächsten Morgen trat in den Turm mit großem Gepolter ein alter
Reisiger, Bastian mit Namen, der grimmig fluchte,
daß die Sachen des alten Bertholds noch nicht fortgeschafft wären, und ihn fragte, was er und die Seinen
noch da oben zu suchen hätten. Frau Hildegard weinte
heftig, daß sie auf solche Art von dem geliebten
Turme scheiden sollte, auf welchem sie so ruhig bei
geringem Glücke ihre Jugend und zwei Männer überlebt hatte. Der alte Berthold fraß seinen Zorn in sich
und suchte mit Vernunft dem alten Würgesel zu begegnen, der durchaus auf Streit und Quälerei vom
Bürgermeister angewiesen war. Dem jungen Berthold
ballte sich die Faust und als der Kriegsknecht Anstalt
machte, Betten und Sachen zum Fenster herunter zu
werfen, da lief er dem ungeheuren Knochengerüste geschickt zwischen die Beine, daß er zu Boden fiel, und
sich dabei die Nase zerstieß, daß er blutete. Nun fielen alle drei über ihn her, banden ihn mit Stricken und
hingen ihn mit diesen an den Haken der Winde, nach
der Außenseite der Stadt, und ließen ihn auf der Hälfte des Turms, wie einen geschossenen Raubvogel, als
Warnungstafel hängen. Bastian fluchte und wetterte,
daß er es ihnen gedenken wolle. Der alte Berthold und
Frau Hildegard gedachten aber der hohen Abkunft des
Sohnes, die er so männlich beurkundet hatte, und wie
ihnen der Knabe zum Schutz ihrer alten Tage gedient
habe, aber sie sprachen nur heimlich davon, daß der
Junge nicht stolz würde. Nun kamen schon die Arbeiter mit dem sargartigen Kasten für Frau Hildegard,
um sie herab zu lassen, er wurde an der Winde nach
der Stadtseite befestigt und als sie sich darein gelegt
und sich immer noch fürchtete, legte sich der alte
Berthold zu ihr, als wär's ihr Ehebette, der junge Berthold aber sprang die Treppe hinunter, daß der Kasten
nicht hart auf das Pflaster stoßen möchte. So sank nun
die seltsame Fracht zur Stadt nieder, während der
hängende Kriegsknecht durch die natürliche Aufwickelung des Stricks zum Turm erhoben und von den lachenden Arbeitern frei gemacht wurde. Während die
beiden unten glücklich ausstiegen, schimpfte der Bastian schon zum Turme herunter, weil er das Horn mit
Sägespönen von den Arbeitern gefüllt erhalten und
sich den Mund damit gar unbequem zugepappt hatte.
So wollte der Himmel gar keine Rührung im Hause
der Bertholds bei diesem wichtigen Ereignis dulden,
vielleicht um sie aufmerksam zu machen, daß sie
wichtigen Begebenheiten, größerem Leben entgegen
gingen; auf der Höhe des Turms hatte sich ein großes
Handelshaus begründet, das sich bald zum Palast ausbaute. So ging's damals sehr häufig, die Welt war
noch nicht so durchwandert und umschifft, wie in unsern Tagen, es war damals dem Himmel noch leicht,
durch einen guten Gedanken einem ehrlichen Kerl
unter die Arme zu greifen und ihn zu erheben. Frau
Hildegard ward unter dem Zujauchzen einer Menge
Volks, die allerlei gutmütigen Scherz, aus Neugierde
sie zu sehen, ausgehen ließ, weil sie so gewaltig dick
beschrieben war und sich ganz verhältnismäßig vorfand, so ward sie durch den Bauwust des Hauptgebäudes nach dem Seitenflügel geführt, wo ihr Sohn
ein paar schmucke Zimmer eingerichtet hatte. »Gott
segne meinen Eingang und Ausgang«, das waren ihre
einzigen Worte, dann weinte sie und flehte zu Gott
daß der junge Berthold immer artig und anständig
bleiben möchte und machte sich geschäftig an die
Einrichtung der Wirtschaft.
    Der alte Berthold war mit einigen Briefen beschäftigt, die ihm ein fremder, langer, etwas gebeugter,
schwarz gekleideter Mann überbracht hatte. »Herr«,
sagte er, »Ihr seid wohl gar selbst der Baumeister des
hochberühmten Münsters zu Straßburg,« Er sah ihn
bei diesen Worten genauer an, der Mann hatte schattige, schwarze Augenbraunen, sein Mund schien ein
Geheimnis einzukneifen und so seltsam äußerte er
sich auch, er sei zwar der Baumeister des Münsters,
aber er habe ihn nicht erbaut; er sei zwar auf andre
Veranlassung gekommen, aber es sei eine Hauptabsicht seiner Reise, den Palast des Barbarossa zu
sehen, nicht eben, was neu auf der Stelle jetzt erbaut
worden, sondern wie er eigentlich in älterer Zeit beschaffen gewesen. Der alte Berthold erzählte ihm, was
er wußte, aber der Baumeister wußte schon mehr von
dem ganzen Bauplane aus der bloßen Anschauung,
als der Alte, so daß dieser froh war, als der junge
Berthold herbei kam. Er ließ ihm diesen zur Gesellschaft, als ihn Geschäfte fortriefen, und der junge
Berthold führte ihn in den Hof.
    Der junge Herr, wie jetzt der junge Berthold gewöhnlich von den Arbeitern genannt wurde, glaubte
sich nie so gut unterhalten zu haben, wie mit dem
Manne, der jede seiner Bemühungen zu schätzen
wußte, überall ihm mit Einsicht und gutem Rat entgegen kam, zugleich eine Fülle von Hoffnungen über
das allmähliche Steigen und Befreien der Städte von
Fürsten und herrschenden Geschlechtern vor dem mutigen Herzen des Jünglings ausbreitete. Dürfe er sich
einst den Geschlechtern gleich schätzen, dachte er, so
möchte auch wohl Apollonia jeden Unterschied der
Geburt zwischen ihnen vergessen. »Herr Baumeister«,
fragte er, »wie kommt's, daß die Baumeister gern mit
weit aussehenden Dingen sich beschäftigen, unser
alter Mauermeister hat auch die Art, während sich der
Zimmermann nur mit dem abgibt, was eben zu tun not
ist.« – »Brave, starke, entschlossene Leute sind die
Zimmerleute«, erwiderte der Baumeister, »haben richtiges Augenmaß, wissen Schnur, Winkelmaß und
Senkblei zu brauchen, lassen die scharfe Axt an ihren
Beinen mit Sicherheit herum fliegen, und fürchten nie,
daß sie sich selbst treffen; sie sind zu allen Zeiten gerecht, doch zornig gefunden worden. Ihr Werk ist aber
nicht von langer Arbeit und gewöhnlich mit dem
Jahre angefangen und gerichtet, geht rasch empor und
sinkt noch schneller in Asche, denn das Feuer ist ihrer
Werke unversöhnlicher Feind. Wir Maurer arbeiten
daran, sie wegen dieser Vergänglichkeit ganz zu vertilgen; könnten wir es leisten, so müßte kein Spon
Holz an den Gebäuden sein, doch hat dies große Hindernisse und wir müssen uns den Babylonischen
Turm noch immer vorwerfen lassen. Was von uns
aber ordentlich steht, das läßt die Feuerzerstörung wie
der Himmel des Menschen Lästerung über sich hinziehen und wartet, daß es wieder erkannt werde. Wir
arbeiten mit Erzeugnis der ersten reinen Schöpfung,
mit Steinen und gebrannten Erden; unsre Arbeit fordert Jahrhunderte, wenn sie groß werden soll, sie dauert Jahrtausende. Die Axt des Zimmermanns fürchtet
den alten Eichbaum, mit mühsamerem Fleiße meißeln
wir Eichen zum Tragen der Gewölbe aus Steinen, die
wir mit weichem Kalk, Eisen und Blei zur festesten
Einheit verbinden. Wir lassen uns nicht durch die Erscheinungen des Tages irre machen, manchmal begreift uns das mitlebende Geschlecht gar nicht, darum
halten wir unter uns zusammen in den Hütten, die zu
Jerusalem gestiftet, in der Sophienkirche zu Konstantinopel lange versammelt, jetzt im Münster zu Straßburg ihren Mittelpunkt finden. Einzeln sind wir
nichts, wir müssen verbunden leben, müssen für verschiedne Menschenalter die Lehre des Meisters an
Gesellen und Lehrlingen verbreiten.« – »Aber die andern Gewerke haben gleiche Stufen anzusteigen«,
sagte der junge Herr. – »Sie haben die Form«, fuhr
der Baumeister fort, »wir haben das Wesen! Wir erkennen einander, ehe wir uns den Wert zuschreiben,
die Erscheinungen mit sicherer Einsicht bewahren zu
können, an welchen die irrende Liebe und der törichte
Haß der Lehrlinge meistert. Die Länge und Breite des
Baus ist in allem menschlichen Verein durch das Eigentum der Nachbaren voraus bestimmt, die Höhe,
welche zum Himmel aufsteigt, ist darum nicht willkürlich, weil sie frei ist. Davon ahndet der Zimmermann nichts, nur die Holzstärke bindet ihn, sonst
baute er gern in den Himmel. Ihr habt hier das Rechte
aus seltner innern Einsicht getroffen, es läßt sich aber
auch berechnen; der letztere Weg ist lang, aber sicher,
jener ist kurz, aber unsicher und fordert einen Sinn
der Erfindung, der nicht allen erteilt ist. Unsre Kunst
ist ein allgemeines Eigentum, wie würde sie sonst von
jedem verstanden werden, aber ihre Aufgaben sind
durch das Neue im Bedürfnis und in der Bedingung
jedesmal neu zu lösen und da langt keine Berechnung
aus. Die Regel nutzt nur dem, der sie entbehren kann,
den aber verdirbt sie, der sich in ihr weise glaubt; jede
Regel ist ein Rätsel, das durch andre Rätsel forthilft.
Darum müssen wir nicht bloß das Wissen prüfen,
wenn wir einen frei sprechen, wir müssen die Kraft
der Erfindung in ihm erforscht haben. Ich sage Euch,
lieber Berthold, Ihr solltet Maurer werden.« Berthold
sah ihn verwundert an und sprach: »Hätte ich nur früher daran gedacht, aber jetzt ist's zu spät, ich bin
schon zu weit in der Handlung, doch erzählt mir
etwas noch von Euren Bauten.« Der Baumeister
blickte etwas finster um sich und sprach: »Das eigne
Werk und die eigne Kunst gibt Überdruß, jenes, wenn
es fertig und zu steigender Erfindung verpflichtet,
diese, wenn wir über sie sprechen sollen. Führt mich
zum Prior, der hier den Bau der Klosterkirche besorgt, er hat mich rufen lassen und harret meiner, vielleicht gibt uns eine andre Stunde mehr Vertraulichkeit, daß ich Wortzeichen, Gruß und Handschenke,
wie sie in unsrer Hütte gebraucht werden, Euch mitteilen kann.« – Der junge Herr führte ihn nicht ohne
Scheu zu der Wohnung des Priors, weil er seit dem
unglücklichen Geschicke in der Gesellschaft des Bürgermeisters keine Gesellschaft besucht hatte. Es war
ein Seitengebäude des Augustinerklosters, wo sie anklopften, und gleich trat ihnen der Prior selbst entgegen, ein kleiner, heftiger Mann mit vorstehenden Lippen und Augen, welche letztere sich in einem roten
Kreise von Augenlidern, wie in einer Abendröte bewegten, auch trug der Prior ein grünes Schiffchen zum
Schutze derselben. Er hatte kaum ein Wort von dem
Baumeister des Münsters aus Bertholds Munde vernommen, so warf er sich diesem mit tausend Versicherungen der Freundschaft um den Hals. Berthold
wagte nicht zu widersprechen und der Baumeister lächelte fein, hier war auch kein Widerspruch angebracht, denn der Prior redete ohne sich unterbrechen
zu lassen. Er berichtete, daß er sich eben wieder heftig mit der Äbtissin des Nonnenklosters gezankt habe
und der Baumeister käme ihm recht gelegen, um sie
mit seinem Ansehen zur Ruhe zu bringen. »Sie läßt
sich nicht überzeugen«, sagte er, »daß die Stimmen
ihrer Nonnen in dem steinernen Gewölbe noch eben
so gut und besser als sonst unter der Bretterdecke
klingen werden, sie meint, daß der ganze Sängerruhm
ihres Chors dadurch vernichtet werde, daß ich den
Chor überwölbt habe. Ich sagte ihr umsonst, daß sie
sich auf mich, den baulustigen Augustinerprior verlassen könnte, sie meinte, daß ich darauf nicht die
Weihe empfangen hätte und daß der Straßburger Baumeister wohl anders darüber sprechen würde. Nun
was meint Ihr?« – Der Baumeister wollte antworten,
aber der Prior fragte Berthold: »Was will denn der
lange Kerl; Wer ist das?« – Der Irrtum erklärte sich,
der Prior fluchte und betete, daß ihm der Himmel den
Fluch verzeihe, hob sich auf den Zehen in Ungeduld,
strich den Bauch im Bunde, der ihn umgürtete, und
fragte Berthold, wer er sei. – Als Berthold seinen
Namen nannte, da setzte der Prior seine Brille auf,
sah ihn an und sprach: »Ich finde Euch gar nicht sonderlich schön, die Apollonia erzählt mir immer von
Euch. Das ist ein seltsam Kind, die kann nie fertig
werden mit der Beichte, immer ist sie durch Euer Andenken gestört worden; ›lauf, lauf‹, muß ich ihr
sagen, ›lauf lieber zum Teufel, als daß ich ewig
Beichte sitzen muß‹. Ihr seid mir alle beide lieb, wir
wollen mit einander ein gutes Weinchen trinken und
von unsern Bauten reden. Der Berthold ist gar kein
übler Anfänger, ich hab oft schon seine Arbeit belauert, nur schade, daß all die schönen Säle zu weltlichem Gerümpel dienen sollen, denn was ist das Kleid
des Menschen wert, wenn er selbst nur ein Madensack
ist, Euer feinstes Tuch ist nur ein Übersack des Madensacks; ist der Wein alt genug, so schenken wir ihn
ein und in drei Schluck ist das Glas herunter, der
Wein mag jämmerlich rufen: ›Setzt ab!‹ Da hilft
nichts, er muß nieder, so auch der Mensch, er mag
zappeln, so viel er will, er muß in die Erde, daß ihn
die Maden fressen.« – Bei solchen Worten trank er
mächtig und gab dem Baumeister durch Klopfen,
Händedrücken, Bartstreichen allerlei närrische Zeichen, denen Berthold in Demut zusah und bescheidentlich aus seinem Glase nippte, voll des frohen Gefühls, daß es doch nicht in allen Gesellschaften Hiebe
und Fußtritte regnete.
    Unterdessen war im Nonnenkloster seltsame Bewegung. Die Äbtissin war eine alte, sehr lebendige,
dürre Jungfrau, von gar unermüdlicher Tätigkeit. Sie
freute sich herzlich, wenn die Novizen sich schwesterlich an sie anschlossen und verzieh ihnen jede Unart,
wenn sie nur fleißig den reichen, in Absätzen gebauten Garten des Klosters mit ihr bearbeiteten, mit ihr
die gewonnenen Früchte sorgsam dürrten und in
selbst ausgewirktem Honig einmachten, auch die
Kräuter zur Armenapotheke, die sie für die Stadt bereit hielt, vorsichtig trockneten und klein rieben. Mit
den frommen Nonnen vertrug sie sich um so schlechter, nannte sie Brigitten und Betschwestern und wurde
deswegen, ungeachtet ihrer übrigen Tadellosigkeit,
sehr verlästert. Die Äbtissin lachte über sie, durch
ihre Wirtschaftlichkeit hatte sie Geld zusammengebracht, um die verfallene Klosterkirche neu zu erbauen, dies war ihr Stolz. Apollonia ward ihr Liebling,
weil sie in der Wirtschaft schon sehr geübt war, diese
rief sie zu allem Kummer und zu allen kleinen Freuden des Klosterlebens. Auch heute hatte sie ihr den
neuen, heftigen Streit mit dem Prior erzählt und daß
ihr nichts so kränkend sein würde, als wenn ihr Kloster den Ruhm der feinsten und stärksten Nonnenstimmen unter dem Backofen, so nannte sie das Kirchengewölbe, verlieren sollte. Apollonia meinte, es müsse
doch erst untersucht werden, ob die Stimmen so unterdrückt würden, ehe sie ihre Klage beim Bischof
einreichte. »Wie sollen wir's versuchen«, klagte die
Äbtissin, »der Gang zur Kirche ist noch nicht wieder
hergestellt, es möchte eine böse Nachrede geben,
wenn wir in die ungeweihte, neue Kirche gingen, um
den Gesang zu versuchen.« – »Und doch muß es bald
geschehen«, sprach Babeli Brix, »denn der Vater
sagte mir, daß der berühmte Baumeister aus Straßburg, vom Prior hieher gerufen, heute oder morgen
ankommen werde, um für ihn ein Zeugnis abzulegen.« – »Da will er uns mit dem Namen des Baumeisters ganz unterdrücken«, rief die heftige Äbtissin,
»ehe wir noch wissen, wie sehr unsre Stimmen von
dem Gewölbe erdrückt sind; wär's nur nicht zu spät,
wir gingen noch heute zur Kirche; aber ich fürchte die
Nachrede der Schwester Veronika.« – »Da weiß ich
Rat«, sagte Babeli listig, »die ganze Stadt hat ein Gerede von einer Nonnenprozession, lauter verfluchte
Nonnen, die Nachts um zwölf nach der Kirche ziehen
und mit einem Kreuzritter sich begrüßen, der da begraben ist, aber keiner hat sie gesehen. Wir haben
auch keine Geister gesehen, wir besprengen uns mit
geweihtem Wasser, wir sind unsrer viele, da fürchten
sich die Geister; wir ziehen ganz heimlich mit Laternen, die wir unter den Kutten verbergen, um zwölf
Uhr nach der Kirche, singen eine Mette, dann können
wir den Prior zu einer öffentlichen Probe ausfordern,
er muß zu seinem Schimpf das Gewölbe abreißen lassen.« Die Äbtissin küßte Babeli in heller Freude, und
hörte nicht auf Apollonia, die ihr das Wagestück ausreden wollte, Josephine Brix brachte eine Nachricht
aus dem alten Klosterkalender, daß an diesem Tage
von je her um ein Lamm gespielt worden wäre. Das
Kloster versammelte sich zu diesem Spiele, so ward
dieser Abend mit einem Eifer, einer Lust gewürzt, es
gab ein Zischeln, ein Vorbereiten, ein Beobachten der
alten Nonnen, denen man nicht traute, wie es nur
unter eingesperrten, lebenslustigen Jungfern möglich
ist. Endlich war das lebende Gespenst, die Mutter Veronika, fort gegangen, sie hatte Apollonien das Lamm
geschenkt, weil sie am schnellsten die geistlichen
Sprüche hersagen konnte, nun ging's ans Gespensterspiel.
    Jedes Mädchen nahm etwas zu ihrer Bewaffnung
auf die gefährliche Fahrt, nur Apollonia ließ sich an
dem Lamm genügen, das sie eben gewonnen hatte und
mit halb heiliger Andacht ehrte. Wegen ihres frommen Ansehens mit dem Lamm mußte sie den Zug eröffnen, die Laternen wurden versteckt, sie verließen
leise die schützenden Mauern. Ein schwarzes Ringgewölbe schien über die Hälfte des Himmels gezogen,
hinter welchem der Mond sich bedenklich bergen
mochte, die Gassen waren leer, als ob kein Liebhaber
sich in diese Gegend mit weltlichem Gesange wagte;
nur ein Kind schrie aus der Ferne, das vom Alp oder
von seiner Amme gedrückt wurde, und Lampenschimmer strahlte aus einem Krankenzimmer streifig nach
dem Zuge hin, die Fledermäuse schwirrten in Lüften,
gar lieblich dufteten die Nachtviolen des Klostergartens im sanften Winde. Die Äbtissin sah das alles,
aber sie zitterte so innerlich, daß es ihr wenig Freude
machte, nur spottete sie leise zu Apollonien über den
Turm, der freilich erst im Aufsteigen war. Aber als sie
der Türe nahe war, erschütterte sie die Höhe derselben und die Reihen betender Gestalten, die sie im reifigen Bogen umschwebten. Sie konnte die Schlüssel
nicht umdrehen und das schwarze Gewölbe legte sich
immer dunkler über die freie Seite des Himmels. Die
Jungfrauen drängten sie ängstlich und ungeduldig zur
Türe hin, bis sie endlich ein Herz faßte und das
Schloß eröffnete. Nun erhoben sich alle Laternen neugierig im ernsten Hause der Gnade, aber das Licht
scheute sich noch vor dem widerspenstigen Dunkel.
Endlich sammelten sich die Lichter am Altare, an dessen Seiten die Chöre sich erhoben, und alle staunten
gerührt über die Herrlichkeit. Wo sie die drückende
Fläche der Balken sonst mit Ärger im augenerhebenden, herzenbefeurenden Gesange angestarrt hatten, da
schien jetzt des Himmels Gewölbe mit Sternenglanz
und Ätherschein sich erst zu erheben, fast schien es
ihnen, als ob die Kirche oben noch nicht geschlossen
sei. Die Äbtissin und alle Jungfrauen blieben lange
stumm in Beschämung und Bewunderung über die
Herrlichkeit einer Kunst, die sie nie geahndet hatten.
Dann stimmte die Äbtissin ein Gloria an, und der
Schall des Chors verklärte sich so wunderbar in dem
Gewölbe, daß sie erschrak, als ob noch ein andrer
Chor von obenher einstimme. Als sie aber die Herrlichkeit des eignen Ausdrucks in diesem heiligen
Raume erkannt hatten, da riß Begeisterung die ungläubigen Scharen an den Haaren empor, daß sie zwischen Himmel und Erde schwebend, ein unerschöpfliches Gloria der heiligen Baukunst erschallen ließen.

Sechste Geschichte

Die hohe Fremde und ihr Ritter

Der Baumeister und der Prior saßen, der Zeit vergessen, bis Mitternacht beim Weine, nur Berthold zählte
die Augenblicke, weil er die Angst der Mutter bei seinem späteren Ausbleiben kannte, aber er wagte nicht,
die beiden Herren zu stören, deren Gespräch ihn bezauberte, weil er nie zwei Menschen über so hohe
Dinge ausführlich hatte reden hören. – »Kein Glas
mehr«, sagte der Baumeister, »sonst finde ich den
Weg nach Hause nicht mehr!« – »Der junge Freund
da wird Euch schon führen«, sagte der Prior, »er
trinkt mäßig und hört lieber zu, das ist eine seltene
Tugend bei den jungen Leuten unsrer Zeit. Noch ein
Glas vom Besten und dazu singen wir noch einmal
das Lied vom Babylonischen Turme:

               Als der Turm zu Babylon
               Mit dem Haupte wankte,
               Läuft der Meister gleich davon,
               Der vorher sich zankte,
               Steckt den Plan in seine Tasche,
               Saugt sich Mut aus voller Flasche,
               Läßt sie nicht von seinem Mund,
              Bis er sieht auf ihren Grund.

              Lächelnd tritt er in sein Haus,
              Spricht als rechter Kenner:
              ›Diese Rechnung war zu kraus,
              Zähler ohne Nenner,
              Mauern ohne Fundamente,
              Sprache, die uns Menschen trennte,
              Seht der Mond stieß an die Spitz,
              Da verbrannte sie der Blitz.‹

              Gib dem Himmel alle Schuld,
              Wenn du schlecht bestanden,
              Und du gehst in eigner Huld
              Nimmermehr zu schanden,
              Ist der Turm dir eingefallen,
              Diese Dummheit kommt von allen,
              Wer das Geld hat nach dem Streit,
              Gilt doch einzeln für gescheit.

Es ist doch seltsam«, sagte der Prior am Schlusse des
Liedes, »daß bei allen großen Bauten immer große
Streitigkeiten ausgebrochen sind, von denen in Straßburg seid Ihr noch besser, als ich, unterrichtet und
nun bei meinem kleineren Bau an der Nonnenkirche
will es wieder nicht friedlich enden. Der Mond scheint
eben hell durch die Wolken, ich meine, wir besuchen
einmal mein Werk, der Mond gibt allen Bauwerken
das schönste Licht, denn der farbige Flitterstaat der
vergänglichen Welt setzt dann unsre Arbeit am wenigsten zurück.« – »Das kann ein Grund sein«, sagte
der Baumeister, »aber die Verhältnisse erscheinen
größer, je weniger die bekannten Gegenstände uns
deutlich sichtbar werden; ich freue mich auf ein Werk,
das mir im Plane wohl gefällt.« – So rüsteten sie sich
zum Fortgehen und Berthold begleitete sie in Ergebenheit, indem er vergeblich nach einem Vorwande
suchte heimkehren zu können. So kamen sie in die
Nähe der Kirche, und der Baumeister lobte scholl die
schönen Verhältnisse. Vielleicht wären sie vorüber
gegangen, wenn nicht eine alte Hebamme mit großer
Angst an ihnen vorüber laufend erzählt hätte, es sei
der Umgang der Geisternonnen nach der Kirche gegangen und singe jetzt darin. Der Prior wollte sie ausfragen, aber sie ließ sich nicht halten und schrie, als
ob sie selbst gebären wollte. Der Prior stutzte, aber
der Baumeister sagte ruhig: »So müssen wir uns in
die Kirche begeben, wer weiß, was da für Unfug getrieben wird, den Gesang höre ich deutlich.« – Sie
gingen beide der Kirche zu, während Berthold halb
entseelt ihnen nachschlich, und sie doch in seiner
Treulichkeit nicht verlassen wollte. Die Türe öffnete
sich leise, sie standen bald in der Mitte der Kirche
und staunten der lieblichen Erscheinung der schönen
Mädchen, die entschleiert dem Altar nahe standen, an
dessen höchster Stufe Apollonia mit ihrem Lamm,
von der Last desselben gedrückt, sich niedergelassen
hatte. Doch dieser Anblick und der Gesang dauerte
nur wenig Augenblicke in seiner Schönheit und
Würde: nicht Bertholds feurig erglühende Wangen,
aber der weiße Mantel des Baumeisters störte die
Versammlung. Die mutige Babeli schrie zuerst auf:
»Der Kreuzritter!« und lief davon, ihr folgten die andern mit der Äbtissin, nur Apollonia, deren Kleid sich
an einen Haken, woran der Teppich befestigt werden
sollte, gehängt hatte, konnte nicht aufkommen. Ihr
war, als halte sie eine Hand, aus der Erde erwachsen,
endlich riß sie sich los und sprang den andern, aller
Beruhigungsworte des Priors ungeachtet, wie ein verschüchtert Füllen blind nach, aber er sowohl, wie der
Baumeister und Berthold, folgten ihr. Das war auch
nützlich, denn an der Tür des nahen Klosters, die von
den geschreckten Jungfrauen zu übereilt geschlossen
war, fanden sie Apollonien in einer Art Betäubung
niedergesunken. »Was ratet Ihr jetzt?« fragte der Prior
»Machen wir Lärmen an der Türe, so öffnen sie diese
darum doch nicht in ihrer Furcht und der Lärmen
könnte noch mir und dem Kloster in dieser argwöhnischen, geschwätzigen Zeit eine üble Nachrede machen.« – Der Baumeister schwieg, indem er Apollonien unterstützte, deren Lamm unser guter Berthold
sorgfältig auf den Arm genommen hatte. Endlich ermunterte sie sich mit heftigem Weinen, indem sie
ihren Ruf und die Liebe ihres Vaters schon als gänzlich verloren betrachtete. Umsonst suchte sie der Baumeister aufzurichten, sie sprach immer von der Strenge ihres Vaters und wie sie im Kloster so glücklich
gewesen, das ihr nun auf immer verschlossen. Der
Prior sah in der Ferne einige Leute, er drängte zu
einem Entschluß, schlug Bertholds Haus vor, aber das
lehnte Apollonia mit einem Seufzer ab, weil sie sich
mit ihrem Vater auf ewig verfeinden würde. Die Tritte
der Leute auf den Pflastersteinen wurden immer hörbarer, da führte der Baumeister die Betrübte fort,
indem er zum Prior sagte, er wolle sie zu einer fremden Frau von gesetztem Alter bringen, die einen Sohn
suche und gewiß an dieser Tochter ihre Freude finden
würde, es sei dies dieselbe Bürgerin aus Straßburg, in
deren Angelegenheit er ebenfalls einen Grund seiner
Reise gefunden. »Das hätte Euch gleich einfallen sollen«, sagte der Prior ungeduldig, »mir ist nie so seltsam bange gewesen, wie in dieser Verwirrung.«
    Sie gingen schnell und schweigend, endlich klopfte
der Baumeister bei einem kleinen Wirtshause an,
schnell wurde aufgetan und der Prior äußerte sich sehr
überrascht, so viele Leute bei großer Erleuchtung in
dienender Tätigkeit zu finden. »Sie ist reich, diese
unsre Mitbürgerin«, sagte der Baumeister, »auch fordern die Sitten unsrer Stadt mehr Glanz und Aufsehen, als wirkliche Verschwendung, wir tragen schon
etwas vom Stempel unsrer Nachbarn, der Franzosen.« – Der Baumeister ging voran, und die andern
blieben in einem hell erleuchteten Vorzimmer, Apollonia und Berthold sahen einander angenehm verlegen
an, der Prior kneipte ihnen die Backen und fragte:
»Kinder, habt ihr euch denn nichts zu sagen?« – Da
trat in sehr bescheidner Tracht, aber mit edlem, festen
Anstande eine Frau in dem Alter ein, wo eine gewisse
Fülle reicht noch den verlornen Reiz erster Jugend ersetzt, es war ein so wohlwollendes Gesicht, das jeden
aus der Verlegenheit riß. Sie hob das Kinn Apolloniens mit ihrer flachen Hand in die Höhe und; sagte ihr:
»Schweig nur, ich weiß alles schon, Geheimnisse sind
meine einzige Freude auf Erden und ich weiß lange
keine Nacht, die sie sich mir so schön angefangen.
Wundert Euch nicht, Herr Prior, wenn ich von der
Nacht, wie andre vom Tage, rede, ein seltsames Gelübde verpflichtet mich, den Tag zu meiden, das Antlitz der Sonne nie aus Absicht wieder zu sehen! Es
war ein sehr unglücklicher Tag, der mir diesen
Schwur abzwang, ich verlor Mann und Sohn in einer
Stunde durch die verruchten Kronenwächter.«
»Schweigen wir davon«, sagte der Baumeister ernst,
»wir sind in der Fremde, wir sind nicht mehr im Verbande treuer Städte und Ihr kennet am besten ihre
Kundschafter, wo sie herrschen.« »Freilich«, sagte die
Frau, »aber wer kann sich immer bezwingen, es fällt
mir so manches ein, indem ich die beiden jungen
Leute betrachte! Du bist recht hübsch Apollonia,
bilde dir nichts darauf ein, man achtet's nur, so lange
man andern gefallen will; deine Augen sind groß und
weit auseinander, wie ich es gern habe, der Mund ist
fein geschnitten, die Nase recht gut gebogen, – die
ganz krummen Nasen kann ich nicht leiden, sie sitzen
im Gesicht, als ob sie die Veilchen der Augen absicheln wollten, – dein Wuchs ist kräftig, du wirst noch
wachsen; ohne gemein auszusehen, könntest du dich
aller schweren Arbeit unterziehen. Aber Kind, so gut
deine Hände gebaut sind, waschen mußt du dich!« –
»Es kommt von den Blumen«, antwortete Apollonia,
»mit denen das Lamm bekränzt war und auf die ich
vor dem Kloster mich stützte.« – »Einerlei«, sagte die
Frau, »du mußt dich waschen – ein Waschbecken ihr
Leute!« – Die lebhafte Frau ließ sich nicht einreden
und im Augenblicke trugen ein paar Mädchen ein silbernes Waschbecken mit wohlriechendem Wasser
und ein Handtuch herbei, das mit Spitzen besetzt war.
Der Baumeister war sichtbar wegen dieser Waschung
in Verlegenheit, aber er begnügte sich ans Fenster zu
treten, als ob er die Adspekten der Sterne belauern
wollte. Der Prior trat einen Augenblick zu ihm und
sagte: »Was ist das für eine seltsame Frau, unter dem
groben Kleide sieht ein Hemde von höchster Feinheit
hervor und ist mit einem Diamanten zugesteckt, den
jeder König in seiner Krone tragen könnte.« – »Es ist
so der Brauch bei unsern reichen Bürgerfrauen«, antwortete der Baumeister, »Ihr müßt der guten Frau in
gewissen Dingen nach sehen, ihr Verstand mag wohl
von manchem Unglück angegriffen sein, aber sie ist
sehr gut und muß mit aller Achtung behandelt werden.« – »Nun seht«, sprach die Gräfin, »Apolloniens
schöne, länglichte Finger, welche weiße, weiche Haut,
nur darum war es mir zu tun, daß jeder die anerkennen sollte; wie schön wird sich auf diesem Finger der
Trauring ausnehmen – daß er dir nur nichts Trauriges
bedeute!« – Bei diesen Worten steckte sie gerührt
einen goldnen Ring an Apolloniens Finger und
sprach: »Den behalt so lange, bis dir einer lieber ist,
als du dir selbst.« – Sie ging jetzt zu Berthold über
und sagte: »Und dieser Johannes mit dem Lamme,
will es scheren, um daraus feine Tücher für die ganze
Welt zu verfertigen, ach Gott, den kann ich gar nicht
ansehen, Ihr wißt Baumeister den Zug an den Augen,
diese Hügel zur Stirne herauf, das kann ich gar nicht
sehen, ohne zu weinen! Ihr Leute bringt mein Mitternachtessen; wer zu essen verlangt, lasse sich einen
Teller geben, aber der Prior darf sich nicht so nahe
setzen, der arme Mann hat so rote Augen, wüßte ich
ihn nur zu heilen!« »Die Augen sehen ins Himmelreich, davon sind sie rot«, sagte der Prior, »ins Himmelreich und ins Glas, kann sie nicht mehr rein polieren, sie sind dauerhaft rot angelaufen, es ist die Frage,
ob's einer für Geld machen könnte, wenn's verlangt
würde.« – »Ihr solltet beständig Brillen mit breiten
Rändern tragen lieber Prior«, sagte die Frau, »so sähe
niemand Eure Augen genauer und Ihr könntet für
einen erträglichen Mann gelten. Ihr Leute schafft eine
Brille!« Das Essen wurde in prachtvollen, silbernen
Gefäßen gebracht, auch silberne Teller umgereicht
und in dem Gedecke ließ sich deutlich ein fürstliches
Wappen noch an der Krone erkennen, ungeachtet das
Schild ausgeschnitten und ein schön gewebter Blumenstern eingenäht war. Auch eine Brille kam bald,
die ein Mädchen dem Prior, der sich erst weigerte, auf
die Nase steckte, mit dem Bedeuten, die gnädige Frau
könne sonst aus Widerwillen nicht essen. Es wurden
seltene, kostbare Speisen aufgetragen, aber die Frau
nahm nur wenig davon, Apollonia und ihr Lamm
waren zu ängstlich, um etwas zu verlangen, die andern hatten das Ihre reichlich genossen, desto lebhafter wurde von allen Seiten über Apolloniens Schicksal
beraten. Der Prior sollte am Morgen der Äbtissin, die
er durch Apolloniens wahren Bericht ganz in seine
Gewalt bekommen, von dem Vorgange unterrichten
und Apollonia in der Dunkelheit am folgenden Abend
zu der frommen Herde zurückführen. Dem Bürgermeister hingegen sollte alles verschwiegen bleiben, da
von seiner störrigen Gemütsart, die selbst vom eignen
Vorteile nicht zu beschwichtigen war, einiger Skandal
für das Kloster und für Apollonien zu besorgen wäre.
    Der Tisch war aufgehoben, alles war besprochen,
der Prior und Berthold wollten fortgehen, indem der
letztere Mut gefaßt hatte, seiner Eltern zu erwähnen,
da hielt der Baumeister beide auf, sagte dem Prior,
daß er ihm mit Elsässer Weinen eine Antwort auf die
Neckarweine schuldig wäre, und Berthold versicherte
er, daß er schon durch einen Boten des Priors seine
Eltern seinetwegen beruhigt habe, sie alle wären der
Frau, die sie aufgenommen und die nur bei Nacht Gesellschaft sehen dürfe, zu einiger Unterhaltung verpflichtet. – »Nun freilich«, sagte die Frau, »auch ich
bin euch dergleichen schuldig; die beide Herren haben
ihre Flasche, was fang ich aber mit euch beiden jungen Leuten an. Stellt euch einmal an, als wäret ihr
verliebt, es gilt nur für diese Nacht und morgen ist
Apollonia ein kleines, angehendes Nönnchen.« –
Apollonia ließ es sich gefallen, ihre Hand Berthold zu
geben, mehr wurde aber nicht aus der Sache. »Willst
du denn wirklich eine Nonne werden?« fragte die Fürstin Apollonien. Diese antwortete ihr, daß sie erst
recht zufrieden im Kloster geworden, sie müsse dahin
zurückkehren. – Die Fürstin seufzte und sprach: »Es
ist schwer, dem zu entsagen, was wir nicht kennen,
wer aber die Welt mit aller ihrer Freude kannte und
alles verlor, der mag da gern absterben; suchte ich
nicht den verlornen Sohn, ich hätte mich längst in die
Stille der Klostermauern zurückgezogen.
    Ich war einst ein recht wildes Mädchen«, fuhr sie
nach einer Pause fort, »vielleicht merkt ihr davon
nichts, als eine gewisse Lebhaftigkeit, die zuweilen in
schnellen Sprüngen meiner Gedanken sich äußert und
die Leute bange macht, weil ich des Übergangs nicht
erwähne, ich könnte wohl von Sinnen sein: unser
guter Baumeister war schon oft in dieser Meinung.
Mein Vater, der keine Söhne hatte, förderte meine
Neigung zu männlichen Beschäftigungen, weil er
mich auf diese Art beständig um sich sehen und in
müßigen Stunden der Jagd sich mit mir unterhalten
konnte. Da fabelten wir oft, wie der Ritter durch Heldentaten aller Art ausgezeichnet sein müßte, der mein
Herz rühren sollte; wir musterten alle junge Fürstenund Grafensöhne Schwabens, fanden aber keinen meiner würdig.« – Sie ist also doch eine Fürstentochter,
dachte der Prior, wie hätte sie sonst an solche Freier
denken können. – »Statt aller der kühnen Abenteurer
ward mir ein stiller Spinner und Weber zu Teil.« –
»Ein Mann an der Spindel?« fragte der Prior. – »Ich
kann Euch nicht erklären, was mich zu ihm führte«,
antwortete die Frau, »mich bestimmte ewige Zuneigung, die nie erlöschen wird, meinen Vater andre
Gründe, kurz dieselben Kronenwächter, die ihn mir
gaben, entrissen ihn mir, als er sich von ihrer Tyrannei loszureißen und an den Kaiser anzuschließen
trachtete. Nicht Blödsinn oder Schwäche hatte ihn zu
weiblichen Arbeiten herabgewürdigt, er war ritterlich
geübt in allen Waffen, sondern eingeborne Lust und
die vieljährige Einsamkeit im seltsamsten Winkel der
Erde hatte ihn veranlaßt, bei solchen Beschäftigungen
Geduld zu lernen. In kunstreich gewirkten Teppichen
hatte er eine besondere Meisterschaft erreicht, in
einem derselben, den mir der Vater brachte, entdeckte
er mir seine Neigung. Seht, hier in diesem Kasten bewahre ich seine besten Arbeiten als treue Begleiter,
seht dieses Geflecht seltsamer Pflanzen, das bis zu
den Sternen reicht, Kinder sitzen in den Blumenkelchen und blicken sehnlich empor. Unter dem Dach
dieser Pflanzenwelt sitzt er selbst einsam am Webstuhle, wo mit seltsamer Künstlichkeit sich alle Wurzeln zu einem Aufzug seiner Arbeit hin vereinen, sein
Schiff aber, welches den Einschlag trägt, ist wie ein
Herz gebildet. Der Sinn dieses Bildes umfaßte sein
reines Dasein. Wie konnte er mit diesem Herzen, mit
dieser freudigen Anschauung der Welt die finsteren,
drückenden Erwartungen seines Hauses ertragen und
durchführen! Gern hätte er im offenen Kampfe mit
dessen Unterdrückern gestritten, aber dieses katzenartige Lauern war ihm unmöglich.« – Apollonia bewunderte die Herrlichkeit dieses Gewebes, der Prior wollte es durchaus nicht glauben, daß so etwas gewebt
werden könne, er meinte, es sei gemalt. – »Könntet
Ihr so etwas weben«, sagte er zu Berthold, »da wollte
ich Euer Tuch auch kaufen und Meßgewänder daraus
schneiden lassen.« – »Ich schäme mich unsres Ungeschicks bei dem Anblick dieser Weberei!« sagte Berthold. – »Laßt Euch nicht irre machen, junger Herr«,
unterbrach ihn die edle Frau, »wenn Ihr mit Lust und
Liebe etwas unternommen habt; oft erzählte mir mein
Mann, daß er wegen einiger Spottreden der Kronenwächter einmal die Weberei aufgeben wollte und
seine Not einem alten, geistlichen Einsiedler klagte.
Der schüttelte mit dem Kopfe und riet Ihm beim
werke zu bleiben, ›denn‹, sagte er, ›wir Menschen
sind Nachtwandler mitten am Tage, nur ein kleiner
Kreis unsers Lebens ist zu unsrer Prüfung der freien
Wahl überlassen, öfter ist es unsre höchste Tugend,
dem Gesetze und dem Triebe unsres Herzens uns
mutig zu überlassen, wo der Geist nicht widerspricht. – Kein Werk ist zu niedrig, das mit Liebe
getan wird, und die Magd, welche in emsiger Häuslichkeit den Stall reinigte, wo unser Herr geboren
ward, tat ihm mehr zu Liebe, als Fürsten und Völker
jetzt vermögen, die ihm Kirchen zum Himmel erheben.‹ – Diese Bemerkung kränkt unsern guten Baumeister, darum wende ich mich zu meiner Geschichte.
Diese Weberei gewann mein Herz, ich mußte den
sehen, von dem lernen, der so etwas schaffen konnte,
und mein Ritter behauptete immer, daß seine Arbeit
ihren Preis und ihren unbewußten Zweck erreicht
habe, indem sie ihm meine Neigung gewonnen. Meinem Vater war es gleichgültig, was uns verband,
seine geheime Absichten wollten uns verbinden, so
sah er es doch gerne, daß der Ritter mir Tage lang auf
unserm Jagdschlosse in dieser künstlichen Arbeit Unterricht gab, und lachte, wenn ihm die Zofen hinterbrachten, daß dies Geschäft zwischen uns nicht ohne
Liebelei ausgehen würde. In geselligem Spiele versteckter und doch nicht geheimer Wünsche webten
wir zusammen diesen zweiten Teppich, den wir zusammen erfanden, als wär's eine fremde Geschichte,
indem wir unsre Bilder nur in Ermangelung andrer
anwebten. Seht mich als Jägerin auf einem getigerten
Rosse, der Falke auf meiner Hand, das Jagdhorn über
den Rücken, eingefangen aber selbst von einem goldnen Netze, in dessen Maschen listige Liebesgötter
gaukeln, dort aber den Ritter, der nicht darauf Achtung zu geben scheint, weil er das Netz an eine Krone
anzustricken und damit zu schließen trachtet.« –
»Wunderschön«, rief der Prior, »hier ist weibliche
Geschicklichkeit zu bewundern.« – »Nein Herr
Prior«, sagte die Frau, »jenes ist als Arbeit tadelfreier,
als dies Gewebe, hier ist mancher Fehler von mir nur
künstlich durch meinen Meister versteckt worden,
jenes hättet Ihr mehr bewundern müssen, wenn Ihr
mir schmeicheln wolltet, das ist fehlerfrei, denn es ist
von ihm. Das Gewebe machte mir viel unnützen
Kummer, denn wie ich meinte, daß er mich bei dessen
Endigung verstanden habe, so war mein Ritter statt
dessen mit kurzem Abschiede von mir fortgeritten,
ohne sich näher über seine Absicht zu erklären. Zorn
trat der verschmähten Liebe nach, es war mir unleidlich, dem Ritter zu Ehren so viele liebe Gewohnheit
aufgegeben, so viele Arbeit unternommen zu haben,
ohne von ihm des rechten Danks gewürdigt zu sein.
Mein Roß und mein Falke wurden wieder zu Gnaden
angenommen, ich durchstrich den Wald allein, da
mein Vater, wie ich zu erzählen vergaß, wegen eines
Zuges zum Heiligen Grabe noch immer abwesend
war, doch nahm ich gern einen Diener des Ritters mit
mir, der bei seiner Abreise entlaufen und zu mir gekommen war. Einstmals machte mich dieser auf ein
vielstimmiges Vogelgeschrei aufmerksam. Ich ritt voll
Neugierde nach dem seltsamen Zauberklange und
fand mich von einem goldnen Netze gefangen, der
Ritter hatte es über mich geschlagen, indem dessen
Enden an eine goldne Krone befestigt waren. So hatte
sich alles erfüllt, mit vielen Küssen erzählte er mir,
daß er den Auftrag meines Vaters, die lang bewahrte
Krone der Hohenstaufen zu rauben und durch deren
Überlieferung seine Versöhnung mit dem Kaiser zu
machen, erst erfüllt habe. Die Krone sei in seiner Gewalt, er habe sein Gelübde erfüllt und nichts hindre
unsre Verbindung. Da wendete sich mein Herz ganz
zur Freude, der Diener pfiff fröhlich, er war immer
mit seinem Herrn im Einverständnisse gewesen. Nach
dem ersten Freudenergusse berichtete er mir, wie ihn
das Geschick begünstigt habe, die Krone in seine Gewalt zu bekommen. Seht hier das dritte Gewebe, den
Glasturm in der Mitte des Wassers und hier den kühnen Schwimmer auf dem abgerissenen, treibenden
Holzstamme, die Krone auf dem Haupte.« – Hier hielt
sie inne, aber der Prior bat dringend, um die Erzählung, er habe so oft von der Burg der Kronenwächter
gehört und nimmer den Ort sich deutlich machen können, wo sie zu finden. – Die edle Frau fuhr dann fort:
»Ich laß mich heute einmal gehen, ich weiß nicht
warum, doch ihr seid gute Seelen und werdet mich
nicht den Unerbittlichen verraten, die mir den Gemahl
raubten. Der Ritter hatte durch seinen früheren Aufenthalt einige Kunde, in welcher Richtung das
Schloß zu suchen sei. Vierzehn Tage war er einsam
mit seiner Liebe zu mir durch Wälder und Auen hingestrichen, ein schmerzlich süßes Leben, doch ungewiß seines Entschlusses, es kostete ihm viel, den Willen meines Vaters zu erfüllen. Rätselhaftes, trostloses
Geschick, seine Heiligen hat uns der Himmel entzogen, sie wandeln nicht mehr unter uns, die Engel verstecken sich den ernsteren Tagen, und die Gewalt der
Jahrhunderte fällt wie ein Fels unerwartet, oft unerkannt auf die Brust des Erwachsenen, der gegen sie
immer nur ein Neugeborner ist, und wer ist der Engel
bedürftiger, als wir Abkömmlinge großer Begebenheiten.« –
    »Wir«, sagte der Prior mit Bedeutung. »Aber in so
trauriger Welt wiegten sich dennoch«, fuhr die edle
Frau fort, »alle Liebesgedanken an mich mit den klingenden Federspielen auf wilden Rosen des Weges, die
Quelle des Weges glänzte von dem Heiligenschein,
den sie der Welt zurückstrahlte, nichts entreißt dem
jugendlichen Herzen Hoffnung und Reiselust. Endlich
wurde ihm der Weg ungewisser, die Hirten seltener,
die Wälder hörten auf, Wolken versteckten ihm die
Gegend, sie lagerten sich feucht um ihn her und die
Sonne ging über ihm, wie ein trübes Mondlicht in
schwankender Bewegung. So kam der Abend still und
anteillos, als ob er in eine andre Welt übergestiegen,
es wurde immer kälter, ein Steinbock, der über eine
nahe Klippe sprang, entdeckte ihm, daß er an einem
Abgrunde stehe, in welchem zwei Geier mit gewaltigem Flügelrauschen sich um ein zerschmettertes Ziegenlamm mit den Schnäbeln zerzausten, daß ihm die
Federn ins Gesicht flogen. Hier mußte er sich wenden,
er hoffte auf nahe, menschliche Wohnung, weil er
diese so lange nicht wahrgenommen, mußte aber
immer weiter von den Menschen fort, immer höher
hinauf eine Eisebene ansteigen, die jetzt noch leichter,
als im Spätsommer zu überschreiten war, weil das
Tauwasser noch keine bedeutende Risse darin gesprengt hatte. Es war ihm schmerzlich so weglos zu
irren, aber die hohe Luft füllte ihn mit einem seligen
Mute: er müsse seiner Liebe folgen und die alten
Schmerzen seines Hauses enden. Da traten über ihm
die Sterne aus blauer Himmelswoge hervor und er war
gewiß, auch ich müßte in dem Augenblicke zu ihnen
aufblicken und für ihn beten, wie er für mich. Und als
er so still an einem Eisaltare betete und seine Tränen,
die er nicht halten konnte, zum Opfer brachte, da
hörte er jenseits einen Zug geharnischter Männer rasseln, die heftig gegen einen unter ihnen tobten, und
ihm den Tod schworen, weil er auf der Wacht eingeschlafen sei, nun müßten sie darum in der kalten
Nacht wie Gemsen auf den Gletschern herumsuchen,
wo der Fremdling tot oder lebendig zu finden und zu
fangen sei den ihnen der Hirte beschrieben. Ein paar
ließen sich den Fremden beschreiben und der Ritter
erkannte sich deutlich an dem Panzerhemde, das rot
besetzt sei, an dem grünen Barett. So furchtbar diese
Drohung war, so ging ihm doch ein Licht auf, er sei
nahe der Kronenburg. Er versteckte sich so gut, daß
sie ihn nicht erblickten, obgleich ihr Atem von der
wehenden Luft sichtbar über ihn hingetrieben wurde;
dann sprang er freudig auf, als sie vorüber, schritt
über Eisspalten und kletterte über Felsenstücke, die
auf der höchsten Bergebene wie Riesensitze zur Beratung zusammengetragen schienen. Und als er auch
diese überschritten hatte, da senkte sich das Eisfeld
nach der andern Seite. Er schritt um so schneller, je
leichter es ihm jetzt wurde, auch war hier kein Gletscher, mildere Luft wehte ihn an und in der fernen
Tiefe glaubte er ein Städtlein mit brennenden Lichtern
zu erblicken, das von einem Freudenfeste wach erhalten worden. Er sehnte sich nach Ruhe, bald bemerkte
er aber, daß es der Widerschein der Sterne gewesen,
in einem großen Gewässer, das unbegrenzt vor ihm
ausgebreitet lag, was er für Lichterglanz gehalten,
bald deckte ein allgemeiner Nebel die ganze Aussicht,
er konnte nicht weiter gehen ohne Gefahr, auch übermannte ihn der lange zurückgewiesene Schlaf. Ich lag
damals schlaflos auf weichen Betten, sein Lager war
hart, auch weckte ihn zuweilen Hunger, ohne daß er
ihn vor Müdigkeit aus seiner Reisetasche befriedigte,
sondern er schlief immer wieder zu schnell ein, die
Kälte mochte dazu mitwirken. Endlich wachte er ganz
vom Einstrahlen der Sonne, aber er öffnete nur mit
Mühe die Augen, denn die Sonne, die aus dem Wasser emporgestiegen, blendete seine Blicke, die über
tausend Wunder, wie über Traumbilder ungläubig
hinirrten! Die beschneiten Wipfel hinter ihm wie Paradiesesmauern; Alpenrosen und Bergthymian blühten
neben ihm, ein freudiger, wundervoller Teppich, wie
er ihn oft in seiner Weberei ersonnen und doch nicht
ganz erreicht hatte; vor ihm ein endloses Gewässer,
der Bodensee, der über seine Ufer ausgetreten war
und in den noch immer die Wasserfälle mit ausgerissenen Tannen und Felsenstücken niederdonnerten, die
Sonne aber schwamm ruhig auf ihm, wie ein Glutschiff. Er ging entzückt taumelnd einige Schritte, sah
nieder und warf sich erschreckt auf den Boden, schloß
die Augen und drückte die Steine an sich, wie seinen
letzten Halt. Über dem Wasser schien er sich zu
schweben und ohne Hoffnung an dem glatten Felsen
niederzugleiten, der gerundet ihm die Gefahr versteckt
hatte, bis er in träumenden Gedanken die Höhe der
Wölbung erreicht hatte und schon zwischen Himmel
und Wasser schwebte. Sich selbst aufgebend, meiner
noch denkend, ließ er sich einige Ellen niedergleiten,
da stand sein Fuß an einem Vorstoß fest. Er blickte
hin und sah, daß er einen gehauenen, schmalen Felsensteig erreicht hatte, der ihm von der Felsenwölbung versteckt gewesen war, er sah jetzt eine Felsenbucht zu seiner Linken, die nur durch diesen Fußgang
eingänglich schien, das Wasser brauste gewaltig in
Strudeln, und in der Mitte dieses Wellenschaums
stand fast wie der Schatten eines Schlosses ein siebentürmiges, eckiges Schloß, das in seinen Türmen
völlig durchsichtig und von Glasstücken erbaut
schien, da jeder der Türme einen bunten Regenbogen
auf die entfernte, schwarze Wasserfläche der Bucht
und auf die schwarzen Felsen warf. Er hatte nie einen
so gewaltsamen Anblick erlebt, die Sonne schien
dienstbar dem Menschenwerke und gleich stand seine
Überzeugung fest, dies sei die Kronenburg, die Pfalz
der Hohenstaufen. Alle Furcht war verschwunden und
Glut durchkochte seine Wangen, die Krone zu gewinnen, die ihm durch seine Geburt gehörte. Er eilte den
Felsenweg nieder; sah, daß die kunstreiche, eiserne
Laufbrücke über das Wasser gespannt war. Schon
glaubte er alles gewonnen, da sah er vor der Brücke
zwölf alte, starke, geharnischte Männer, ihre Füße
blutig, als ob sie beim schweren Steigen über Gletscher sich selbst verwundet hätten, um einen Anhalt
an der glatten Fläche zu gewinnen. Es waren dieselben, die ihn so zornig auf dem Gebirge suchten, aber
sie schliefen jetzt wie todmüde Menschen unerwecklich, schienen aber nicht willig eingeschlafen, denn
sie hielten noch ihre Schwerter, als wachten sie bei
der Brücke. Da war's, als ob der Tod schon hinter ihm
mit der Sense gehe, als ob die Engel ihm die Füße
vorwärts höben und stellten, daß er die Brücke überschreite, so schneidend sauste die Luft hinter ihm, als
er über die hochschwebende, eiserne Stufenbrücke
schritt, so sorglich umflogen ihn die Tauben, daß er
sich nicht einsam fühle und schwindle. Ich kenne euch
Regenbogenhälse, dachte er, seid ihr heimlich mir
nachgeflogen, ihr waret meine einzige Gespielen auf
Hohenstock, leitet mich, ihr treulich Liebenden! So
gelangte er an den hohen Eingang und erblickte an
jeder Seite zwei eiserne Männer mit großen Doppelschwertern. Er zog sein Schwert, daß er nicht ungerächt fiele, aber sie standen still und er sah, daß ihr
Antlitz von Glockengut bei der Berührung hohl erklang; diese herzlos Gewaltigen waren angekettet,
weil die Wächter draußen auf Kundschaft harrten.
Glorreich in sich betrat er den ersten Platz, da sangen
die Vögel in ewigem, sichern Frieden und die Blumen
schienen keinen Winter zu kennen, die Erde schuf sie
in einer Fülle der Kraft, wie nirgend sonst; Fruchtbäume an Glasstäben der Glasmauer aufgebunden, standen in voller Blüte, große, bunte Schmetterlinge flatterten hier wie eine Herde. Und er trat weiter in den
zweiten Hof, der von Wohnungen umgeben war, da
stand ein hoher Schleifstein, der von einem rieselnden
Wasser wie eine Mühle getrieben wurde und Schwerter lagen umher, die frisch geschliffen waren. Nie
hatte er solchen Klingenglanz erblickt, er warf sein
Schwert fort und wählte sich das schönste, der feine
Sand des Mühlsteins war davon noch nicht abgewischt. Aber kaum war er so bewehrt, da brüllte ihm
ein Löwe entgegen, der ein ganz junges Kind, als wär
es von ihm geraubt, an den Windeln, worin es eingeschlagen, trug. Mitleid mit dem Kinde unterdrückte
jede Rücksicht, er trat auf den Löwen zu, der das
Kind nun fallen ließ. Der Löwe erhob sich auf seine
Hintertatzen, er durchstach das gewaltige Ungeheuer.
Das Kind schrie, er hob es auf, es schien unversehrt,
das Kind war ihm lieb wie die Krone, er hatte es erstritten, er konnte es nicht lassen. Nun eilte er von
einem Turme zum andern, die Krone zu finden, durch
das Gepränge der Silbergefäße in den engen, gewölbten Gängen. Nicht schreckten ihn in doppelten Farbenspiegelungen die gemalten Wächter, nicht die
Schneckentreppen in freier Luft, nicht die einzelnen
Steine, auf denen er zur Spitze außerhalb dem Turme
schreiten mußte, er sah auf das Kind in seinem Arm,
wenn ihm graute. Endlich auf dem mittelsten, höchsten Turme sah er in einer kristallenen, matt geschliffenen Schale die Krone blinken, aber noch zwei Stufen waren zu überwinden, die sich um die enge Spitze
des Turmes wendeten. Auch diese waren überwunden
und schon hielt er die Krone in seinen Händen, einen
schlechten, goldnen Reifen über einen eisernen Ring
geschmiedet, da merkte er erst, daß er keinen Augenblick in der Höhe verweilen dürfe, sondern unmittelbar sich zurückwenden müsse, weil die obere Stufe zu
schmal war, um ihn mit beiden Füßen zu tragen. Es
gibt Augenblicke, die so furchtbar schnell zu einem
Entschlusse drängen, daß der höhere Wille keine Zeit
hat, den rohen Trieb zu bemeistern. Dem Ritter blieb
in dem Umwenden scheinbar die Wahl, entweder die
Krone, oder das Kind in die Wasserflut zu stürzen,
wenn er nicht mit beiden niederfallen wollte. Daß er
aber das Kind herabschleuderte, war nicht seine
Wahl, wie er mir oft geschworen, sondern es geschah,
ehe er wählte. Mit seinem Leben hätte er das Kind errettet, denn was war ihm die Krone? Nur als Brautgeschenk, um mich zu erhalten, hatte sie ihm einen
Wert; er hätte mir gern entsagt, wenn er das Kind
hätte retten können. Nie hat er das Schmerzliche dieses Augenblicks vergessen und sich oft gewünscht, er
wäre nachgesprungen in die Flut, auch meinte er
immer, daß er dafür einen gewaltsamen Tod wohl verdient habe. Das Unglück war geschehen, das Kind
seiner Hand entschlüpft, er wünschte ihm nachzustürzen, aber er kam glücklich mit der Krone zum Schloßplatze nieder. Da hörte er die schweren Wächter über
die Brücke kommen, ihm blieb kein Ausweg, als das
Wasser, und darum folgte er dem Wasser der kleinen
Mühle, setzte die Krone auf sein Haupt, warf Waffen
und Kleider fort und senkte sich mit dem Flüßchen
am glatten Bauwerke in den See nieder, in welchem
eine große Zahl von Stämmen, mit ihren unzähligen
Ästen vom Berge niedergestürzt, umhertrieben und
die Drehung des Wassers hemmten. Auf Hohenstock
zur Schwimmerei erzogen, half er sich leicht zu einer
Tanne hinüber, aber sie war zu klein und sank unter
seiner Last, doch nutzte er ihre Hülfe, um zu einer
größern sich hintreiben zu lassen, die ihn wie ein sicheres Floß aufnahm. Da blickte er um sich, sie deckte ihn mit ihren Zweigen, er sah, daß die Kronenwächter, die des Löwen Tod und den Verlust des Kindes wahrgenommen, umsonst riefen und suchten und
schauten, sie bemerkten nicht, wo er entkommen; er
trieb unaufgehalten der breiten Seefläche zu, von brütenden Tauben, die ihre Jungen in den Nestern nicht
aufgeben wollten, in den Ästen umflattert, von namenloser Qual durchbebt, sein reines Leben mit dem
Morde des Kindes befleckt zu haben.« – Hier schwieg
die edle Frau, indem sie einen Teppich hervorsuchte,
der Prior aber flüsterte zum Baumeister: »Hält sie
mich wirklich für so einfältig, daß ich das Märchen
glauben soll, ich war so oft am Bodensee und habe
nie von solcher Felsbucht gehört.« Der Baumeister lächelte, winkte und strich sich über das Kinn, verzog
auch den Mund, als ob er selbst nicht alles glaube,
doch sagte er: »Wer kann vor den ärgerlichen Seeräubern da in alle Felsenschluchten fahren, sie unterbrechen allen Handelsverkehr der Städte.«
    Nach einer Pause fuhr die edle Frau in ihrer Erzählung fort, als ob sie das leise Geflüster gehört hätte:
»Vielleicht dünkt Euch diese Erzählung des Ritters
ein Traum, den er sich ernstlich eingebildet hatte, ich
fürchtete für seinen Verstand, als ich sie vernahm und
suchte ihn um so liebreicher zu trösten, je lieber ich
die Geschichte vergessen hätte. Ein Blumenkranz, den
er mir mitbrachte, war mir lieber, als die berühmte
Krone, ich nahm den Schlüssel des Kastens, wo er die
Krone eingepackt, daß er der verhaßten Gedanken
sich entschlüge, und zog mit ihm aus dem einsamen
Jagdhause zum Schlosse meines Vaters, der bald darauf von der Pilgerreise, die er wegen der Türken nicht
vollenden konnte, mit seinen früheren Planen beschäftigt, zurückkehrte. Mit heftiger Freude hörte er die Erzählung des Ritters, er schien alles zu glauben, ich
mußte die Krone bringen, er küßte sie wie ein Heiligtum, sagte aber, sie sei bei mir sicherer, als bei ihm,
er könne nicht jedem in seiner Umgebung trauen,
seine Zeit sei noch nicht reif. Unsre Vermählung
wurde als Dank für dieses Brautgeschenk ungesäumt,
aber heimlich, vollzogen und der Ritter schien seinen
Gram vergessen zu haben. Doch als ich ihn mit der
Hoffnung erfreute, Vater zu werden, da trat es ihm
schwarz in die Gedanken, die Kronenwächter möchten sich an seinem Kinde rächen, wegen des Verlusts
des begünstigten Sprößlings. Er beredete mich,
scheinbar mit ihm zu einem verwandten Hause nach
Flandern zu reisen, uns aber im tiefsten Walde meines
Vaters, als Bauern verkleidet, niederzulassen. Mein
Vater willigte ungern in den Plan, er fühlte sich nahe
dem Tode und hätte sich gern noch die letzte Zeit den
Lebenden angeschlossen, aber er fürchtete selbst Gefahr, da er zwar noch nicht seine Aussöhnung mit
dem Kaiser durch Überlieferung der Krone abgeschlossen, aber in der Unterhandlung begriffen war.
Wir lebten ein glückliches halbes Jahr in der Einsamkeit, ein Diener sorgte für unser Bedürfnis, wir trieben es in kunstreichen Webereien zur größten Vollendung und erfreuten den Vater mit unsern Arbeiten,
indem wir ihn durch diese Abbilder künstlich in unsre
Nähe zauberten. Ich wurde von einem Sohne entbunden, genas bald wieder und nichts schien unserm
Glücke zu fehlen.«
    Die Fremde hielt inne, drückte ihre Stirn mit der
Hand und fuhr fort: »Als wir eines Nachmittags den
Huf eines Rosses durch den Wald schallen hörten, da
fuhr ich auf, wie aus einem Traume, und der Ritter erschrak bei dieser Seltsamkeit, denn der Wald war so
dicht, daß niemand seinen Weg durch denselben
nahm, am wenigsten zu Rosse. Er griff nach seiner
Armbrust, aber ich hielt ihn, denn im Augenblicke
entdeckte ich, es sei ein sehr alter Mann, der sich mit
seinem Roß durch die Büsche quälte, und mein unseliges Mitleiden raubte mir alles. Der Ritter unterhielt
sich mit dem Alten, er nannte sich Martin.« – »Martin?« fragte Berthold halblaut. – »Martin nannte sich
der Alte und seinen Herrn nannte er den Ritter von
Golm, der unfern mit seinem Pferde harre, sie hätten
sich durch Irrlichter anführen lassen, so wären sie
schon in der Nacht von der Straße nach Augsburg abgekommen. Der Ritter entschloß sich, sie auf die rechte Straße zu begleiten, aber meine Neugierde erwachte, etwas Neues von der Welt zu hören, da mein Vater
nicht schreiben mochte und der alte Diener zu einfältig war, etwas Neues zu begreifen. Der Ritter gab
meinem unseligen Verlangen nach, zur Strafe dieser
Neugier habe ich ihn verloren und dem Tageslichte
entsagt, bis ich meinen Sohn wieder finde. – Er brachte den fremden Ritter und seinen Reisigen Martin in
unser Haus, ich wandte mich mit allerlei Fragen an
den Ritter, der alt und grämlich sie nur kurz beantwortete und sich verwunderte, was wir Wald-Bauerleute uns um die hohen Häuser Schwabens kümmerten. Mein Ritter gab vor, wir hätten Sollst beide in
einem der Häuser gedient und hätten uns in die Wildnis geflüchtet, weil der Herr unsre Heirat nicht zugeben wollen. Der alte Ritter stellte sich etwas ungläubig und wollte seine Waffen nicht ablegen, auch
nichts genießen, was wir ihm vorsetzten, vielmehr
mußte sein alter Martin ihm selbst etwas, das er bei
sich führte, in der Küche wärmen. Der unbequeme
Gast verdarb uns schon alle Laune, oder war's die
Ahndung des nahen Unglücks, daß der Ritter und ich
mehrmals mit heimlicher Trauer einander die Hände
drückten. So stumm saßen wir drei bei einander, als
ein seltsames Knistern und Sausen über uns meinen
Ritter aus dem Traume weckte; er riet nicht lange,
was es sein könne, denn Martin stürzte herein und
sagte, der Schornstein müsse nicht fest gewesen sein,
das Sparrwerk des Daches brenne. Ich eilte halb sinnlos nach der Wiege des Kindes und riß es heraus, der
Ritter sprang nach dem verdeckten Behältnisse unter
dem Bette, wo die Krone bewahrt wurde, und nahm
die Krone offen in seine Hand. Wir eilten mit dem
Ritter und Martin ins Freie und bemerkten dort, daß
der Brand nur den oberen Teil des Daches ergriffen
und daß wir noch in Sicherheit so manches unsrer Arbeiten und unseres Gerätes erretten könnten. Ich gab
mein Kind dem alten Ritter und sprang ins Haus zurück, mein Gemahl folgte dem Beispiele und warf die
Krone beiseite, indem er mir folgte. Wir brachten
manchen seltnen Schrank und unsre Teppiche hinausgetragen und als wir fertig mit der Rettung unsrer besten Sachen waren, riefen wir nach dem Ritter, weil
wir ihn nicht gleich sahen. Da hörten wir in einiger
Entfernung sein Lachen und seiner Rosse Wiehern,
Kind und Krone fehlten, wir fühlten und es erstickte
unsre Worte, daß wir schrecklich betrogen waren, daß
dieses Feuer nur angelegt worden, um zu entdecken,
wo die Krone verborgen sei. Ich blieb sinnlos stehen
und lehnte mich an einen Baum, mein Ritter zog sein
Schwert und eilte den Räubern wie ein Rasender
nach. Ich hörte Waffengeklirr, ich sah Martin, den
Reisigen, im Gefecht mit meinem Herrn, da sank ich
nieder. Ich meinte meinen Herrn gesehen zu haben,
wie er mit blutigem, gespaltenen Haupte zu mir trat,
vor mir niedersank, mich um ein letztes Andenken
bat, und wie ich in Erstarrung den goldnen, schön geschuppten Trauring in die Wunde drückte. Ist's ein
Traum gewesen, so war er schrecklich deutlich, aber
kein andres Bild aus meinem wahnsinnigen Zustande
ist mir so deutlich geblieben. Der alte Diener, der
mich fand, konnte von meinem Ritter, von dem
Kinde, von der Krone nichts entdecken, die Gesträuche waren mit Blut bespritzt, mein Herz wußte, es sei
das Blut des Geliebten, mein Verstand unterlag, ich
fühlte bald nichts von der Welt, deren Ungewißheit
mich von ihr losgerissen hatte. Der alte Diener fand
mich sinnlos, allmählich besann ich mich, der Tod
des Vaters ging gleichgültig meinem Ohr vorüber.
Erst im Hause dieses edlen Baumeisters lernte ich
wieder denken, erkannte meine Schuld, und brachte
zur Sühne meiner Neugierde das schmerzliche Gelübde, das Tageslicht zu meiden, bis ich den Sohn oder
den Geliebten wieder finde.« – »Ihn habe dies Gelübde nicht angeraten«, sagte der Baumeister, »wer etwas
sucht, muß Tag und Nacht danach sich umsehen.« –
»Vergebens sind meine Reisen gewesen«, fahr die
Fremde fort, »doch was ist vergebens? Seht hier auf
diesem Teppich, den ich nicht vollenden konnte, und
den ein junger Maler Sixt, der mich begleitet, mit geschicktem Pinsel füllte, das brennende Haus, unter
welchem wir ein seliges Jahr wohnten, dort den tückischen Ritter mit Kind und Krone, den grimmigen
Martin, den ich aus tiefster Seele verfluchte, und hier
den blutigen Ritter, der ein Andenken von mir begehrt. – Aber was ist Euch, junger Herr?« fragte sie
ängstlich, daß sie alle zusammenfuhren, den jungen
Berthold, »Eure Tränen übermannen Euch, Ihr wechselt die Farbe wie ein Kranker.« – Mit gebrochener
Stimme antwortete Berthold: »Mir wird gewiß wohl,
wenn ich ins Freie komme, erlaubt mir nur wenige
Zeit, ich werde mich erholen und Euch etwas überbringen, woran jetzt meine ganze Seligkeit gekettet
ist.«
    Er eilte nach seinem Hause, fand Frau Hildegard
bei ihrer Lampe sitzen und beten, es tat ihm wehe, ihr
zu sagen, daß er sie wohl nicht mehr lange als seine
einzige, liebe Mutter verehren würde, er antwortete
ihr daher nur unbestimmt auf die Frage, was er suche,
und sie berichtete ihm während des Suchens, daß der
alte Berthold wegen des ausgehängten Turmwächters
zum Bürgermeister spät abends gerufen und noch
nicht wieder gekommen sei, weswegen die Leute
meinten, der Bürgermeister habe ihn einsetzen lassen.
Diese unangenehme Nachricht ging ohne tiefen Eindruck an ihm über, sie merkte aber den Ärger und die
Angst, in die er sich versetzt fühlte, als er den Kasten
mit dem geliebten Haupte durchaus nicht an der Stelle
finden konnte, wo er ihn hingestellt hatte. Frau Hildegard konnte keine Auskunft von ihm erpressen, was er
suche; die Angst, das Kennzeichen seiner Geburt verloren zu haben, verwirrte ihn schon, er hörte auf
nichts und hätte im unruhigen Durcheinanderwerfen
die Kiste gewiß übersehen, wenn sie gleich vor ihm
gestanden hätte. Endlich sprach Frau Hildegard mitleidig: »So ist nun der Mensch, er meint, der Teufel
habe sein Spiel, wenn er irgend eine Kleinigkeit, die
er braucht, nicht finden kann, und einen guten Gedanken, den ihm wohl ein Engel zum Trost der Seinen
eingeben könnte, verschluckt er darüber, als ginge er
nicht verloren, wenn er zu spät kommt. Laß dein Suchen und rate mir, wie wir uns mit dem Bürgermeister
benehmen!« – Das Wort drang in sein Herz, er fiel
der Mutter Hildegard und den Hals, er suchte sie zu
trösten wegen des Vaters; dann vertraute er ihr die
Hoffnungen seines kindlichen Herzens, und wie er nur
geschwiegen, um ihr die Sorge zu sparen, als ob seine
Liebe schwächer werden könnte, wenn sie sich teilte.
Frau Hildegard weinte und segnete die höhern Wege
der Vorsehung, wünschte sich aber zurück in die stille
Ruhe des Turmes, wie sie der Welt näher gekommen,
werde sie auch von ihr bewegt; dann zeigte sie auf
einen Wandschrank, wo unser Berthold das Heiligtum
fand. Er drückte den Schädel so heftig an Mund und
Herz, daß jenes Blinkende, was Martin für einen
Helmring angesehen, aus der Öffnung des Schädels
sprang und über den Boden rollte. »Es ist ein Trauring«, sagte Hildegard, die ihn aufhob, »hier steht der
Tag eingegraben im innern Kreise.« Besinnungslos
freudig sprang schon Berthold mit Schädel und Ring
die Treppe hinunter zur Wohnung der edlen Fremden.

Siebente Geschichte

Der Sturm

Er fand nur Apollonien im Zimmer der edlen Frau, sie
hatte sich zur Besorgung einiger Briefe fortbegeben.
Ohne sich Apollonien erklären zu können, drückte er
ihr die Hand und küßte den Schädel; Apollonien
durchdrang ein Entsetzen, sie weinte, denn er schien
ihr sinnlos. – »Beweine nicht mein Glück«, antwortete Berthold, »wer keinen Vater, keine Mutter kannte
und von Fremden so mild und zärtlich, wie ich auferzogen wurde, der ahndet erst alle Liebe, die eine rechte Mutter zu ihm trägt, und auch dich, Apollonia darf
ich ohne Scheu anblicken, aus gutem, edlen Stamm
bin ich entsprossen, bin kein Findelkind, dessen sich
die Eltern schämten, wie mir die bösartigen Knaben
der Stadt sonst nachschrien, als ich noch ein armer
Schreiber war.« – »Bist du also vornehm geworden«,
fragte Apollonia, »dir gönne ich's recht von Herzen
und will für dich im Kloster beten, daß kein Glück
dich verdirbt.« – »Du willst wieder ins Kloster?«
fragte Berthold traurig. – »Ich war recht glücklich und
zufrieden im Kloster«, antwortet: Apollonia.
    Jetzt trat die edle Fremde ein und ihr erster Blick
fiel auf den Ring, der aus der Wunde des Schädels
entfallen, in Bertholds Hand glänzte, sie sah auch den
Schädel und die tiefe Wunde, in der er so lange verborgen gelegen, sie glaubte, die geliebte Gestalt wieder zu erblicken, und es hatte nach so langen Leiden
ihr nichts Schauerliches mehr. Mit hastiger Ungeduld,
der Worte oft nicht mächtig, stammelte Berthold seine
Geschichte, wie er auf dem Schädel geruht, was Martin oft so bedeutend von ihm gesprochen. Nun wußte
sie, was sie bei seinem Anblicke gefühlt hatte, ihr war
alles gewiß, sie umhalste ihn mit Tränen, drückte ihn
an sich und sprach: »So habe ich dich wieder, du geliebter Sohn, und keine Macht soll dich mir rauben,
du bleibst nun an meiner Seite; wie eine Löwin, die
ihre Jungen schützt, so will ich dich mit meinem
Blute bewahren! – Wie viele Jahre meiner Liebe sind
dir verloren, denn gut kann der Mensch gegen jeden
sein, aber nur das Blut bindet die Liebe unauflöslich;
so kann dich keine Mutter lieben, wie ich und die heilige Mutter, der ich dich so oft in meinem Gebete
empfahl! Ach deinetwegen lerne ich die Schrecklichen
wieder fürchten, in deren Gewalt dein Geschlecht seit
Jahrhunderten zwischen der Hoffnung unerreichbarer
Herrlichkeit und der Furcht eines gewaltsamen Sturzes ohne Boden, ohne Himmel schmachtet. Ich darf
dich nicht von mir lassen, du mußt dich blödsinnig
anstellen, um vor ihnen sicher zu sein, ihre Gaben
sind wie des Teufels Schätze, in der Nacht glänzt es
wie Gold, am Tage sind es Kohlen. Was soll ich dir
schenken zu der seligen Stunde, bewahre den Ring,
bis du eine Jungfrau findest, die dir noch über dies
teure, väterliche Andenken geht, verschenke ihn nicht
leichtsinnig.« – Berthold betrachtete den Ring und
blickte zu Apollonien. Die Mutter verstand beide und
wollte schon die Ringe wechseln, da blickte die aufgehende Sonne feurig durchs Fenster, da fiel die gute
Frau auf ihre Knie nieder und rief inbrünstig: »Ich
darf dich wieder sehen, du scheinst in zwei Augen, die
ich zu deinem Licht geboren; ruhig wird jetzt die
Trauer meiner Liebe und eine innige Gegenwart mit
dem Geliebten; die Lerchen steigen wieder freudig
und die Glocken klingen wieder hell und der Verstand
sieht mich nicht mehr ungültig an.« Bei den letzten
Worten winkte sie dem Baumeister, der ernst über ihr
stand und er sprach milde: »Der höchste Verstand ist
die Güte; wo mir die noch fehlt, da bin ich ein unverständiger Geselle, diesmal aber meine ich doch etwas
zusammengeführt zu haben mit Verstand, dessen sich
die höchste Güte nicht zu schämen brauchte.«
    Während er noch so wohlgefällig sprach, trat der
Prior ein und warnte ihn ängstlich, der Bürgermeister
lasse das Haus von allen Seiten durch bewaffnete
Bürger umringen. Die Fremde meinte, es wäre wegen
der Tochter, aber der Baumeister schüttelte mit dem
Kopfe und der Prior sagte, er habe ihn sehr heftig von
einer Frau sprechen hören, welche sich für die Erbtochter eines regierenden Hauses ausgäbe, aber von
den Verwandten dieses Hauses als eine Betrügerin
verfolgt würde. »Ich weiß, was sie wollen«, seufzte
die Fremde, »die edlen Steine aus dem Erbe des Vaters, gebt es ihnen, ich besitze Diamanten von reinerem Wasser in den Freudentränen, die ich weine. Laßt
sie ein, die neidischen Seelen, sie sollen fühlen, daß
sie mir nichts nehmen können, so lange ich den geliebten Sohn in meinen Armen halte, er ist mein und
keine Gewalt trennt mich von ihm.« Der Baumeister
trat zwischen und suchte sie zu überzeugen, der Besitz jener Kostbarkeiten könne nur ein Vorwand sein,
ihr werde der Sohn von den Unerbittlichen nicht gegönnt, um noch in ihr das Vergehen des unglücklichen Gemahls zu rächen. »Ihr wißt ihn jetzt wohlbewahrt, reichlich versorgt«, sagte er, »Ihr scheidet
nicht auf ewig von ihm, Euer Gelübde ist gelöst, erfüllt die Wünsche meiner Treue, lohnt meinen vieljährigen Dienst! Was ist Euch der fürstliche Name, dessen viele Euch wegen der ungleichen Geburt Eurer
Mutter und wegen der Vermählung mit dem unbekannten Ritter für verlustig achten. Als meine Frau
kann Euch die freie Stadt Straßburg schützen.« –
Aber die Fremde hob den Schädel des geliebten Gatten auf und sprach: »Alles könnte ich Euch schenken,
und lohnte Eure Dienste nur gering und das einzige,
was Ihr verlangt, mein Herz, meine Hand, sie beide
sind nicht mein; von meinem Gatten, von meinem
Sohne trennt mich kein Entschluß, nur die Gewalt, die
mich dem Leben entreißt, kann mich von ihnen scheiden. Überlaßt mich dem Geschicke meines Himmels.«
    In diesem Augenblicke stieß der zornige Bürgermeister die Leute der Fremden, die ihn aufhalten wollten, ungeduldig von sich und trat ein, mit dem Ausrufe »Im Namen meines Grafen!« Aber der Baumeister
führte ihm in dem Augenblicke, wo er die Fremde für
eine Gefangne erklären wollte, die zitternde Apollonia
entgegen. Diese unerklärliche Erscheinung brachte
den heftigen Mann außer Fassung; hätte er Berthold
erblickt, so hätte sein Zorn eine Erklärung gefunden,
aber die Fremde hielt ihn noch in ihren Armen. »Du
hier?« fragte der Bürgermeister stammelnd und Apollonia konnte schluchzend nicht antworten. Nach kurzer Besinnung nahm er sie beim Arm, Berthold wollte
sie zurückhalten, aber sie selbst entzog ihm in der
Angst die Hand, die er von der Abgewendeten ergriffen hatte. Eine Unbestimmtheit hatte alle ergriffen, die
jeden lähmte, und wie Krankheiten im Menschen solche Vorgefühle von Erschöpfung voranschicken, so
schien diesmal ein gewaltsames Ereignis in den Lüften wie eine allgemeine Krankheit des Gestirns auf
alle Bewohner zu wirken. Ein Sturm erbebte durch die
Gassen der Stadt, den die innerlich Erschütterten bis
jetzt überhört hatten. Mit steigender Heftigkeit pochten die Luftadern, die fallenden Reihen der Dachsteine, die klirrenden Fenster, das Geschrei der Menschen, die sich in ihren wankenden Holzgebäuden
nicht mehr sicher glaubten, wurden jetzt erst hörbar,
wo der Sturmwind ein schlecht verschlossenes Fenster
des Zimmers, wo sich alle noch befanden, aufschlug,
Stroh und Baumäste hineinführte und mit allem Beweglichen im Zimmer sein tolles Spiel forttrieb. Von
allen Seiten riefen Stimmen nach dem Bürgermeister,
es wurde der Befehl von ihm verlangt, daß alle Feuer
auf den Herden gelöscht würden, damit nicht eine allgemeine Feuersbrunst den Schrecken erfüllte. Der
Mann war an so schnelle Entschlüsse wenig gewöhnt,
er verlangte in der Verlegenheit nach dem Rathause,
aber die Tochter ließ er nicht aus der Hand, gleich wie
die Fremde den Schädel und den Sohn bei allem
Sturm immer fester an sich drückte. So zog nun der
Bürgermeister mit der Tochter, der grimmige Schlächter mit dem zerschmetterten Lamm ab, über das der
sichre Stall zusammengebrochen war.
    Nun trat, als er geschieden, der Prior aus seinem
Versteck heraus; er hatte für seinen Namen, für sein
Amt gebetet, daß er nicht als Entführer der Tochter in
Anspruch genommen werden möchte. Er benutzte zur
Flucht die ersten Augenblicke, wer hätte geglaubt,
daß ein feurig rotes Antlitz so bleich werden könnte!
    Die Fremde allein schien wieder ganz ruhig und gefaßt, sie sprach zu Berthold: »Das Unglück ging vorüber, auch der Sturm hat seine Zeit, um so schöner
wird die Stille sein, in der jeder erkennt, wie viel ihm
blieb.« – »Wir müssen den Sturm benutzen, um fort
zu ziehen«, sprach der Baumeister nach einigem Umschauen in den Vorderzimmern, »ich habe die Pferde
bestellt, unsre Wache ist fortgelaufen, jeder zu den
Seinen, mögen sie mich für einen Zauberer halten,
weil ich die Gewalt der Natur als ein gutes Zeichen
benutze.« – Aber die Fremde erklärte fest, daß sie
bleiben wolle; wenn sie ihren Ansprüchen entsage,
werde sie Schutz und ruhigen Aufenthalt bei dem geliebten Sohne finden, sie wolle nicht länger wie das
Laub im Sturme von entgegengesetzten Gewalten sich
emportreiben lassen, sie wolle ruhen an der Erde und
bald auch in der Erde. – Der Baumeister machte ihr
leise Vorstellungen, aber sie lehnte alles ab, dann
nahm er mit tiefem Ernst eine Kette vom Halse, die er
von ihr trug, zerriß sie und gab sie der Fremden zurück. Sie reichte ihm die Hand zum Kusse, er kniete
längere Zeit still vor ihr. Der Wagen rollte vors Haus,
er verließ Mutter und Sohn mit Schweigen.
    Ihm folgten die meisten der Leute, welche die
Fremde bis dahin als die Ihren behandelt hatte, auch
der Maler Sixt, dessen Kunst sich ihr oft in Beihülfe
verbunden hatte. Sie weinte auf, die liebe Fremde, als
der Wagen im Sturme rollte: »Ich habe einen Freund
verloren«, sagte sie, »dich aber kann ich nicht verlieren, mein Sohn, führe mich in dein Haus zu den treuen Seelen, die deine Jugend bewachten, der Sturm
senkt die Flügel, er hat erfüllt, was er sollte, und die
zerstreuten Wolkenschäflein sammeln sich wieder
ruhig aneinander; es bedarf der ganzen Gewalt und
Erschütterung des Erdelements, um dem Geiste seine
Freiheit zu geben. Ich war befangen von innen und
äußerlich von meinen Feinden bewacht, der Sturm hat
alle Ketten abgeschüttelt und ich danke dem Himmel,
daß die Zerstörung, in der auch dieses Haus schwankte, mir ein neues Vertrauen geschaffen hat.« – Berthold bat die heftig bewegte Mutter, sich zu beruhigen,
das morsche Häuschen zu verlassen und in dem sicheren Hause einzukehren, das er zu irdisch ewiger
Dauer begründet und auferbaut habe. Sie sprach noch
mit ihren Dienern, dann führte er sie hinunter auf die
Straße. Da flatterte ihm ein Schleier in die Augen, der
an einem eisernen Schildhaken hängen geblieben.
War es Apolloniens Schleier? Vielleicht ihr letzter
Gruß der ihm werden sollte. Er wagte es nicht, ihn
mitzunehmen, so sehr es ihn gelüstete, denn er war
strenge von Berthold gegen jeden Diebstahl gewarnt
worden; aber er blickte so lange es ihm möglich nach
dem Schleier um, als wäre es die Geliebte, und als er
dem Auge ganz verschwunden, da stand er schon in
der Nähe seines Hauses. Und nun beengte ihn die
Sorge, wie Frau Hildegard seine Mutter empfangen
würde, sie vertrug sich nicht mit andern Frauen und
hatte daher keinen Umgang. »Sie liebt mich«, dachte
er endlich, »sie wird auch die Mutter lieben.«
    »Gottes Segen über dich, lieber Sohn«, rief Frau
Hildegard ihm entgegen, »eben bringt Meister Fingerling die Nachricht, daß unser guter, alter Turm bei
dem Sturm zusammengestürzt ist, eben als ein Wagen
mit einem Fremden hinausgefahren war; da wäre ich
wie der neue Türmer in meinen Sünden hingestorben
und verdorben, wenn du mich nicht in das neue Haus
geführt hättest.« »Es gibt Zeichen und Wunder«, rief
die Fremde. – »Wen führst du mir ins Haus?« fragte
Frau Hildegard. – »Die Mutter, die mich geboren
hat«, sagte Berthold, »führe ich zur Mutter, die mein
Leben erhielt; umarmt euch, ihr lieben Mütter, liebt
euch um meinetwillen, daß ich euch beide zusammen
wie eine Mutter umfassen, lieben, ehren kann.« –
Frau Hildegard segnete die Stunde, in welcher jene
Berthold geboren, die Fremde segnete die Stufen, auf
denen sie in das Haus angestiegen, das alles, was sie
auf Erden noch liebe, den Sohn und seine treuen Pfleger umfasse. Da sanken beide Frauen einander zärtlich in die Arme, und Berthold drückte beide innig aneinander und freute sich still dieser Einigung. Das
Haus und die Treppe waren noch von der Feier des
Einzugs mit Blumen bestreut, Apolloniens Lamm war
dem Berthold unbemerkt nach gelaufen, weil er es getragen hatte, und schloß sich an ihn, als wüßte es
etwas von seinem Glücke. Die neugierigen Arbeiter,
die zur Türe hineinsahen, nahmen unwillkürlich die
Mützen ab und falteten die Hände, sie fanden sich
durch diese Zusammenstellung an ein Gemälde der
Waiblinger Kirche erinnert.

Zweites Buch

Erste Geschichte

Die wunderbare Heilung

Die Gewohnheiten und der Schmuck des täglichen
Lebens verwandeln sich früher in der zerstörenden
und schaffenden Hand der Zeit und des Menschen, als
das sonntägliche, kirchliche Wesen; die Kunst insbesondere versucht sich erst im Weltleben und über lebt
ihre meisten Irrtümer in demselben, ehe das Geheiligte die Verwandlung erfährt, ja es scheint, daß sie sich
zuweilen, nach dem Erreichen einer gewissen Höhe,
unter dem Einflusse ewiger Ahndungen ganz von dem
heiligen Kreise wendet, um mit frischer, neu begründeter Kraft sich demselben von andrer Seite zu nahen.
Es ist leicht, durch den Anblick von älteren Kirchen
uns in die Zeiten Luthers, Dürers, Raphaels zu versetzen, schwerer ist's, das häusliche Leben jener Zeit
noch irgendwo ungestört erhalten zu finden. Der Bau
unsrer Häuser hat sich so gänzlich verändert, wie
unser Verkehr, wir glauben bequemer zu wohnen; im
Bau und Schmuck der Kirchen dagegen ist bei allen
verschiedenartigen Glaubensbekennern noch kein wesentlicher Fortschritt gemacht. Hat ein Teil der Christen sich der Kunst in Kirchen geschämt (Reformierte), so hat ein andrer durch bedeutungslose Anwendung derselben (man vergleiche alle prachtvolle Jesuiterkirchen), sie weder gefördert, noch den Dienst verherrlicht und beides wird vor einer neuen Kunst verschwinden, deren Strahlen uns aus der Dämmerung
erwärmen; vielleicht wird ungestört fortgearbeitet
werden, wo Cranach, Dürer und Raphael ihre Pinsel
niederlegten, wo die edlen Bilder vor den toten Augen
unter Staub oder Kerzendampf verblichen, oder wo
die blinde Wut sie herabriß. Ehe aber diese Zeit eintreten kann, muß Alltägliches und Sonntägliches, muß
Haus und Kirche aus einem Stück gebildet sein, wie
damals, als unser Dürer den heiligen Hieronymus mit
seinem Löwen in sein eignes Wohnzimmer setzte, als
Cranach den Melanchthon zur Taufe, den Luther zur
Kreuzigung Christi führte. Das Himmlische war damals noch nicht so weit der Erde entrückt, sondern
wohnte vertraulich unter den Wahrhaften, der Künstler brauchte sich nicht in eine andre Welt hinauf zu
schrauben, er sah die Seinen im erhöhten Sinn an.
Wer zu Wittenberg in Luthers Wohnzimmer geblickt
hat, muß die innige, eigene Entwickelung jener zeit
erkennen, wie Blatt und Blüte, Krone und Wurzel
einer Pflanze auf einander deuten, so natürlich fühlt
sich jene Zeit von ihrem innern Reichtum auch äußerlich durchdrungen, ohne es selbst zu wissen; denn
lebte gleich Luther nach allen Nachrichten prachtlos
und einfach, so ist doch das Getäfel, der kunstreiche
Ofen, mit edlen Bildern der Wissenschaften und Künste geschmückt, unendlich besser, einiger mit dem Stil
des ganzen Gebäudes, als wir jetzt die Zimmer eines
Geistlichen finden würden. Derselbe Geschmack
herrschte im nördlichen wie im südlichen Teil
Deutschlands, nur war letzteres damals durch die
Nähe und den Verkehr vieler reichen, freien Handelsstädte noch reichlicher von jeder Art Künstlern befruchtet, besucht und geschmückt, und da sich die
Kunst erst damals anfing, nach Völkern zu trennen,
auch noch weniger bloß mechanische Scheinblüten
trieb, so störte es noch nicht so unangenehm, wie späterhin, Niederländer und Italiener neben deutschen
Künstlern an der Ausmalung oder Verzierung desselben Hauses arbeiten zu sehen. Manchen dieser Fremden trieben Staatsverhältnisse nach Deutschland,
andre der Erwerb, noch andre in der ungebändigten
Leidenschaftlichkeit jener Zeit unselig vergossenes
Blut und Familienrache, aus gleichem Grunde besuchten auch deutsche Künstler die Fremde, ohne eben mit
diesen Reisen nach Bildung und Unterricht zu streben, ohne sich die heutige Narrheit auszusinnen, als
ob die Kunst nur in Rom ausgeheckt würde. Die deutschen Künstler wußten und konnten alles, was von
ihnen verlangt wurde, und mehr forderte keiner, als
sie zu leisten vermochten, auch hatte jede Stadt ihre
Künstler lieb, weil sie ihr von Gott nicht anders beschert waren, und suchte sie zur Ehre der Stadt zu beschäftigen, und hungerten zuweilen auch damals die
Künstler, so hungerten sie nicht als Künstler, sondern
mit der ganzen Stadt.
    Auch Berthold hatte sein vollendetes, großes Haus
von den Steinmetzen, Tischlern und Glasmalern der
Stadt einrichten lassen, so schön als die guten Leute
vermochten, die mit rechter Anstrengung alles zur
Dauer durch Wahl der Stoffe und zur Lust durch
künstliche Ausführung eingerichtet hatten, er kümmerte sich nicht darum, als Fingerling ihm versicherte, es gäbe in Augsburg noch kunstreichere Männer,
er suchte seine Waiblinger Künstler und Arbeiter zu
bilden, das segnete Gott durch manche kunstreiche
Hand, die sich unerwartet hervor tat. Selbst den alten
Maler Fischer verschmähte er nicht, der mit sterbender Hand die Mutter Gottes mit dem Kinde auf die
Wand über der Haustüre gemalt und aus Schreck, daß
er sie so bleich und hinfällig dargestellt, gestorben
war. Obgleich sich nun mancher durchreisende Maler
zur Besserung dieses verblichenen Bildes gemeldet
hatte, so wies doch Berthold alle ab, denn er fühlte
sich allmählich absterbend dem Fleische und auflebend im Geiste. Wie hat sich der fröhliche Knabe verändert, seit Reichtum und Ehre ihn mächtiger rüsteten, wie war er so ohnmächtig und siech geworden
und nur in dem engen Raume seines Zimmers, wo die
zierlichen Gitterschränke mit seinen Handschriften
vom bunten Glase der beiden Fenster mit wechselnden Strahlen beschienen wurden, da fühlte er sich
selig erweitert zur frohen Stimmung seiner Jugendtage. Der Neujahrstag war ihm besonders schmerzlich,
weil er ihm zugleich den Verlauf eines neuen Lebensjahres seit dem unbewußten Eintritt auf dem Turme
bezeichnete und weil Frau Hildegard es sich nicht
nehmen ließ, am Morgen, ehe es tagte, ihm mit einem
Kuchen die Augen zu blenden, um welchen schon
mühsam der Wald vergangener Jahre durch eben so
viele kleine, brennende, bunte Lichter ausgedrückt
war. Ach die Jahre brannten tief in sein trauerndes
Herz, als wären's unbewußte Sünden, und er dachte
der vielen verlornen Zeit, der vielen geleerten Medizinflaschen und wie er weder in Ehre noch Minne
gleich seinen Lieblingen in den Büchern irgend etwas
getan, obgleich er in seiner Stadt die höchste Ehre, die
Stelle als Bürgermeister erreicht hatte. Dann sah er
alle die gemalten Briefe durch, die er am Jahreswechsel erhalten, und wünschte sich die Zeit zurück, als er
noch selbst dergleichen für den Bürgermeister Steller
mit demütiger Ehrfurcht geschrieben; da flossen seine
Tränen häufiger, denn er fühlte die Sehnsucht nach
der verschollenen Apollonia wieder erwachen, die er
nach einigen Nachrichten nur jenseits der Grenzen
dieses Lebens wieder zu sehen hoffen durfte. Unwillig
setzte er den Trank, den er einnehmen sollte, in den
Schrank zurück, nahm das Buch von Tristan und Isalde in die Hand und sah nachdenkend die schönen, feinen Bilder an, mit denen es durchweg geschmückt
war. »Er ist unglücklich wie ich«, dachte er, »aber er
hat doch etwas erfahren und er starb früher als seine
Isalde.«
    Der Diener trat ein und meldete einen niederländischen Maler Sixt an. Berthold fuhr bei dem Namen
aus seiner Träumerei mit offenem Visier dem Ankommenden entgegen, der demütig, klein und krummbeinig vor ihm reverenzte. »Seid Ihr's, lieber Sixt«, sagte
Berthold, »ja Ihr seid's, der meiner Mutter Begleiter
gewesen, ihr hülfreich in ihren Arbeiten beistand und
sie damals vor etwa dreißig Jahren hier verließ.« –
»Verzeihet es mir, Herr Bürgermeister«, antwortete
der gekrümmte Maler, »ich glaubte mich nicht recht
sicher bei der edlen Gräfin, denn die Leute sprachen
so verschieden von ihrer Herkunft und der Baumeister
wußte mir immer Arbeit nachzuweisen, da hielt ich es
für meinen Unterhalt sicherer, mit ihm nach Straßburg
zu ziehen. Es ist mir aber allda sehr konträr ergangen,
weil ich da lange vom leidigen Satanas geplagt
wurde, die Leute in kontrafetischen Bildnissen durch
ihre seltsamen Züge getreulich darzustellen, die sie
nicht gern an sich erblickten, also daß sie sich durch
ihre eigne Leiblichkeit denigriert fanden gegen die
gute Meinung, die sie so lange von ihren schadhaften
Angesichtern bewahrt hatten. Jetzt aber bin ich meine
Aberration inne geworden und male die Leute, wie sie
gern sein möchten und empfehle mich bestens mit dieser meiner neuen Manier.« – »Nein alter Freund«, rief
der Bürgermeister, »nicht in dieser neuen Manier, in
der alten malt mich, daß ich um so williger sterbe,
wenn meine Leiche mir schon im Abbild des Lebenden entgegenfriert.« – »Hoffe zu kontentieren, Eure
Exzellenz«, rief der Maler, und packte sogleich aus
allen Taschen sein Malerbrett, seine Staffelei zum Zusammenlegen, seine Farbenscheibe, wohl belegt mit
allem Farbenreichtum, seine blecherne Büchse mit
Pinseln aus und stand jetzt, nachdem er sich der Last
entledigt hatte, als ein feiner, wohl gebildeter, nur
etwas buckliger Mann vor dem Bürgermeister. »So
schnell dachte ich nicht, diese Arbeit zu unternehmen«, rief dieser, »inzwischen bin ich heute frei von
Geschäften, und wer weiß, ob ich morgen noch
lebe.« – »Bemerke nur wenig von dem hippokratischen Gesichte an Ihro Hochunvermögen!« sagte der
Maler. Während der Arbeit erzählten einander beide,
was sie während der langen Zwischenzeit betroffen,
denn Meister Sixt war sehr neugierig und suchte Neuigkeiten durch Gegenerzählungen zu bezahlen. Berthold brachte ein Gemälde mit dem Gewebe, das nach
diesem, beides aber von der Hand seiner rechten Mutter gemacht, mit einem Seufzer aus dem dunkelsten
Schranke hervor. »Damals trug ich noch Farben auf
den Wangen, Hoffnung im Herzen«, sagte er, »seht,
so kunstreich ist mein Mantel aus Blüten aller Art
von der Mutter erfunden und ausgeführt und ein
Kranz von singenden Vögeln schwebt über dem
Haupte, das begeistert den Himmel offen und tausend
Engelköpfe in der schimmernden Bläue erblickt, die
Mutter ist tot, die Blüten sind verwelkt wie meine
Wangen und wie mein Herz mit allen Hoffnungen.«
»Wann starb Eure verehrte Mutter?« fragte der Maler,
indem er schon mit schneller Hand die Grundfarben in
den Umriß peitschte. »Es war am Fronleichnamsfeste
vor zwanzig Jahren«, antwortete der Bürgermeister,
»als sie einen großen Schreck, den die Ihren ihr bereitet, nicht überleben konnte.« – »An dem Tage beliebte auch der Baumeister zu sterben«, sagte der Maler,
»und mich unredlich in meinem Geschäfte zu verlassen. Es ließe sich viel darüber sagen, wenn ich nur
Zeit hätte.« Aber Berthold bat ihn, sich Zeit zu nehmen, er wolle sie ihm bezahlen, als ob er während
derselben gemalt habe. – Sixt berichtete nun, daß der
Baumeister viel von dem Tode der Gräfin an jenem
Tage mit ihm gesprochen habe, dann sei er auf die
Spitze des Münsters, auf den Turm zur rechten Hand
des Ausgangs, der allein seine Spitze vollendet trägt,
hinauf gestiegen, kletterte zu allem Erstaunen an den
Knopf hinan und warf die Fahne hinunter, welche das
von ihm auf den Knopf gesetzte Marienbild festgeschnürt, bedeckt hatte. Mit der Fahne flatterten unzählige gedruckte Blätter zur Erde; seht Herr, eins habe
ich immer als ein teures Andenken bewahrt und trage
es bei mir: »Leset es ruhig, die Augen nach dem
Schranke gerichtet, weicht nicht aus der Lage.« –
Berthold las aber laut vor:

             Laß, o Herr, das Werk der Zeiten,
             Das dein Hauch hat angereget,
             Heut durch meinen Mund ausdeuten,
             Großes Wort sich schwer beweget,
             Schwer und langsam wie die Steine,
             Die aus rauhem Fels gespalten,
             Sich erhoben zum Vereine
             Und den hohen Turm gestalten.

             Gott erschuf am zweiten Tage,
             Der vom Wasser schied die Erde,
             Zeugen dieser heiligen Sage,
             Felsen sich zum Opferherde.
             Erwin sah die heil'gen Zeugen
             Drüben harrend an dem Rheine,
             Und im Geiste ward ihm eigen,
               Was ein jeder sag und meine.

               Wie sie alle ihm gebieten,
               Daß er sie hinüber führe,
               Daß sie heil'gen Dienst behüten,
               Daß die heil'ge Kunst sie ziere;
               Daß aus felsenfestem Kerne
               Sich erbaue Gottes Kirche,
               Darum treiben Gottes Sterne
               Goldne Adern durchs Gebirge.

               Seht, mit diesem Goldgewinne,
               Den sie zu dem Rheine senden,
               Regen sie der Menschen Sinne,
               Wirken sie in fleiß'gen Händen,
               Daß sie große Gaben schenken,
               Zu der großen Münsterkirche,
               Die der Erwin will erdenken
               Aus den Felsen im Gebirge.

               Erwin reißt mit schnellem Bleie
               Viele Pläne zu dem Baue,
               Doch es fehlt die rechte Weihe,
               Daß er auch das Rechte schaue;
               Zu der Wildnis jener Berge
               Dringt er in Verzweiflung weiter,
               Klagt, daß Wahrheit sich verberge
               Auf des Schönen Himmelsleiter.

               Betend kommt er so zur Kirche,
               Die der erste Christ erbaute,
               In dem wildesten Gebirge,
               Daß er seinen Herren schaute;
               Sieht ein zierlich Bild des Stalles,
               Wo der Herr einst ward geboren,
               Und das geht ihm über alles
               Und er hat es gleich erkoren.

               Die Kapell aus Stabgeflechten
               Ist mit Blumen reich verzieret,
               Und was andre bilden möchten,
               Diesem Plan der Preis gebühret;
               Nein, kein Tempel alter Zeiten,
               Kann entzücken wie die Hütte,
               Soll sich Dauerndes bereiten,
               Steigt es nur aus frommer Sitte.

               Wo die Krippe einst gestanden,
               Ist der Altar aufgerichtet,
               Wo das Kind, die Hirten standen,
               Hat der Morgen ihn umlichtet,
               Und zwei Türme, wo der Tauben
               Keusch getrennte Liebe wohnet,
               Sich erheben, wie der Glauben,
             Der im Geist hoch oben thronet.

             Unser guter Meister sinnet,
             Daß der Bau in Stein sich gründet,
             Bischof Konrads Herz gewinnet,
             Und der Bau wird weit verkündet,
             Und Vergebung aller Sünden
             Wird zu diesem Bau verliehen,
             Jedem, der sich da wird finden,
             Treu und mutig im Bemühen.

             Bischof Konrad, wohl beraten,
             Kommt mit heil'gem Öl und Weine,
             Mit dem Stabe, mit dem Spaten,
             Legt geschickt die Gründungssteine.
             Ringsum stehn die Arbeitsleute,
             Alle Geistliche des Landes,
             Alle Zünfte graben heute,
             Selbst die Herren edlen Standes.

             Als die Weihung ist vollendet,
             Tritt der Bischof still zurücke,
             Doch ein Streit hat bald geschändet
             Dieser Sonne Gnadenblicke,
             Wohl mit Recht ist lang verkündet,
             Daß der Teufel sich bestelle,
             Wo die Kirche wird begründet,
             Seinem Dienste die Kapelle.

             Eh' der Bischof sie kann trennen,
             Ist ein Kampf da ausgebrochen,
             Brüder wild im Kampf entbrennen,
             Und der eine ist erstochen.
             »Wer hat diesen Streit entzündet?«
             Ruft der Bischof mit Entsetzen,
             »Neu sei dieser Bau begründet,
             Nicht mit Blut dürft ihr ihn netzen.«

             Und es sprach der Mordgeselle:
             »Wo dein heil'ger Arm gegraben,
             Von der lieben Gnadenstelle,
             Stieß er mich wie einen Knaben;
             Weiß, ich hab den Tod verdienet,
             Daß ich Bruderblut vergossen,
             Doch es sei die Welt versühnet,
             Ihr zum Heil sei es geflossen.

             Wißt, es fließen hier im Grunde
             Zwei versteckte böse Quellen,
             Stopft ihr nicht die Doppelwunde,
             Werdet ihr den Turm nicht stellen.
             Ganz umsonst sind hier die Pfähle,
             Steine, Mörtel ganz vergebens,
             Wenn ich's nicht zum Grab erwähle
            In der Fülle meines Lebens.

            Eine Quelle will ich laben
            Mit des armen Bruders Leiche,
            Und ein Grab mir selber graben,
            Daß das Wasser schaudernd weiche.
            Dann erst ist der Turm begründet,
            Und das Wasser ist bezwungen,
            Und die Säulen hoch verbündet
            Sind vom Sumpfe nicht verschlungen.

            Eilet euch ihr starken Hände,
            Daß ihr euer Grab vollendet,
            Weh ihr glüht wie Feuerbrände,
            Erde reinigt, was sie schändet.
            Seid begrüßt ihr Rein'gungsquellen,
            Schaudert nicht vor mir zurücke,
            Ich umspanne eure Wellen,
            Bin des Heiles feste Brücke.«

            Und der Bischof sieht zum Heile
            Hier das Unheil ausgedeutet,
            Viele Schuh tief grub in Eile
            Dieser Mörder und erstreitet
            Sich ein Grab in tiefen Quellen,
            Die dem Meister sich verbargen,
            Sicher kann er Mauren stellen
             Auf den Leichnam dieses Argen.

             Wo die Brüder eingegraben,
             Weiht der Bischof neu die Stelle,
             Friedlich werden böse Knaben
             Nun des heil'gen Baues Schwelle,
             Und der Turm ersteigt in Eile
             Ohne Streit die höchste Höhe,
             Wo ich jetzt zu meinem Heile
             Zu der Gnadenmutter flehe.

             Flehe, daß sie mich von hinnen
             Zu dem Bau des Himmels nehme,
             Neue Lehre zu gewinnen,
             Denn als Meister ich mich schäme,
             Daß ich diesen Turm verdorben,
             Weil der Plan schon hier erfüllet;
             Was vollendet, ist gestorben
             Und die Sehnsucht nicht mehr stillet.

             Ja ich fleh um Ungewitter,
             Flehe um der Blitze Strahlen,
             Daß sie durch das graue Gitter
             Dieser Steine Flammen malen,
             Daß sie brechen und zerschmettern
             Diesen Turm, den ich geschlossen,
             Und schon blick ich zu den Wettern,
                Fest entschlossen, unverdrossen,

»Nein«, rief Berthold und sprang auf, »nein Herr,
keine Blitzstrahlen sende in mein Haus, obgleich ich
des Hauses auch zuweilen überdrüssig bin, nun ich es
überall vollendet habe; wegen meiner alten Mutter
Hildegard schone des Hauses.« – »Domine«, sagte
der Maler betroffen und wischte zitternd ein halbes
Dutzend Farben auf der Scheibe zusammen, die nicht
zusammen gehörten, »was fehlt Euch? Das Poema ist
nicht auf Euer Haus, sondern auf den Straßburger
Münster gemacht; soll ich einen Doktor rufen?« »Ich
danke Euch«, sagte Berthold und setzte sich wieder in
die rechte Lage, »der Baumeister hat manche Beziehung auf mich gehabt, ohne ihn hätte ich nie die hohe
Liebe einer wahren Mutter kennen gelernt und hätte
nie eine tiefe Einsicht von der Nichtigkeit gewonnen,
welche die Welt in ihren Herrschern verehrt, wäre in
eitlem Sinn in die Absichten der Überklugen eingegangen, welche der Zeit Gewalt antun möchten. Lassen wir das, erzählt mir weiter von dem Baumeister.« – »Es alteriert Euch«, sagte der Maler, »darum
will ich mich der Kürze befleißigen, mit einem Worte,
der Baumeister kniete oben auf dem Knopfe vor dem
Marienbilde, wie ein kleines Figürchen, dergleichen
am Eingange stehen in Stein; kein Mensch wußte,
was daraus werden sollte, und das Volk wurde gar
sehr ungeduldig. Es wurden Schieferdecker und Zimmerleute aufgefordert von dem Rate, den Baumeister
herunter zu schaffen, aber sie versicherten alle, es sei
zu viel gewagt, weil er mit der Fahne auch die kleine
Leiter fortgestoßen habe, welche ganz notwendig sei,
um auf den Knopf hinauf zu steigen, es scheine, daß
er nicht zurück verlange. Aber der Rat wollte nun einmal nicht, daß er da oben bleibe, da erbot sich ein
verruchter Mensch, für einen großen Beutel mit Geld
hinauf zu steigen und den Baumeister herunter zu
werfen, wenn er nicht die Zitation des Rats annehme,
die ihm sogleich schriftlich ausgefertigt, auch mit dem
großen Wachssiegel bedruckt wurde. Der Signor Birbante machte sich auf den Weg, aber viel Zeit war
über die Ausfertigung der Zitation vergangen, und so
hell es vorher war, daß wir sehen konnten, wie der
Baumeister die Hände rang und beten wollte, aber
immer wieder die Hände rang, weil er sie nicht falten
konnte, so wurde es jetzt allmählich trübe am Himmel, die Wolken zogen gegen den Wind, es blitzte in
der Ferne. Der verruchte Bote ließ sich nicht abhalten,
der Teufel hatte ihn mit dem Gelde verblendet. Wir
sahen ihn noch die Treppen der Schnecken, wie ein
Wiesel lustig hinauf rennen, eben wollte er hinaus,
baff, – ›da haben wir's‹, schrien alle, die nicht davon
liefen.« – »Was, was?«, rief Berthold, »so laßt doch
den Pinsel aus dem Munde, oder tut's nachher.« – »Es
sind nur ein paar Härchen, die ich abbeißen muß«,
antwortete der Maler, »nun ist es wieder ganz gut, das
kann mancher Mensch nicht mit seinen Zähnen leisten.« – »Nun erzählt nur weiter, was geschah«, rief
Berthold und hielt sich am Stuhle fest »ich habe mir
in der Zeit schon dreimal das Genick gebrochen, es ist
ein schwindelndes Unternehmen, aus der Schnecke
heraus zu treten, ich kenne sie dort aus dem Risse und
kann ihn nur selten ansehen.« – »Besonders, wenn die
Mauer so vom Winde bebt«, antwortete der Maler,
»da ist das Heraustreten nicht recht praktikabel, die
Stufen waren auch glatt vom Regen und ein Mensch,
der keine Praktik in solchen Klettereien hat, meint
schon in den Schnecken, er könne wohl ausgleiten
und durch die mannshohen Nasenlöcher der Steinhaube, die wie eine Brüsseler Spitze gelöchert ist, hindurch fallen.« – »Racker«, schrie Berthold auf und
faßte den Maler am Kragen, »sprichst du noch ein
Wort von der Schwindelei, so bin ich des Todes: was
wurde aus dem Wagehals, was wurde aus dem Baumeister, sag's mit einem Worte!« – »Impossibile«,
sagte der Maler kalt, »mit einem Worte kann ich mich
nicht exprimieren; Ihr müßt einen Arzt gebrauchen,
ich erzähle Euch kein Wort mehr von selbigem Vorgange.« – »Ihr sollt aber«, rief Berthold, »sonst friert
mir alles Blut in den Adern.« – »Nun«, antwortete der
Maler, »auf Eure Gefahr; als der Galgenvogel den
einen Fuß hinaussetzte, zischte ein Blitzstrahl an ihm
vorbei auf die große Glocke nieder, daß diese ganz
fein aufschrie, da kriegte sein Cranium auch eine Erderschütterung, er ging sacht zurück, als ob er's nicht
gewesen wäre, und wieder schmetterte ein Blitz hinter
ihm auf das Bleidach zwischen beiden Türmen. Da
ging mir schon der Regen durchs Hemde, ich zog
mich zurück wegen meines Zipperleins und habe erst
am andern Tage gehört, der bewußte hochadlige Galgenvogel sei von Blitzen beständig turbieret worden,
bis er sich unter dem Münster in dem Wassergewölbe, das über den beiden Brüdern steht, geflüchtet, sich
auf einen Kahn gesetzt und vom Lande gegen des
Kirchners Rat abgestoßen habe. Der Bandit ist auch
nimmermehr wieder gesehen worden, am andern Morgen schwamm sein Kahn umgekehrt und zerrissen auf
dem Rheine, so daß wir erkannten, ein Arm des
Rheins fließe unterm Münster, und die Kirche mußte
sich einen neuen Kahn bauen lassen, um jährlich die
Gewölbe zu untersuchen.« – »Und der Baumeister?«
fragte Berthold ruhiger. »Ja der«, antwortete der
Maler, »der sah am Morgen so grau aus vor dem Marienbilde, als wäre er auch von Stein, doch kniete er
noch lange davor und die Leute erzählten, er sei wohl
zu Asche verbrannt. Allmählich hat ihn der Regen
herunter gewaschen, es ist nichts mehr von ihm zu
sehen.« Berthold wurde jetzt so blaß, daß der Maler
einmal über das andre rief: »Cospetto di bacco, ich
habe nicht so viel Bleiweiß bei mir, ich muß immer
mehr darauf streichen, und es will immer noch nicht
käseweiß werden, wie Ihr ausseht.« – Allmählich erholte sich nun wieder Berthold und erzählte dem
Maler, daß er diese Kränklichkeit seit jener Zeit schon
in sich trage, da er ihn als einen frischen Gesellen bei
seiner Mutter gesehen. – »Ihr waret rot wie ein
Apfel«, sagte der Maler, »habet Euch vielleicht den
Pfeilen des Gottes Amors zu viel Preis gegeben.« –
»Wär es nur das«, antwortete Berthold, »so wäre doch
etwas mir geblieben, aber nein, mein Leben ist mir
verkümmert worden, ohne daß ich einen Genuß, oder
eine höhere Absicht des Himmels darin erraten kann,
das Schicksal hat mich zertreten, wie der Mensch
einen Wurm, der ihm zu gering ist, als daß er seinetwegen den Fuß eine Linie weiter setzen sollte. Ihr
wißt, daß ich damals meine Mutter gefunden hatte,
ich führte sie in den Seitenflügel, der damals allein
noch stand, zu meiner Pflegemutter, um ihr die Rechte
unsrer Bürgerschaft gegen ihre Verfolger zu sichern.
Es schien auch für den Augenblick, als ob diese sich
beruhigten, seitdem sie sich von dem Baumeister losgesagt hatte. Nun müßt Ihr wissen, daß mein Pflegevater Berthold damals gefangen saß wegen einer
Kränkung, die wir dem neuen Türmer angetan hatten.
Der Türmer war aber mit einer Seite des Turmes herabgestürzt, es fehlte also der Ankläger. Ich schlich
mich heimlich zum Gitter vor dem Gefängnisse des
Vaters, fragte ihn, was ich tun könne, er reichte mir
einen Schlüssel zu seinem Schreibtisch, wo eine Anklage gegen den Bürgermeister schon aufgesetzt liege,
die ich einem Zunftmeister übergeben sollte. Ich eilte
nach Hause, ich las diese Anklage, es war darin unwiderleglich erwiesen, daß der hochmütige Bürgermeister die Bürger bei öffentlichen Bauten betrogen habe.
Da stand ich in gräßlichem Zweifel, ob ich dem lieben
Pflegevater folgen und die einzige Hoffnung meines
Herzens in ihrem Vater von mir stoßen und vernichten sollte. Halb tot übergab ich endlich nach langem
Kampfe diese Anklage in die rechten Hände. Es
wurde eine Versammlung der Bürger gehalten in den
größten Trinkstuben, ich fühlte mich so unglücklich,
wie ein Verbrecher und mochte niemand um den Ausgang befragen. Am Morgen erzählte mir Fingerling
mit großem Triumph, der Bürgermeister sei mit seiner
Tochter und seinen kostbarsten Sachen entwichen
weil er durch Zuträger vernommen, daß sein Betrug
verraten sei und er von der Bürgerschaft in Untersuchung genommen werde. Bleich und zitternd fiel ich
dem erschrocknen Fingerling in die Arme, ein Blutsturz machte mir Luft, ich lag schwer darnieder und
konnte mich nicht freuen, als der Vater in Ehren
heimkehrte ich war krank zum Sterben, ich war so
vernichtet in meinem Herzen, daß ich gern sterben
wollte.« – »Signor«, sagte der Maler, »den Kopf
etwas höher, alles übrige schadet mir nichts, erzählt,
das belebt die Züge.« – »Eine kränkliche Schwäche
blieb mir nach der Gefahr«, fuhr Berthold fort, »die
beiden Mütter waren beständig in liebevoller Sorgfalt
bei meinem Bette versammelt, ich fühlte mich zärtlich
geliebt, aber von der, die ich über alles liebte, konnte
mir niemand berichten, ob sie meiner Hülfe nicht
dringend in der Fremde bedürfe. – Der Bürgermeister
hatte um so mehr Grund sich zu verbergen, weil der
Vogt aus seinen Papieren erfahren hatte, daß er abwechselnd mit den Kronenwächtern und mit den Städten heimliche Verbindungen angeknüpft habe, um die
Stadt reichsfrei zu machen. Auch über Apollonia hatte
die Bosheit der Menschen ihr Gift verbreitet. Die
Nonnen gaben ihr schuld, daß sie wegen heimlicher
Liebeshändel dem Kloster entwichen sei. Auf mich
häufte sich alle Qual der Stadt im Gespräche der Mütter, endlich auch noch das drückende Geschäft des
Bürgermeisters als der Vater Berthold mehr in der
Verlegenheit, als aus Überlegung von den Bürgern
dazu erwählt war. Auf mich fiel die Arbeit ganz, als
der Vater durch meine fürstliche Mutter in eine zeitraubende Frömmigkeit eingeweiht wurde, beide beteten Tage lang mit einander und in der Kirche. Auf
mir, dem jedes Schreiben eine Anstrengung kostete,
ruhte das mühsame Geschäft während des Städtekrieges.
    Als der gute Vater kurz vor dem Tode meiner Mutter an seinem kleinen Hausaltare tot gefunden worden
und mich der Schmerz noch mehr geschwächt hatte,
erwählte mich die Bürgerschaft einmütig in seine
Stelle und wählte mir zugleich einen Stellvertreter für
alle die Geschäfte, denen ich in meiner Kränklichkeit
nicht vorstehen konnte.« – »Darüber freute sich noch
gestern im Ratskeller ein alter Bürger, der es vorgeschlagen«, unterbrach ihn der Maler, »mit der Stadt
sei es so schön vorwärts gegangen, wie mit Eurem
Hause und Eurer Weberei und jedermann wisse jetzt
vom Städtlein Waiblingen in der Fremde zu rühmen,
wie von Eurem Tuche, daß es nicht besser als in
Waiblingen zu finden. Aber sagt mir, habt Ihr die
Mutter sterben sehen?« – »Nein«, antwortete Berthold, »ich war damals so krank, daß mir das Unglück
lange verschwiegen blieb.« – »Die Leute«, meinte der
Maler, »wollen sie vor einiger Zeit im Kloster gesehen haben.« – »Torheit des wundersüchtigen Völkchens, sie konnte keine Stunde ohne mich leben«, erwiderte Berthold, »wie hätte sie mir in so vielen Jahren kein Zeichen ihres Daseins geben wollen. Übrigens könnt Ihr denken, lag manches Schmerzliche für
sie in dem Verhältnisse zu meiner guten lieben Mutter
Hildegard, sie mußte ihr die Hälfte ihres teuersten
Rechts auf mich abtreten, und Hildegard fühlte oft
nicht, wo sie auch jene andre Hälfte tief kränkte, oder
an sich riß. Dieser Zwiespalt zeigte sich besonders
bei neuen Heilmitteln, welche mir die eine, oder die
andre zubrachte, da wollte keine zurücktreten und ich
mußte verschlucken und einreiben, was der Wahn von
Jahrhunderten in den Köpfen der Leute an Geduldsmitteln für Kranke zusammengebracht hat. Seht da
alle Flaschen, Kruken und Schachteln Arzneimittel in
diesem Schranke, die ich während der Jahre ausgeleert
habe, ein gräßliches Kriegesheer des blassen Todes.
Auch verheiraten wollten sie mich mehrmals und stritten sich darüber, mich den Schwachen, der mit seinem
Polsterstuhle vermählt ist.« – »Domine«, sagte der
Maler, »in den Flaschen, Kruken und Schachteln
steckt Eure ganze Krankheit, mein Paracelsus und
mein Doktor Faust aus Kindlingen, der jetzt hier ist,
haben die ganze Heilkunde transfiguriert, sie ätzen,
schneiden, brennen, wo die andern leise überstrichen,
sie schmeißen den Pinsel gegen das Bild, wo keiner
fertig malen konnte, und siehe, immer treffen sie
damit den rechten Fleck, ich hole den Doktor Faust,
Ihr seid gesund, Signor.« – Berthold lächelte über den
eifrigen kleinen Mann und sprach: »Mir hilft keiner,
ich habe schon so viele von diesen Gelddieben befragt, so viel von vergeblichen Mitteln leiden müssen,
daß ich seit Jahren aller vergeblichen Quacksalberei
entsagte; mag sein, weil ich so seltsam entsprossen
bin, daß mir die Heilkunde andrer Menschen nicht anschlägt. Seht Meister Sixt, ich tat in der Begierde
nach Gesundheit noch mehr, studierte selbst die alten
Bücher der Ärzte, lernte von einem flüchtigen Griechen, mit Namen Laskaris, das Altgriechische, um
den Hippokrates lesen zu können. Die Sprache ist mir
ein Trost, aber die Heilmittel des alten Arztes haben
mir nicht geholfen. Ich meine, daß ich für meine inwohnende Kraft seit den heftigen Blutstürzen zu lang
gewachsen bin, nur wer mich zusammendrängen
könnte, der könnte mich heilen und verjüngen.« –
»Das kann Faust gewißlich«, rief Sixt, »er hat mir
schon so eine Geschichte erzählt, wie er die Konfiguration eines Menschen kondensiert und konzentriert
habe, um ihn von dem horrorem vacui zu heilen; ich
ruf ihn, bester Herr Bürgermeister.«
    Und ehe noch Berthold seinen Willen drein gegeben hatte, war schon Meister Sixt die Treppe hinunter
und Berthold betrachtete sein eignes Bild, das schon
in den wenigen Stunden unter der Hand des fixen,
vielgeübten Mannes so weit vorgeschritten war, daß
jedermann die Ähnlichkeit erkennen konnte. Nun
hatte sich Berthold wohl schon im Spiegel mit ganzem Gesichte, auch in einem Gemälde schon so gesehen, aber ganz von der Seite, wie ihn Sixt nach seiner
unwiderstehlichen Tücke genommen, hatte er sich nie
erblickt. So fehlte ihm hier, was sein Bild sonst erträglich machte, der lebendige Blick, das Friedliche
und Milde des Ausdrucks im Munde und es graute
ihm vor sich selbst, er meinte auf Erden nichts Gräßlicheres, keinen ärgeren Spuk in mitternächtlicher Einbildungskraft gesehen zu haben, er hätte das Gemälde
zerstören mögen, aber noch lieber sich selbst; was
auch der Tod ihm bringen möchte, so meinte er doch
selbst bei der Verwesung nicht übler weg zu kommen.
Dieser heftigen Bewegung folgte die Schwäche, Frau
Hildegard fand ihn bleich und kraftlos auf seinem Ruhelager, als sie eintrat, ihn zum Mittagessen zu rufen.
    Sie hatte ihn am Morgen so wohl nach seiner Art
verlassen, daß sie über die schnelle Änderung herzlich erschrak. Darum hörte sie mit Freuden von dem
Diener, als wär's ein Engel, daß sich ein Arzt, Doktor
Faust, ansagen lasse. Meister Sixt begleitete den
Wundermann, trat aber bescheidentlich, wie ein dienendes Gestirn zurück, als das feuerrote, dicke Gesicht des Arztes, mit weiß blondem Haar und kahler
Platte ausgestattet, gleich einem Vollmond in dem
Zimmer des Bürgermeisters aufging. Was trug der
Doktor für außerordentliche, rote Pluderhosen, noch
nie hatte Waiblingen so etwas Faltenreiches gesehen,
die Bänder hingen daran so reichlich herunter wie an
einem Erntekranze; zehn Ehrenketten beschwerten
den schwarzen Wams, der nicht minder seltsam nach
Venezianer Art geschnitten war; seine Finger waren
mit unzähligen Ringen voll Grabsteine bedeckt; auch
einen prachtvollen, türkischen Dolch trug der feurige
Drache, einen Kranz mit Amuletten um seine Hüften
und sein Diener stellte einen kleinen Turm voll künstlicher Scheiben, Zifferblätter in die Mitte der Stube,
in welchem unzählige Räder schnurrten. In solchem
Aufzuge war noch kein Arzt erschienen, es war, als
ob eine kleine Welt mit ihm zöge, auch war sein
Wesen dermaßen heroisch, daß Frau Hildegard, die
sonst wohl ihren Platz zu behaupten wußte, verlegen
an ihren Armen auf – und niederstrich, als hätte der
Beichtvater sie beim Fluchen über ihre Mägde angetroffen. Nun sprach Faust den Kranken lateinisch an,
der ihm die Antwort in gleicher Sprache nicht schuldig blieb, und daran hatte Frau Hildegard ihre Freude,
sie meinte immer, ihr Sohn wisse alles und noch
etwas mehr. Doktor Faust berechnete nach dem Geburtstage die Konstellation an der Maschine und den
Pulsschlag nach einem Perpendikel, den er schwingen
ließ und erklärte dem Bürgermeister, er könne ohne
Transfusion des Blutes nicht vierzehn Tage leben.
»Aber ich habe schon dreißig Jahre so kränklich fortgelebt, warum sollen diese vierzehn Tage mehr über
mich vermögen, als dreißig Jahre?« fragte Berthold.
»Die Konstellation ist zu Ende«, schrie der Doktor,
»es stürzt bald alles zusammen, wie an einem Gewölbe, dem der Schlußstein entnommen wird.« Die Mutter erkundigte sich, was es denn eigentlich mit dieser
Transfusion auf sich habe, wie sie gekocht und abgedämpft werde. – »Ihr Narrn«, sagte Faust, »wißt ihr
hier in dem Loche noch nichts von meiner neuen Heilart, mit der ich den König von Portugal und die Königin von Neapel verjüngt habe; durch eine große Saugepumpe ziehe ich das alte Blut aus den Adern des
Kranken, indem ich junges, überkräftiges Blut gleichzeitig durch ein Druckwerk in dessen Adern ergieße;
das Faß ist oft noch gut, wenn auch das Bier verdorben ist, so ist's auch mit dem Menschen; die Kunst
des Arztes besteht darin, im alten Menschen einen
neuen zu erbauen.« – »Da soll ich also wieder zum
Kinde werden!« rief Berthold. – »Gewissermaßen«,
fuhr Faust fort, »fanget Ihr ein neues Leben an, wie
ein Mensch sich neu und frisch fühlt, der von einer
Fußreise heimkehrt und weiße Wäsche angelegt hat;
dreitausend habe ich erneut und jene Mühle, in der die
Alten jung werden, von der das Volk erzählt, die Auferstehung selbst ist nur als Nachbedeutung meiner
wunderbaren Kunst zu betrachten.« – »Ich habe sie
oftmals mit großer Admiration verifiziert gefunden!«
meckerte der Maler. »Mein abgelebtes Blut will ich
gern opfern«, sprach Berthold, »doch niemals möcht
ich einem andern sein gesundes, junges Blut für Geld
abkaufen, noch weniger mag ich tierisches Blut in
meinen Adern, das wäre Blutschuld, vor der mir
graut.« – »O ha«, entgegnete Faust, »es leiden und
sterben eben so viele an zu starkem Blute, als andre
an zu schwachem, ich gleiche aus, ich helf mit einem
Kunststück beiden und seltsam ist es, wo ich einen
Schwachen finde, da treff ich immer einen Überstarken, als ob zwei Leben eigentlich gesellt, zusammen
innerlich gehörten. Gleich hier, bei Meister Sixt, liegt
krank in wilder Phantasei der starke Knabe Anton,
der ist des Todes Eigentum so gut wie Ihr, wenn ihm
kein schwächres Blut kann eingetrichtert werden;
wenn Ihr für Euch das große Werk nicht wollt vollbringen, so tut es aus Erbarmen für den schönen Knaben, dem alle Welt in Freuden aufgeht. Ihr schüttelt
mit dem Kopf, Frau Hildegard, verflucht, ich gehe augenblicklich von hier und laß den lieben Sohn krepieren; seht hier mein großes Zeugenbuch, da leset, wie
ich in Spanien, Frankreich und in Rom geehrt, hier
sind sie alle abgemalt, wie meine Kranken vor der
Kur und nach der Heilung ausgesehn, seht diese
Bleichheit, Magerkeit und hier die feisten Wangen,
den dicken Wanst voll wohlgefüllter Bratwürste, wie
der so ritterlich turniert, der dort vom großen Stuhl
sich nicht erheben konnte.« »Hier meine Hand«, rief
Berthold mutig, »ich wag's, nichts hält mich ab und
eine Kette reiche ich Euch zum Lohne, wenn ich ein
Roß zum erstenmal besteige, schwerer als irgend ein
König sie Euch verehrte.« – »Ich nehme den Lohn
an«, sagte Faust, »aber der Ruhm, das Glück, welches
ich verbreite, ist meine Hauptsache, mein deutsches
Vaterland strahlt durch mich bis zu den Säulen Herkulis.« – Frau Hildegard staunte ihn gläubig an und
küßte ihm die reich beringte Hand, für die Wohltat,
die er ihrem Sohne erweisen wolle, und Faust hob das
Kinn und zog die Falten der Stirn zur kahlen Platte
hinauf, als ginge ein neuer Vorhang zur Freude der
Menschen auf, dann befahl er Meister Sixt, den kranken Anton herzuführen.
    Während Meister Sixt fortwippte, trat ein Diener
mit Flaschen und kalten Speisen zum Frühstock ein
und der alte Fingerling, der bei seiner unermüdlichen
Tätigkeit unersättlichen und doch nutzlosen Hunger
hatte, zog dem Geruche nach. Der machte Augen über
den Wundermann, glaubte ihn schon längst gesehen
zu haben und wußte nicht wo, meinte aber, er habe
einmal in Bopfingen einen bösen Gesellen hinrichten
sehen durch den Strang, der habe ihm auf ein Haar geglichen, der sei wegen eines Bunds mit dem Teufel
verrufen gewesen, habe auch den Leuten die Köpfe
abgehauen und wieder anheilen können, doch einstmals zweie mit einander verwechselt, woraus großer
Prozeß entstanden. Faust schnalzte verächtlich mit der
Zunge und sprach: »Das sind Kleinigkeiten, ich habe
schon mehr erlebt, ich habe alles versucht und das
Hängen war nicht die schlechteste meiner Erfahrungen, es kommt nur darauf an, den Hals zu schützen
und daß man zur rechten Zeit abgeschnitten wird, ich
habe dabei sehr viel über den Zusammenhang zwischen Kopf und Herz gelernt und dies Mittel schon
mehrmals mit Erfolg angewendet.« Fingerling saß da
wie erstarrt, so ein Mensch war ihm nicht vorgekommen, er konnte kein Wort vorbringen und zog sich
ohne den Rücken ihm zuzukehren, allmählich zur
Türe zurück, wo er auf Sixt und dessen dicken Sohn
Anton fiel, die leise eintraten. Berthold und Frau Hildegard schämten sich zu erklären, was das alles bedeute, aber sie fühlten sich immer mehr von Fausts
Allmacht bezwungen, sie wagten nicht zu widersprechen. »Welch ein prächtiger Knabe«, rief Berthold
dem Anton entgegen, »aber seine Augen glühen und
seine feurigen Wangen glänzen, seine Worte irren und
seine Arme winden sich jammervoll, er faßt an sein
Haupt, es schmerzt ihm, und wenn ich stürbe und
hätte dem Knaben das Leben gerettet, es sollte mir
nicht leid sein.« Doktor Faust legte aber schnell seine
Ehrenketten und sein Wams, seine Ringe und seinen
Spitzenkragen ab, setzte eine große Brille auf die
Nase, streifte sein Hemde auf, daß seine Muskeln wie
Mäuse unter der Haut spielten, als er die Pumpe nun
aus dem Planetenkasten hervorhob und in Bewegung
brachte, sie nach der einen Seite an Bertholds Arm,
nach der andern auf des betrübten Antons rechten
Arm anbrachte. Nun öffnete er mit einem Schnepper
die Adern der beiden, wies Sixt und Fingerling an, wo
sie das Tretrad der Pumpe bewegen sollten; Frau Hildegard wollte beten, er schlug ihr aber auf den Mund
und arbeitete wie ein Rasender, indem er nach allem
zugleich sah; Fingerling meinte, er habe doppelte
Augäpfel in diesen Minuten gezeigt. Die Hitze des
Zimmers mehrte sich so schnell, daß die befrornen
Fensterscheiben einen Regen herabtropften und den
Lichtstrahlen freien Durchzug, als ob sie auch neugierig würden, gestatteten. Frau Hildegard bemerkte zuerst, wie der Knabe aus der dumpfen Fieberhitze erwacht, fröhlich zum Fenster blicke und von den bunten Wappen in denselben spreche, wahr und richtig
wie ein verständiger Sinn sich ausdrückt; dann sah sie
mit noch größerer Freude, wie sich die Wangen Bertholds mit dem edlen Lichte des starken Blutes füllten,
wie er kräftiger atme und seine Arme unwillkürlich
versuche, wie ein erstarrter Vogel die angefrornen
Flügel.
    Endlich schlug eine Glocke unter der Pumpe, Faust
löste die saugenden Schläuche von den Armen der
Kranken, verband die geschlagenen Aderwunden,
legte die Kranken bequem auf die wohlgepolsterten
Bänke, die um das Zimmer liefen, trocknete sich die
Stirn, zog aus seiner Tasche eine gläserne Flöte und
blies so sanft träumend hinein, daß beide Kranke in
einen festen Schlummer fielen, auch Frau Hildegard,
Fingerling und Sixt sich nur mit Mühe des süßen
Schlafs erwehrten. Aber im Augenblicke drangen
zwei Arbeiter mit Feuergeschrei ins Zimmer, der
Schornstein strecke eine feurige Zunge gen Himmel.
Faust, Sixt und Fingerling, auch Frau Hildegard liefen
mit den Leuten fort, so blieben die beiden Kranken allein mit den seltsamen Maschinen und Gemälden.
    Berthold wachte zuerst aus dem Schlafe auf und
konnte sich nicht gleich erinnern, was mit ihm vorgegangen; er hatte ein Gefühl so frisch wie damals, als
sich ihm der Schatz in der Nacht gezeigt hatte, den er
auch jetzt wieder erwartete. Da fand er den Knaben
Anton und blickte ihn wie einen Segen des Himmels,
wie einen Schatz an, er fühlte ein lebendiges Wohlwollen gegen ihn, als gehörte er zu ihm, es ging ihm
durchs Herz, er müsse ihn an Kindesstatt annehmen,
dem er so viel danke, ja er meinte, einige Ähnlichkeit
im Knaben mit seinem Bilde, das daneben stand,
wahrzunehmen, obgleich jener viel stärker an Muskeln und Knochen, gewaltsamer im Ausdruck, kraushaarig und dreiahrig aus großem Überfluß der Natur
entsprossen zu sein schien. Er weckte ihn mit sanftem
Streicheln seiner Wangen, der junge Bullenbeißer
wachte brummend auf, sprang heftig empor, sah sich
um, rieb sich die Augen und setzte sich heißhungrig
zu dem Frühstück, das Faust auf dem mit herrlichem
Teppich bedeckten, runden, geschweiften Tische, den
Adler trugen, hatte stehen lassen. »Im Himmel ist gut
Leben«, sagte der Knabe mit tiefer Stimme, daß die
Balken brummten, »und Ihr seid ein recht braver Herr
Gott, wie haben mich die Teufel im Fegfeuer mit
Hunger und Durst geplagt.« – Ehe der Bürgermeister
noch antwortete, weil er in stillem Vergnügen den
derben, lebenslustigen Bengel beschaute, traten Faust
und die Mutter mit Sixt ein, und riefen: »Das Feuer
ist gelöscht.« – »Recht so«, sagte der Knabe, »nun
will ich auch meinen Durst löschen«, und leerte die irdene, mit Ritterbildern erhaben und bunt überglaste
Ehrenkanne. – Meister Sixt trieb ihn aber unsanft von
dem himmlischen Mahle und der Junge sagte: »Wenn
Er mit in den Himmel gekommen ist, so wird es
schmale Bissen geben und mein ganzer Spaß ist zu
Ende.« – »Hört Meister«, sprach Berthold, »über den
Knaben will ich Euch einen Vorschlag machen, jetzt
muß ich zuerst unserm Retter, Erhalter, dem hochverehrten Faust danken, indem ich ihm die versprochne
Kette umhänge.« – »Gebt her den Quark«, antwortete
Faust, »ich will sie als ein Angedenken schätzen,
sonst kann ich mir Gold genug machen und feineres,
als der Bergmann scheidet, ich werde nur freilich
etwas stark, die chemische Arbeit macht mir Mühe.
Übrigens Herr, ich rate, Ihr wollt den Jungen haben,
den lasse ich Euch nicht, ich brauch einen zum Kräutersammeln und zum Stehlen der Leichen, wenn ich
meine anatomischen Untersuchungen fortsetze.« –
»Ich hätte ihn an Kindesstatt angenommen«, sagte
Berthold, »aber ich möchte nicht gern Eure unzähligen Menschen wohltätige Versuche stören.« – Meister Sixt aber trat zwischen und sagte: »Mit aller
Devotion, die ich gegen beide Signorias habe, kann
doch aus Dero wohlwollenden Desseins nichts werden, da gedachter Jovane mir von hoher Hand anvertraut ist, ich denselben auch zum Farbenreiben wegen
seiner Force wohl applizieren kann so ist es mir nicht
möglich, Euch mit demselben ein Präsent zu machen.« – »Wenn Ihr mir den Jungen nicht überlaßt«,
sagte Faust grimmig, »so schicke ich Euch zehn
schwere Krankheiten über den Hals, Ihr sollt zugleich
an Schwind – und Windsucht, an Heiß- und Wassersucht leiden.« – Da stellte sich der Knabe Anton mit
drohender Faust vor den Doktor und rief: »Noch ein
Wort, du alter Zauberer, so schlage ich dir die Zähne
ein.« – »Das ist ein böser Bube«, sagte Frau Hildegard, »den leide ich nicht im Hause, geht ihr Herren,
mein Sohn muß sich noch ausruhen.« – »Ihr habt
recht«, sprach Faust, packte seinen großen Kasten auf
Antons Schultern, »den kleinen Bösewicht will ich
mir schon zähmen!« So scheltend zogen die dreie fort
und jetzt erst konnte die Mutter den Sohn recht herzlich küssen und ausfragen »Wie ist dir jetzt? Wie war
dir? Glaubst du dich gesund? Wird das lange dauern?
Ach ich habe kein Zutrauen zu dem grimmigen Doktor; er hatte so etwas Entsetzliches, als er den Knaben
forderte, als wäre er ein Teufel, der die Seele zum
Lohn nimmt, wer weiß, was er noch von dir fordert?«
Aber Berthold wurde wieder müde, verschlief noch
den Tag und wachte erst am Abend auf, beruhigte
aber die besorgte Mutter gleich mit dem Ausruf: »Ich
fühle gründlichen Schlaf, wie einen kräftigen Wein in
allen Adern, mir war's im Traume, als erhielte ich mit
jedem Augenblicke erfreuliche Nachricht über etwas,
was mich lange bekümmert, auch kam es mir vor, als
gingen die Uhren rückwärts, so wendeten sich auch
die Jahreszeiten in umgekehrter Ordnung um mich
her; ich sah schöne Frauen mit Anteil und auch der
Schmerz um Apollonien hatte sich gemindert; ich
fühle, daß ich ganz gesund werde, daß meine späteren
Jahre für alles Versäumte mich schadlos halten; geben
wir Gott die Ehre, aber wir sind dem Faust großen
Dank schuldig!« – Die Mutter war so innig erfreut
über seine veränderte Gesinnung, daß sie ihm wieder
alle Bräute mit allem, was an ihnen zu loben, im Gespräche vorführte, auch hörte er ihr diesmal geduldig
zu und bekannte, daß eine Heirat ihn sehr glücklich
machen könnte, wenn er eine zweite Apollonia auf
Erden fände. »Sieh nur um dich«, sagte die Mutter,
»wähle, welche du willst, es schlägt dir kein Vater
seine Tochter ab, die reichsten Geschlechter haben es
mir unter der Hand durch arme Witwen sagen lassen,
du brauchtest nur anzuklopfen und dir würde aufgetan; ich wüßte keinen schönern Lohn für mich, als
wenn ich am Ende meiner Tage ein Kind von dir auf
meinen Armen wiegen könnte.«
    Der Bürgermeister versprach gerührt, das Heiraten
in bessere Überlegung, als bisher, zu nehmen und
Frau Hildegard ging froh von ihm und ließ eine für
die Genesung des Sohnes seit lange angelobte, ewige
Lampe vor dem Marienbilde am vordern Hausgiebel
mit frommen Dankgebete anzünden. Die Stadt lief bei
der seltsamen Erscheinung zusammen, erzählte sich
von der Heilung des guten Bürgermeisters und brachte ihm unter Begleitung der kunstreichen Stadtpfeifer
ein freudiges Lebehoch. Berthold war tief gerührt
durch die Teilnahme der Menge, er hätte gern zu
ihnen gesprochen, aber die Mutter Hildegard wollte es
aus Sorge, er möchte sich erkälten, nicht dulden. Es
war auch gut, denn sonst hätte er mitten durch den
Jubel das Geschrei im Ratskeller gehört, was der trunkne Faust in demselben mit allerlei Katzen und Hunden anstellte, die er unter Gotteslästerungen marterte,
wie er sich mit dem alten Sixt um Anton zankte und
endlich von diesem zum Keller hinausgeworfen wurde
und nun auf allen vieren, weil er sich sonst nicht halten konnte, zum Spott der Knaben über das Eis hinkroch, bis ihm einer in einer Seitengasse einen
Schweinestall öffnete, wo er mit seinen grunzenden
Glaubensgenossen eine selige Nacht verschlief.

Zweite Geschichte

Die Reise nach Augsburg

Der Morgen war ein seliges Erwachen für den guten
Berthold, die Mutter hatte es ihm schon im Schlafe
angesehen, daß er sich wohl befinde, und war gleich
heiter und gesprächig. Beide dachten auf schöne
Gaben, die sie dem Faust verehren wollten, als die
Nachricht kam, er habe sich in großem Zorn aus der
Stadt fortbegeben, nachdem er am Morgen sein
Nachtlager kennen gelernt, zugleich beschuldigten ihn
die Leute vieler schändlicher Laster. »Wie kann ein
Wohltäter der Menschen, mit der höchsten Weisheit
und Gnade begabt, solch ein Saumatz sein!« seufzte
Frau Hildegard. Aber Berthold, der viel in Römern
und Griechen gelesen hatte, suchte ihr deutlich zu machen, wie gerade die allgemeine, wissenschaftliche
Ansicht, wenn sie allein herrschend würde, die sittlichen Grenzen des einzelnen Menschen auslösche; er
sehe so Mannigfaltiges, Widersprechendes geglaubt
und geehrt, daß er nur den Geist achte, in welchem
alles getrieben würde. Frau Hildegard schüttelte mit
dem Kopfe und warnte Berthold gegen die Bücher,
daß er es nicht auch einmal so treibe wie Faust, wenn
er ganz gesund würde.
    Wirklich hatte schon Berthold am Dreikönigstage
einen Lusten zum Dreikönigsschmaus beim Herrn
Brix, als die beiden Töchter, die noch immer keinen
Mann bekommen hatten, ihn besuchten und dazu einluden. Sie kamen ihm diesmal ganz anders vor, die
frische Luft hatte ihre Gesichter angeregt und es war
ihm, als ob der Glanz von Apolloniens Augen noch
auf ihnen weilte. Hätten die beiden Jungfrauen durch
seine Stirn sehen können, sie hätten diese Stimmung
gewiß benutzt, denn sie waren nicht freiwillig so einsam in der Welt geblieben. Aber in ihrem ruschligen,
schwatzhaften Wesen übersahen sie alle Neuigkeiten
an dem reichen Berthold, wie er heimlich der einen an
den Arm faßte und die andre zu seinem Schranke hinzerrte, wo Zeichnungen von Orden, zum Dreikönigsfeste brauchbar, durchsucht wurden. Ja er schalt nicht,
als ihm Babeli einigen Festkuchen auf die saubern
Pergamentbilder krümelte. Schon nahm er sein Barett,
als die Mutter eintrat und nach seinem Beginnen fragte. Es wurde ihr erzählt, sie sollte auch Teil nehmen. – »Auf einen Schmaus«, rief die Alte, »bei allen
Heiligen nein, der Schneesturm brächte dir die Krankheit in die Glieder zurück, und heute schon so zu
schwärmen, hieße Hundshaare auf eine kaum geschlossene Wunde legen.« – »Mutter«, sagte Berthold, »ich bin ganz gesund und was ist Gesundheit
anders als der freie Gebrauch des Lebens.« – »Nein,
nein«, sagte die Mutter, »du wirst schon unartig und
bist kaum ein wenig aus den Windeln, daran sind die
beiden Mädchen schuld; es ist gar nicht schicklich,
daß sie so den jungen Leuten auf die Stube laufen.« –
»Ich bin über vierzig Jahre alt, liebe Mutter«, sagte
Berthold bedeutend. – »Ach lieber Gott«, riefen die
Mädchen, »wir sind noch älter«, und trippelten mit
Gelächter davon; wenn sie es recht bedacht, hätten sie
lieber weinen mögen, aber sie waren drüber hinaus
und längst mehr auf Zerstreuung und Putz, als auf
Liebesabenteuer gerichtet.
    Nun fragte Berthold nach Anton, seinem Gesundheitsgenossen, aber die Mutter schimpfte heftig auf
den Knaben, er habe sich nicht nur recht unbescheiden im Essen und Trinken aufgeführt, sondern auch
die Nacht mit Faust im Keller vertrunken, sie habe
deswegen schon dem alten Sixt den Kopf gewaschen
und dieser habe ihn zur Strafe nach einem armen
Dorfe zum Ausmalen der Kirche geschickt. Berthold
wagte nicht, seinen Vorschlag laut werden zu lassen,
ihn ins Haus an Kindesstatt zu nehmen.
    Mit Fingerling hatte Berthold ein ganz andres Verhältnis, jener glaubte ihm nie genug Dank für den
Reichtum abstatten zu können, der durch den Schatz,
eigentlich durch seine Anwendung über sie beide gekommen, er suchte Berthold an den Augen abzusehen,
was ihm Freude mache. Seine Lebhaftigkeit gab ihm
bei seinen weißen Haaren etwas Jugendliches, er war
wie ein alter Bedienter immer in einer Art Verschwörung mit Berthold gegen die Mutter. Nie hätte diese
zugegeben, daß Berthold so viel Geld für seltne
Handschriften, alte Waffenstücke und andre Altertümer ausgäbe, wenn sie die Preise gewußt hätte. Aber
Fingerling brachte die Sachen ins Haus, als ob sie
ihm von Handelsfreunden geschenkt wären, und Frau
Hildegard bedauerte nur immer den Raum, den sie
einnähmen, nachdem das Haus durch die Erbschaft
der Gräfin mit Gerät so dicht vollgestopft wäre. Bertholds Wonne war der Waffensaal, den er mit Fingerling eingerichtet hatte und den nur dieser mit ihm betreten durfte. Da las er ihm vor aus den Heldenbüchern, jeder Hauptheld hatte da seine Rüstung, sein
eigen benanntes Schwert und der Rosengarten war
eigen künstlich mit gemachten Bäumen und Blumen,
welche die natürlichen übertrafen und mit Bildern von
Wachs ausgeführt, so daß er die Mitte des Saals einnahm, und daß die beiden alten Spielkameraden mit
den Figuren zusammensetzten, was sich an Hauptbegebenheiten im Buche zutrug. Als Berthold nun mit
jedem Tage an Kraft und Gesundheit zunahm, da
wurde er an einem Februarsonntage gar unerwartet für
Fingerling traurig. Er konnte sich der Tränen nicht erwehren, und Fingerling mußte lange in ihn dringen,
ehe er ihm die Ursache sagte, endlich sprach er: »Du
mußt mich recht verlachen, gutes altes Herz, aber
unsre Chriemhilde scheint mir nicht mehr so lebendig
wie sonst, und Siegfried wird so steif und unbehülflich in seinem Wesen, daß ich lieber einmal selbst
ihn vorstellen möchte. Besonders verdrießlich erscheinen mir aber unsre hölzernen Pferde, kein gutes Haar
ist mehr daran; – ich möchte gern einmal selbst reiten,
aber die Mutter darf es nicht wissen.« – Fingerling
wollte ihn zur Ruhe ermahnen, weil sich das nicht so
geheim treiben lasse, sonst sei er selbst, obgleich kein
schulgerechter, doch ein geübter Reiter auf seinen
Reisen geworden. Aber Berthold war nicht von der
Sache abzubringen: »Ich kann mich nicht mehr beruhigen, seit ich Kraft in mir fühle«, sprach er, – »ich
möchte, daß mir etwas Ritterliches begegne, wie dem
Siegfried, ich tue in Gedanken tausend Streiche in die
Luft. Deine Liebe zu mir ist groß, aber du liebtest
mich gewiß noch höher, wenn ich erst etwas recht
Ritterliches getan hätte: Ich möchte in Verzweiflung
aufschreien, daß mich die Mutter von allem Reiten,
Fahren, Ringen, Armbrustschießen, Schlittschuhlaufen, wie es andre gute Gesellen der Stadt treiben, aus
Furcht wegen meiner Gesundheit abgehalten hat und
ich muß mich tot grämen, nun ich gesund bin, aber
des Lebens und seiner Gaben nicht zu brauchen
weiß.« – Da sah Fingerling, daß die Sache ihm ernstlich ans Herz griff, er versprach alles zu tun, um diese
seine Sehnsucht zu befriedigen, schlug ihm auch vor,
in einem großen Schafstalle vor der Stadt auf dem
Hofe, den Berthold kürzlich gekauft hatte, eine Reitbahn für sie beide einzurichten, auch ein Paar gutmütige Pferde zu den ersten Versuchen aus den Ackergespannen auszusuchen. – Da fiel ihm Berthold um den
Hals und konnte kaum ruhen, bis die Sache ausgeführt war, ja er schlug vor, gleich nach dem Rathause
zu gehen, wo von einem Komödienspiele, worin die
Waiblinger sehr ausgezeichnet waren, ein trojanisches, hölzernes Pferd stehen geblieben, um Sitz und
Haltung vorläufig zu üben. So taten auch die beiden
Freunde, schützten Geschäfte vor und verschlossen
sich im Rathaussaale, wo das hölzerne Pferd stand.
Fingerling zeigte, so gut er es wußte, wie die Zügel
und der Steigbügel zum Aufsteigen gefaßt sein
wolle – mit einem Schwunge saß Berthold oben und
freute sich der Höhe. »Nun gebt die Spornen, dann
geht's fort«, rief Fingerling, »aber haltet die Zügel,
daß es nicht durchgeht, nicht zu fest und nicht zu
wenig.« Auch das tat Berthold, bemerkte aber plötzlich solche Bewegung in dem Rosse, daß er die Zügel
immer stärker anzuhalten für nötig fand, was aber
alles nicht half, denn unaufhaltsam stürzte der stolze,
von der Sonne ausgetrocknete Holzbau zusammen,
Berthold an die Erde, und aus dem hohlen Bauche
sprang Anton schlaftrunken, sich die Augen reibend,
hervor. Fingerling half erschrocken seinem lieben
Berthold auf, fragte ihn sorglich, ob er sich Schaden
getan, dieser aber hörte nicht auf ihn, sah Anton verwundert an und sprach: »Ist mir's doch wie ein bedeutsamer Traum, daß du aus meiner verunglückten
Ritterfahrt so froh hervorgehst; begegnest du mir vielleicht noch oft? Wie kommst du hieher? Du bist in
der kurzen Zeit recht gewachsen?« – Anton antwortete mit der Bitte, seinem Vater nichts zu sagen, er habe
sich vom Lande heimlich in die Stadt geschlichen, um
sich einmal bei der Ratskellerwirtin, die ihm sehr gnädig, satt zu essen, und da sei er nach Tische im trojanischen Rosse zur Ruhe übergegangen, zugleich
dankte er, daß sie ihn erweckt hätten, er müsse noch
sechs Meilen bis zum Dorfe zurückgehen. Berthold
schenkte ihm etwas auf den Weg und Anton eilte fort.
»Wir geben das Reiten auf, nicht wahr?« fragte Fingerling. »Nein«, antwortete Berthold, »ich habe gefühlt, daß ich recht dazu geschickt bin, denn die Besonnenheit hat mich keinen Augenblick verlassen;
aber dieses Vorfalls werde ich oft noch gedenken
müssen.«
    Schon am andern Morgen hatte Fingerling alles
zum Reiten auf dem Vorwerke eingerichtet. Der ehrliche alte Meier war sehr verwundert und erfreut über
die Seltsamkeit des Herrn, wußte aber in allem gut zu
raten, da er in seiner Jugend ein wackerer Reitersknecht gewesen war, und auch die künstlichen Aufzäumungen und Zügelbewegungen, samt der richtigen
Anwendung des Sporns, wie es die Rennpferde verlangen, wohl verstand und sich darüber mitteilen
konnte. Als nun der Bürgermeister zuerst an der Leine
im Kreise ritt, da meinte er sich unwiderstehlich nach
einer Seite niedergezogen, aber er blieb dennoch
mutig sitzen. Als er abgestiegen, fand er sich in allen
Gliedern seltsam zerschlagen, aber er ließ sich nichts
merken, weder vor dem Freunde, noch vor der Mutter.
Besonders unbequem war es ihm in den nächsten
Tagen, wo er heimlich anfing, zu zweifeln, ob er zu
solchen Beschwerden sich gewöhnen werde. Aber der
Meier machte ihm mit seinem Lobe immer frische
Lust, er rühmte seinen guten Anstand, er werde sicher
ein guter Reiter werden. Bald war er seinem Gefährten Fingerling überlegen, auch waren ihm bald die geduldigen Ackerpferde zu gering, die Rennbahn zu
enge. Es wurden ein Paar schöne Rennpferde von
einem verarmten Ritter gegen einige Stücke Tuch eingetauscht und nun beschlossen, durch ein feierliches
Vorbeireiten das Schelten der Mutter zu besänftigen.
    Demnach tat ihr Fingerling kund, daß an einem
Sonntage ein fremder Ritter, der sehr viel kaufe, bei
ihnen eintreffe, sie möchte ihm ein Mahl bereiten lassen. Das war alles geordnet und Frau Hildegard nur
allein darum ärgerlich, daß ihr Sohn so lange ausbleibe, da sah sie einen stattlichen Rittermann, in voller
Rüstung auf hohem Roß über den Markt traben und
ging ihm feierlich an die Türe entgegen. Der Ritter
ließ sein Pferd kunstreich traversieren, daß sie heimlich den Übermut des Menschengeschlechts bejammerte, auf glattem Pflaster so brotlose Künste zu machen, dann stieg er ab, – sie blickt ihm in den offnen
Helm, sie stockt in ihrem Gruß, – es ist ihr lieber
Sohn, der Bürgermeister, der ihr um den Hals fällt.
    Nun erst erschrak sie über seine Kühnheit, fürchtete, er würde ihr in allen Dingen ausschrammen, nachdem er solche gefährliche Kunst heimlich erlernt
habe, und suchte ihn mit Scheltworten und Tränen
von dieser brotlosen Kunst abzubringen. Aber Berthold hatte das alles voraus gesehen und sprach zu ihr,
als er sich an den hochgeschmückten Tisch gesetzt
hatte: »Seht Mutter, so ein Mahl habt Ihr mir nie bereiten lassen, wenn ich auch den ganzen Tag zum Besten der Stadt gearbeitet hatte; so ehret Ihr selbst die
brotlosen Künste des Ritters und wollet mich gegen
etwas warnen, wozu mein Blut mich bestimmte, und
woran mich nur Leibesschwäche so lange hinderte ich
habe bisher vor Euch wie ein umgekehrtes Panzerhemde erscheinen müssen, tatenlos und gedankenvoll,
den Stahl innerlich, die Polster äußerlich, meine Welt
war die Vorzeit, denn was die Gegenwart brachte,
konnte mich nur erschrecken, da ich sie in keiner Art
zu bestreiten wußte.« – »Ach«, seufzte Frau Hildegard, »gewiß ist der verwünschte Ehrenhalt bei dir gewesen, den ich so oft mit Geld und Gaben von dir
fortgekauft habe.« – »Der Ehrenhalt?« fragte Berthold, »weiß ich doch nichts von dem Manne, was
bringt er, was will er mit mir, ist er abgesandt von
den Kronenwächtern? Seid ruhig Mutter, ich diene
ihnen nicht, die Tränen der Mutter, der Tod des Vaters, auch Martins Tod, haben mich von ihnen geschieden. Meine Wünsche sind beschränkter, ich will
nur als ein guter Bürger gerüstet und wehrhaft gegen
Gefahren sein, ich will mich selbst um mein Handelsgeschäft kümmern, denn unser guter Fingerling ist
zwar munter, wie ein junger Geselle, aber gar alt, er
soll mich in Augsburg mit unsern Handelsfreunden
bekannt machen, und darum hindert mich nicht, daß
ich mit ihm gen Augsburg reite, wo der ehrwürdige,
ritterliche, in allen Künsten versuchte Kaiser Maximilian einen Reichstag ausgeschrieben hat, der alle Handelsleute aus Schwaben zusammenführen wird.« –
Frau Hildegard schlug in Verzweiflung die Hände
über den Kopf zusammen und rief zu Gott um Rat,
wie sie sich benehmen solle, ob sie den jungen Menschen in solche gefährliche, verführerische Stadt hinziehen lassen dürfe. »Die Verführung ist so groß«,
sagte sie, »so ein junger Mensch ist zutulich und neugierig und wenn die Leute hören, daß er nicht ohne
Mittel, da drängen sich alle an ihn, er wird ausgezogen und noch wohl gar verlacht.«- Da trat Fingerling
mit kluger Rede zwischen, versprach die Fahrt mitzumachen, den Herrn Bürgermeister wie seinen Augapfel zu bewachen, versicherte, die Reise sei notwendig,
weil sonst alle Webstühle still ständen, und trank auf
die glückliche Heimkehr. So war die Erlaubnis zur
Reise der sorglichen Mutter über den Kopf weggenommen.
    Als die Zeit nahete, verwunderte sie sich, daß sie es
erlaubt habe, dennoch sorgte sie fleißig für das Reisegerät und packte außer der Wäsche eine ganze Apotheke und eine halbe Küche in die Mantelsäcke, und
konnte immer noch nicht mit ihren Anstalten fertig
werden, nachdem schon Maximilian mit seinem
prachtvollen Einzuge fertig geworden war. Endlich
war der Ritt angeordnet, der Bürgermeister hatte
einem Ratmann die Geschäfte übertragen, der Buchhalter sorgte für das Haus, die Pferde standen bepackt
vor dem Hause, dennoch ließ sich Frau Hildegard
nicht abhalten, dem Sohne noch einmal alle Warnungen einzuprägen, die sie in der ganzen Zeit gesammelt
hatte, und zum Schluß suchte sie ihn noch mit der
Ahndung zu rühren, als ob sie ihn nicht wieder sähe.
Obgleich er diese Ahndung schon oft gehört hatte, so
beschwerte sie doch sein Herz und er ritt die erste
Strecke gar nachdenkend in seinem Reisemantel. Endlich wurde es ihm leichter ums Herz, er genoß der ersten Freiheit seines Lebens, und der keusche Frühling
blickte mit tausend Blüten, wie mit neugierigen
Augen in die geheime Sehnsucht, die ihm seit der Genesung jedes artige Jüngferchen zu einer Apollonia
erhob, daß er jede ehrfurchtsvoll, aber oft anblicken
mußte. Die Gesundheit hatte das Samenkorn, das bis
dahin in ihm wie im Sarge geruhet, schnell zum Keimen gebracht, es sprengte das Steingewölbe, das ihn
bisher umgab; er war, er fühlte sich frei und zu etwas
bestimmt. Und wie herrlich glänzte ihm das Schwabenland, überall Züge von Reisenden; hier Kaufleute,
die neben ihren Frachtwagen einhergingen, dort
Landsknechte, die einen Hauptmann suchten; Pilger,
die zu dem wundertätigen Bilde der schönen Maria in
Regensburg zogen und Frauen und Männer, wie sie
gingen und standen, mit ihrem Gesange fortrissen,
denn es war das erste Bild unter den Deutschen, in
welchem die geheime Gewalt des Heiligen mit der offenkundigen der Schönheit verbunden war. Hätte Fingerling nicht Einspruch getan, der gute Berthold wäre
mit zu dem Bilde gezogen, aber der lebendige Trieb
nach lebendiger Schönheit wuchs in dieser Annäherung.
    In reger Geistestätigkeit, von allem angesprochen,
doch ohne sonderbare Reisevorfälle, kamen die beiden Reisenden in die Nähe Augsburgs, hatten schon
mit einiger Beklemmung die weite Stadt mit ihren
vielen Türmen von einer Anhöhe überschaut, als Kaiser Maximilian bei der Wertachbrücke, der Kurfürst
Joachim von Brandenburg auf der einen Seite, auf der
andern Markgraf Kasimir, der schöne Verlobte, dessen hoher Braut entgegen ritten und dem Bürgermeister den Weg verrannten. Aus dem Gerede der voreilenden Menschen, mehr noch aus der Ähnlichkeit mit
vielen Holzschnitten erkannte Berthold den Kaiser
schon in der Ferne und wurde gezwungen, ihn recht in
der Nähe zu betrachten, weil er von der Menge, die
nicht weichen wollte, an das Geländer der Wertachbrücke angedrängt wurde. Er freute sich, wie viel milder der Kaiser aus des höchsten Weltkünstlers Hand
gekommen, als aus der Hand der Maler; der Kaiser
hatte wohl recht, einmal zu sagen: »Jeder, der eine
lange Nase zu pinseln weiß, meint, er habe mein Bild
gemacht.« Der Kaiser trug über seinem, mit Gold eingelegten Panzer einen roten, mit großen Perlen und
grünen Edelsteinen gestickten Waffenrock, auf seinem
Helme den zweiköpfigen Adler, der in der Krone wie
in einem Neste seine Jungen ausbrütete – ein Zeichen,
daß er diesmal die Nachfolge im Reiche für seinen
Sohn Karl vermitteln wollte. Er ritt ein ganz weißes
Roß mit leibfarbenen Nüstern und Augenwinkeln in
goldnem Zaumzeuge, ein Pantherfell seine Satteldecke, das mit schweren, goldnen, betroddelten Gitterbändern um den Leib des Pferdes angezogen war. Der
Kurfürst Joachim war dagegen einfach in einem Marderpelz gekleidet, sein Roß war schön, aber etwas
scheu, so daß er sich manchmal von der Seite des
Kaisers abwandte. Der Bräutigam, Herr Kasimir, ließ
sich in einem leibfarbenen, seidenen, mit Hermelin
aufgeschlagenen, mit Silber gesticktem kurzen Mantel
sehen, einen grünen Kranz auf dem Haupte, aber
seine Schönheit, seine Freudigkeit war sein bester
Kranz, so daß ihm jeder die schöne Braut gönnte, der
das unzählige Volk, wogegen alle Hartschierer zu
schwach, mit Freudengeschrei entgegen jauchzte, sie
recht in der Nähe zu sehen.
    Sie war in ihrem Wagen so nahe an Berthold gedrängt, daß er wie einer der Fürsten zu ihrer Begrüßung entgegen geritten schien. Er sah die steigende
Röte ihrer Wangen unter dem Kranze von Edelsteinen; das Klopfen ihres Herzens bebte in dem Blumenstrauße, der auf der reichen Silberwoge ihres Busens
unterzusinken schien. Berthold hörte deutlich, daß sie
nach Herrn Kasimir fragte, den sie bis dahin nur im
Bilde gesehen, das auf ihrem Herzen an goldner Kette
hing, und Berthold meinte, sie frage ihn und zeigte
nach der andern Seite des Wagens, der nach beiden
Seiten offen, nur oben mit goldnem Teppich gedeckt
war. »Auf der andern Seite wartet seine Hoheit!«
sprach er; er wußte es genau, denn ein Nachbar hatte
es ihm kurz vorher erzählt. – »Dank, Dank, Ihre kurfürstliche Liebden«, sagte die Braut, Fräulein Susanna von Bayern, die ihn für den Kurfürsten Joachim
hielt und sich jetzt an der Schönheit Kasimirs weidete, indem sie bescheiden die Augen mit einem Wadel
von Pfauenfedern deckte. Der Bräutigam beugte vor
ihr ein Knie, nachdem er vom Pferde gestiegen, die
Braut reichte ihm den Mund, dann lockte sie der Kaiser auseinander, indem er in den Wagen stieg und
ihnen sagte, sie würden einander noch lange genug
sehen, auch sprach er: »Nicht wahr, liebe Tochter, wir
haben gut gewählt, wir gedenken heut bei euch beiden, daß wir auch einmal jung waren und freiten, und
in der Welt wie in einem Baum voll reifer Kirschen
gegen die Sonne gedeckt zu sitzen glaubten, aber die
Kirschenzeit ist kurz, am Ende beißt man mit stumpfen Zähnen die Kerne auf, die man erst weggeworfen,
und die Jahre vergehen wie die Tage, sonst war mir
die Sonne zu warm und jetzt zu kalt.« Er winkte zum
Fortfahren und die schöne Braut reichte Berthold die
Hand, als einem Verwandten, dem sie sich freute verbunden zu sein. Der Kaiser blickte sie befremdet an
und fragte: »Wäre dies wohl einer meiner lieben Vettern aus Bayern, den ich noch nicht kenne?« – »Ich
meine, es sei Herr Joachim, kurfürstliche Gnaden von
Brandenburg, unser künftiger lieber Herr Vetter!«
»Wir irren, liebe Tochter«, antwortete der Kaiser,
»dort reiten Seine Liebden von Brandenburg. Wer
seid Ihr, guter Herr?« fragte er Berthold. Und Berthold antwortete noch freundlicher, von dem Händedruck erwärmt: »Der glücklichste Bürgermeister aus
Waiblingen.« – »Nun du ehrlicher Schwabe«, sprach
Maximilian, »Gott segne dir den Händedruck meiner
schönen Schwestertochter bei deiner Frau!«
    In dem Augenblicke bewegte sich der Wagen fort
und Berthold versank in ein stummes Nachsehen,
nicht allein, weil er gewünscht hätte, der Augenblick
möchte immer und ewig währen, sondern auch, weil
es ihn recht kränkte, daß er noch keine Frau besitze.
Aber kaum waren die sechs Prachtwagen, die dreihundert bayrischen Ritter mit ihren Reisigen und Trabanten vorüber, so riß der unglaubliche Volksstrom den
Bürgermeister aus den Gedanken und mit sich fort
nach dem Felde an der Stadt. Jedermann wollte der
Trauung in der Ulrichskirche beiwohnen, nur Berthold wußte nichts von der Ursache dieser Eile und widersetzte sich dem Drange, um Fingerling zu erwarten, der unbemerkt schon früher von ihm fortgetrieben
war. Den Fußgängern widerstand er auf seinem starken Rennpferde, aber die Reiter, die nachfolgten,
zogen ihn unwiderstehlich dem Tore zu, umsonst lavierte er von einer Seite zur andern, wie ein Schiff,
das mit halbem Winde fährt, die Volksmenge trieb
ihn fort, wie ein höheres Geschick. Am Tore stieg der
Drang aufs höchste, denn die kaiserlichen Trabanten
hinderten den Eintritt, damit Julia Peutinger, das geehrte vierzehnjährige Kind des Stadtschreibers, ihre
lateinische Rede an der Spitze vieler hundert weiß gekleideter Jungfrauen Augsburgs ungestört vor der
Braut halten konnte. Kaum war die Rede geendet, das
Kind im Wagen der Braut aufgenommen, die vornehmsten Jungfrauen in die nächsten Häuser zur Sicherheit gebracht, während der Brautzug hereinfuhr,
so schloß sich das Tor mit vieler Gewalt und die neugierige Menge war wie ein Feind ausgeschlossen.
Gleich verbreitete sich der gute Rat unter dieser
Menge, ans nächste Tor zu eilen, um dort noch zur
Kirche zu gelangen. Da war aber große Eile wegen
des Umweges nötig und um so ärger wuchs das Gedränge, Reiter stürzten, Wagen warfen um, niemand
kümmerte sich darum, am schlimmsten ward einer
Schar der weiß bekleideten Jungfrauen mitgespielt,
die nicht Zeit gehabt hatten, sich in die Stadt zu flüchten; auf ihren weißen Kleidern war der Schmutz der
bespritzten Wagen und stampfenden Rosse deutlicher
zu erkennen, als auf den dunkelfarbigen oder bunten
Mänteln. Während der Donner des Geschützes von
den Wällen die übrige Menge immer wilder nach der
Mitte des Festes hintrieb, fand Berthold sich immer
lebhafter von Mitleid gegen die Verunglückten hingezogen, die um ihre Hoffnungen betrogen, Schmerz
statt Lust eingetauscht hatten; dort hob er einen Gestürzten aufs Pferd, hier half er einem Wagen aus dem
Graben heraus, und sah sich dabei nach Fingerling,
aber vergebens um. Bei dieser Geschäftigkeit hatten
sich die Leute verlaufen, es wurde ihm tausend Segen
gewünscht, aber die Trauung war inzwischen vorüber
gegangen, das bezeichnete der neue Donner des Geschützes von den Wällen, wie ihm einer mit Bedauern
sagte.
    Verdrießlich, seinen Freund nicht finden zu können, der in seinem Mantelsack alle Empfehlungsbriefe
an Handelsfreunde trug, noch verdrießlicher, daß an
ein Unterkommen in Wirtshäusern, wie ihm jeder versicherte, jetzt gar nicht zu denken, ließ er sein Pferd
langsam den Fußstapfen der Menschen nach dem andern Tore hin folgen. Schluchzend, weil sie sich einsam glaubte, ging da eine hohe Jungfrau von kräftigem Wuchse, und besah mit Trauern ihr Kleid, an
welchem die eine Seite ganz zerrissen und beschmutzt
wie eine Trauerfahne erschien. Berthold fühlte sich
vom Mitleide hingezogen, er ließ sein Pferd etwas
schneller gehen, daß er fast an ihr vorbeigeritten wäre,
wenn ihn nicht die schönen blauen Augen festgehalten
hätten, die gleich Vergißmeinnicht am Bache ihre äußersten Blätter eintauchten und mit Tropfen füllten,
ehe sie ihm, beschämt gesehen zu sein, die langen,
vierfachen Flechten des dichten, gelbbraunen, sanft
gekrausten Haares zugewendet hatte. Jetzt konnte er
so recht mit müßiger Lust beschauen die Wölbung
des Nackens, die breiten Schultern die schlanken Hüften, die weißen, runden Arme, vielleicht zum erstenmal der Sonne entblößt, während die Hände von ihren
Strahlen gebräunt waren, die zierlichen Füße mit
hohem Spann, den edlen Gang in der Bewegung aller
Falten, die gleichsam von einem edlen Tanze widerhallten. Noch saß der Kranz von mancherlei Feldblumen freudenstolz auf dem Haupte der Betrübten,
deren Angesicht sich in dem Rosenbusch versteckte,
welcher die Mitte des keusch geteilten Busens bezeichnete. Da war kein Mangel, kein Überfluß, sondern in dem Ebenmaß ein rechtes Bild menschlicher
Zufriedenheit, alles schien an der hohen Jungfrau fest
und beweglich zugleich, nirgends Zwang, alles eine
schöne Gewohnheit der verhältnisreichen Gestalt. Er
hätte so gern ihr Antlitz gesehen und besann sich auf
eine Frage, aber er fand keine, so ritt er stumm an
ihrer Seite, wendete sich zu ihr und wieder von ihr ab,
wie eine Wetterfahne bei streitendem Winde, denn
Apollonia fiel ihm ein, aber so blaß wie der Mond am
Tage gegen diese neue Sonne seines Lebens. Er hätte
weinen mögen mit ihr und mußte sich freuen, denn
alles lebte in ihm mit Freude an der Welt, in solchen
Augenblicken der Bestimmung zeigt sich Gott in der
Herrlichkeit seiner Welt, wie auf dem Throne, jedem
nach seinem Maße. So kam wie eine höhere Gabe ein
Zutrauen in Bertholds Seele, daß er mit ernster Stimme zu der Jungfrau sprach: »Ich kann Euch gewiß
helfen!« Sie sah ihn an, schüttelte mit dem Kopfe und
sprach mit Schluchzen, das gegen ihren Willen wieder
ausbrach: »Kein Mensch kann mir helfen, die Leute
haben mir im Gedränge das Kleid zerrissen, was
fange ich an, wir haben es zum heutigen Tage geliehen!« – Bei diesen Worten sah sie von neuem den
großen Riß und mußte wieder weinen und jammerte
über die Schläge, die sie von der Mutter erhalten
würde, obgleich sie keine Schuld bei dem Unfall
hätte, es müsse einer im Gedränge mit der Degenschnalle eingehakt sein. – Berthold versprach die
Mutter zu besänftigen, er werde ihr den Drang und die
Not am Tore berichten. »Ihr kennt sie nicht«, sagte
das Mädchen, »auch hatte sie mir alles voraus gesagt,
aber meine Lust, die fürstliche Braut zu sehen, war
allzu groß, und daß ich sie gesehen habe, ist mein einziger Trost bei dem Unglück!« – Und nun erzählte sie
von dem Einzuge und schien ihr Unglück etwas zu
vergessen, bis sie an Häuser kamen und sie dem Bürgermeister das niedrige Dach ihres Hauses zeigte, da
wollte sie in Angst keinen Schritt weiter tun, sondern
sich hinter dem steinernen Brunnenbecken verstecken.
    Berthold faßte seinen Entschluß, ritt voran nach
dem Hause und bat die Jungfrau langsam nachzukommen, indem er sich den Namen der Mutter, welche
Frau Zähringer hieß, von ihr sagen ließ. Er klopfte an
das Haus und hörte sie im Hause schelten, wer sie
schon wieder stören wolle; gleich trat auch eine rüstige Frau heraus, etwas stark, doch ohne davon beschwert zu sein und vom Ansehn jugendlicher, als
sich bei einer erwachsenen Tochter vermuten ließ. Sie
hatte wahrscheinlich am Webstuhle gesessen, denn
sie hielt noch ein Schiff in Händen und fragte mit Ungeduld, was Berthold wolle. Das Ansehen, die Stimme noch mehr erinnerten Berthold an etwas Bekanntes, inzwischen achtete er nicht darauf, sondern brachte seine Entschuldigung der langsam sich annähernden Tochter in der Art vor, er sei beim Einzuge auf
die Tochter gedrängt worden, und habe ihr ohne
bösen Willen mit seinem Sporn das Kleid zerrissen,
er biete ihr einen Gulden zur Sühne und diesen Gulden reichte er ihr zugleich dar. Der Anblick des Geldstücks löschte alle Zornglut der Mutter, sie schalt die
Tochter, daß sie sich nicht mehr in acht genommen,
sie sagte Berthold, daß er nicht hätte reiten sollen,
wenn er sein Pferd nicht zu führen verstehe, endlich
versicherte sie aber doch, weil er sie so höflich angesprochen, wolle sie diesmal nicht schmälen, doch sei
es zu viel, was er ihr biete, sie wolle das Stück verwechseln lassen und ihm das zuviel herausgeben. –
»Vielleicht brauchet Ihr mir nichts wieder zu geben«,
sprach Berthold darauf, »wenn Ihr eine Bitte von mir
erfüllen könntet, mich für heute in Eurem Hause zu
beherbergen, die Wirtshäuser sind gefüllt und alle
Empfehlungen an Handelsfreunde hat ein Freund von
mir bei sich, den ich im Gedränge aus den Augen verloren habe.« Die Mutter sah ihn bedenklich an und
maß ihn vom Kopf bis zum Fuße. »Ich glaube Euch
wohl«, sprach sie, »daß Ihr in der Stadt kein Unterkommen finden würdet, waren doch schon gestern alle
Herbergen besetzt, aber ich kann Euch nicht ins Herz
sehen, was Ihr für einer seid, und in dieser Zeit ist
jeder auf seiner Hut; es schwärmt viel loses Gesindel
umher und wir wohnen hier einsam.« – »Liebe Mutter«, sagte die Jungfrau, »er meint es gewiß ehrlich,
was hätte ihn sonst bewogen, meinen Schaden auf
sich zu nehmen.« – »Ich habe kein Haus, das sich
zum Herbergen für Mann und Roß eignet«, sagte die
Mutter. – »Im Stall ist wohl noch Platz«, sagte die
Tochter, »so auch in der Giebelstube.« – »Aber wer
seid Ihr?« fragte die Mutter. – »Ich bin Berthold, der
Bürgermeister aus Waiblingen.«- Bei diesen Worten
sah die Mutter ihn genauer an, indem sie die Hand
gegen die Sonnenblendung richtete, schwieg einige
Augenblicke und sprach: »Tretet ein, es sollte nun
einmal so sein, seid willkommen, Anna soll für Euer
Roß sorgen, ich kann mich schon schützen gegen
Euch, wenn Ihr etwas Übles wollt.« Berthold dankte,
aber er gab nicht zu, daß die Tochter sein Pferd führte, er selbst führte es, sattelte es ab, hatte noch etwas
Futter bei sich und füllte ihm die Krippe. Dann ging
er mit dem Felleisen ins Haus, wurde in das reinliche
Wohnzimmer geführt, wo zwei Leinenwebstühle standen. Er beschaute in der Verlegenheit die kleinen Bilder an der Wand und fand ein Bild von Waiblingen in
deren Mitte befestigt. Die Mutter antwortete nicht auf
seine Frage, wie sie zu dem Bilde gekommen, sie
schien beschäftigt. Bald rief sie ihn zum gedeckten
Tische, wo ihm die Tochter mit ihren runden Armen,
die gleichsam mit weißen Haaren bestäubt waren,
einen guten Hirsenbrei aufsetzte und eine hölzerne
Kanne mit Bier dabei hinstellte und ihn zum Essen
nötigte, nachdem die Mutter den Segen darüber gesprochen hatte.

Dritte Geschichte

Der Becher

Das kleine Mahl war längst verzehrt und noch immer
wurde von den Merkwürdigkeiten des Reichstags und
von den Festlichkeiten, welche die Vermählung feiern
sollten, gesprochen. Die Jungfrau Anna konnte ihre
Vorliebe für die ritterlichen Spiele, für das Gesellenstechen, das am andern Tage gegeben werden sollte,
nicht verbergen, obgleich sie nie etwas der Art gesehen und eben so wenig von dem Wesen dieser Spiele
gehört hatte. Da fühlte sich Berthold recht im Mittelpunkte seiner Kenntnisse, Tage lang hatte er an einzelnen kunstreichen Stücken, die von den Stechen erzählt wurden, spekuliert, sie zu zeichnen sich bemüht,
auch alle Gesetze und Gewohnheiten der Turniere mit
seinem Freunde Rüxner gemeinschaftlich gesammelt,
sein Gedächtnis bewahrte ihm jedes berühmte Turnier
und die Namen derer, welche Preise gewonnen hatten.
Er unterrichtete die Frauen von dem hohen Altertume
der Kampfspiele unter den Deutschen, die nicht wie
bei andern Völkern der alten Welt als ein müßiges
Schauspiel für die größere Menschenzahl, sondern als
eine allgemeine Belustigung aller ritterlichen Männer
geachtet wurden, bei welcher nur Frauen als Zuschauer zu beachten waren. »Vor allem war das Rennen mit
Spießen immerdar hochgeehrt«, sagte er, »und der
große Kaiser Heinrich der Vogler hat zuerst einen
großen Reichsverein darin gestiftet, den Adel gegen
Verwilderung zu schützen und ihn dem übrigen Volke
als Vorbild aufzustellen. Wer gegen den christlichen
Glauben Untreue erwiesen, gegen des Reiches Beste
gefrevelt, Frauen entehrt, die Ehe gebrochen hatte,
wer meineidig und siegelbrüchig erkannt, wer feldflüchtig erfunden aus Feigheit oder Verrat, wer gemordet, wer Kirchen, Witwen oder Waisen beraubt
hatte, wer Wein oder Getreide gegen die Kriegsordnung zerstört, wer ohne Grund und Kriegsordnung
befehdet und Straßenräuberei getrieben hatte, sollte
sein Pferd verlieren und auf die Schranken des Turnierplatzes gesetzt werden. Diesen Gesetzen fügte
Meister Philipsen, des Kaisers Schreiber noch zweie
hinzu, nämlich, daß auch die ausgeschlossen wären,
die sich mit der Kaufmannschaft abgegeben und die
ihren Adel nicht mit vier Ahnen beweisen könnten.« –
»Bei uns hätten die Reichen dem Meister Philip die
beiden letzten Gesetze nicht zugegeben«, meinte Frau
Zähringer, »jetzt werden die reichen Fuggers höher
geachtet, als tausend adlige Heckenreiter, die hier
außen in den Vorstädten den Juden ihre Beute verkaufen.« – »Meine gute Frau«, sagte Berthold, »als jene
Gesetze angenommen wurden, hatten sie gewiß ihren
Grund, der Adel durfte sich nicht in fremdartigen Geschäften zerstreuen, der nahen Reichsfeinde gab's zu
viele, auch mußte er sich für ein geschlossenes Ganze
im gewissen Sinne halten, sollte er anders der Ehre
sich als Opfer bringen. Demnach konnte der Kaiser
wohl den Adel verleihen, aber erst die in mehreren
Geschlechtern geprüften Abkömmlinge erhielten das
volle Recht des Adels. Darauf haben die Zünfte der
reichen Städte ähnliche Turniere bei sich eingerichtet
und seit Jahren schon sind die großen Turniere der
vier deutschen Lande ins Aufschieben gekommen. So
wechselt alles gar seltsam, was nicht nach der Zeit
sich richten, oder die Zeit überwältigen kann. Statt die
andern deutschen Lande, wie sie aufblühten, in gleiche Rechte mit den früher Geordneten einzusetzen,
statt eines freundlichen Verkehrs und Zusammenhaltens mit den Städten, trennte sich alles in herkömmlichem Stolze. Wir werden noch mehr erleben, bald
meinen die Bauern Fürsten zu sein, geben keinem
mehr eine freundliche Antwort, man braucht sie nur
anzusehen, so gehen einem die groben Knollfinken zu
Leibe. Der Bundschuh in der Fahne der Speyerschen
Bauern im Aufruhr bezeichnete, daß sie ihn so hoch
ehrten, wie eines Ritters Stiefel mit dem güldnen
Sporn, dieser Aufruhr ist gewiß nicht der letzte gewesen, besonders in den geistlichen Landen, wo die Last
doppelt drückt und weltlicher Prunk mit geistlichem
zusammen bestritten werden soll.« – »Ja«, sagte Frau
Zähringer, »wenn ich so einen Bettelmönch aus dem
Bistum sehe, wie er mir mein sauer verdientes Brot
abtrotzt, um es nachher für Wein in der Schenke zu
verhandeln, da möchte ich ihm mit meinem Bundschuh gern auf die Platte schlagen und mit den Bauern
rufen: Was ist das für ein Wesen? Vor Mönchen mag
keiner genesen.« – »Sonst war alles anders«, fuhr
Berthold fort, »das strenge, arbeitsame Leben dieser
Mönche befriedigte zu Hause alle ihre Bedürfnisse
und nur, wenn sie mit geistlichem Troste zu den Leidenden umher gingen, bedurften sie eines geringen
Unterhalts, der kaum bemerkt wurde gegen die Fülle
höherer Unterhaltung, die ihr Wort verbreitete.«
    Während dieses Gesprächs war die Tochter, die in
der vorigen Nacht arbeitsvoll und erwartungswach
nicht zum Schlafe gekommen war, auf ihrer Hand eingeschlummert, dem guten Berthold gegenüber, der mit
scheuem Vergnügen auf die von Schlaf und Traum
lebhaft bewegte, heftig atmende Jungfrau hinblickte,
denn alles war gut an ihr, wie in der Welt nach den
Schöpfungstagen. »Daß dem lieben Kinde nur nicht
die Hände einschlafen«, sagte er endlich in Verlegenheit, »sie liegt damit an der scharfen Kante des Tisches und klemmt ihr Herz ein, es scheint ihr sehr
heiß.« Die Mutter nahm ein Näpfchen mit Weihwasser, sprengte damit über die Brust des Mädchens, daß
diese aufschreckte und rief dann, daß ihr der Segen
wohl bekommen möge nach dem Schlafe. – »Ich habe
nicht geschlafen«, sagte Anna, »ich hörte noch von
dem Stechen und wie der fremde Herr Bürgermeister
den Preis und Dank gewonnen hat, wie er ihn mir darreichte und wie ich darüber so glücklich war.« – Die
Mutter verlachte ihre Einbildung, aber dem Bürgermeister war das Blut glühend heiß in die Stirn getreten; Anna hatte mit dem Traume die vieljährige Sehnsucht seines Herzens zu Worte kommen lassen, der er
so lange nur heimlich nachgehängt, weil sie während
seiner Schwäche als Wahnsinn erschienen wäre. Er
konnte dem innern Drange, dem äußern Rufe zugleich
nicht widerstehen, er mußte es wieder bestätigen, daß
jeder Mensch, früher oder später, einmal ausrasen
muß, er rief, daß er beim heil'gen Georg für die edle
Jungfrau eine Lanze brechen müsse, der Himmel
werde es fügen, daß er den Traum wahr mache, ihr sei
der Preis verehrt. Nun bedauerte er, keine seiner Rüstungen mitgebracht zu haben, aber Anna erzählte
ihm von einem Waffenschmidt in der Nähe, der
immer dergleichen in Vorrat zum Verleihen habe, nur
die Mutter warnte ihn, sich in acht zu nehmen, es
seien geschickte Stecher in Augsburg. Die Warnung
befeuerte seinen Mut, jetzt erst freute er sich, Fingerling aus den Augen verloren zu haben, der hätte ihm
Hindernisse in den Weg gelegt; was die Mutter einst
dazu sagen würde, brachte er aus dem Kopfe und
freute sich nur, wie er für Alma sein Leben an das
Ungewohnte setze.
    Schnell beurlaubte er sich von Mutter und Tochter
und dachte zum Waffenschmidt gehend: Für einen
Reiter, der mehr auf dem Pferde, als auf der Erde,
mehr in der Rüstung, als im Schlafrock gelebt hat, ist
es ein kleiner Dienst, seiner Jungfrau zu Ehren ein
Rennen einzugehen, etwa nicht mehr, als wenn ich
mich anheischig machte, ihr ein Liederbüchlein schön
abzuschreiben; wer aber wie ich, mehr auf der vierbeinigten Bank, oder im Krankenbett, als auf dem
Roß und auf der Burg gelagert war, wer wie ich, kein
junger Wagehals mehr ist, wer wie ich, vieles kennt,
was ihm lieb und wichtig ist, und eine warnende Mutter stets vor sich sieht, der mag sich dieses Dienstes
wegen ehren, er opfert ihm alles, was ihn so lange betätigte und beengte.
    So kam er an zwei Läden, deren einer mit weiblichen, reichen Tanzkleidern in Gold und Silber, der
andre mit schwarzen eisernen Harnischen angefüllt
war, alles zur Wahl für diese Tage, wo Tanz und Stechen mit einander wechselten, in heller Beleuchtung
zum Kauf und Leihen ausgestellt. Da sah er sich erst
zweifelnd nach beiden um und beide Verkäufer nötigten ihn mit guten Worten einzutreten, indem er bei
sich bedachte, welches von beiden, der Frauenschmuck oder die Männerwaffen, mehr Heil und Ehre,
mehr Unheil und Schande bereiteten. Er fühlte sich
stark genug, beides, Heil und Unheil zu ertragen, ging
erst in den Laden mit kostbaren Tanzkleidern und
wählte eins, das nach seinen Gedanken der schönen
Anna besonders gut stehen müsse, ließ es in eine saubre Schachtel einpacken, zahlte und trat dann zu dem
Waffenschmidt. Der Meister sah ihn seltsam an, daß
er zum Stechen eine Rüstung begehre, denn Berthold
war wohl von hohem Wuchse, aber in dem Stubensitzen und Kränkeln etwas dünnlich angewachsen, obgleich er jetzt in seiner Art wohl aussah. »Es gibt hier
starke Renner, glaube kaum eine Rüstung Euch leihen
zu können, die gut schließt«, sagte der Schmidt.
    Somit rasselte er unter allem alten Vorrat herum,
der an der Seite auf einem Haufen lag, und schrie endlich: »Gefunden, ein rechtes Prachtstück, in alter Art
mit silbernem Blumenwerk ausgelegt, etwas eingerostet zwar, aber dafür seht Ihr eine Merkwürdigkeit an
ihr, die soll einem Hohenstaufen gehört haben, ich
tauschte sie von einem Hohenemser Grafen ein, der
dafür eine nach neuem Zuschnitt annahm, die fest
gegen Büchsenkugeln.« Da griff Berthold mit Eifer
zu, lieh sie nicht, sondern gab gleich den geforderten
Preis, zog sie an, sie paßte und er gelobte heilig, seinen Ahnen keine Schande zu machen.
    Rasselnd in der Rüstung, die Schachtel in der
Hand, während ein Knabe des Schmidts ihm die Pferderüstung, samt dem Speer nachtrug, trat er an die
kleine Türe des lieben Häuschens, wo er nicht zu
klopfen brauchte, da Anna aufmerksam am geöffneten
Fenster seiner geharrt hatte. Er nahm dem Knaben
alles ab und trat mit freundlichem Gruße zur Frau
Zähringer, die bei hellem Lampenschein an ihrem
Webstuhl arbeitete. – »Sollte ich mich doch fast vor
Euch fürchten«, sagte Frau Zähringer, »erst kamet Ihr
friedlich, nun in Waffen, aber ich habe die Furcht
überstanden, habe oft während des Kriegs mein kleines Haus mit den Waffen schirmen müssen und der
selige Mann gab mir manchmal seine Wehr, wenn er
zu müde war, hinaus zu treten und nach den Fremden
zu fragen.« – »Ich komme wie ein Kriegsmann, der
den Frieden erkaufen möchte«, sagte Berthold, »seht,
dieses seltsame Kleid habe ich gekauft, versucht doch
Anna, ob es Euch paßt; die, welcher ich es verehren
werde, hat gleichen Wuchs mit Euch.« »Gewiß Eure
Frau?« fragte Frau Zähringer, nahm ihrer Tochter den
gefalteten, hoch stehenden Kragen ab, zog ihr das
Jäckchen aus, daß Berthold den schönen, vollen Hals
und Nacken und die sanften Umrisse des Rückens mit
selig staunendem Blicke, wie ein neu entdecktes Paradies in bekannter Gegend umspannte und die Antwort
vergaß. »Eure Frau kann mit dem Kleide zufrieden
sein«, sagte Frau Zähringer, »nie sah ich schöneren
Silberbrokat, die Rosen sind recht natürlich darin gewirkt und gar köstliche Spitzen im Besatz.« – »Meine
Frau«, antwortete Berthold aus dem Traum aufschreckend, »ich habe keine Frau, ich habe nur eine Mutter,
der ich es verehren wollte.« – »Diese Rosen schicken
sich nicht für eine alte Frau«, sagte Frau Zähringer,
während sie sich über Anna innerlich freute, die einer
Kaiserin gleich mit ernst frohem Angesicht in der ungewohnten Pracht auf und nieder stolzierte, als folge
ihr ein ganzer Hofstaat zur Vermählung. – »Es paßt
mir gut«, sagte Anna, »mag es Eurer Mutter eben so
gut sitzen!« Mit diesen Worten legte sie es wieder ab,
wie es ihm schien ohne Neid, denn auch das schönste
Kleid war nicht wert, so viele kräftige Schönheit zu
verstecken, die sie so wenig erkannte, als versteckte,
sondern unbekümmert wie bei ihrer täglichen Arbeit
im knappen Leibchen sich neben dem Geharnischten
an den Webstuhl setzte, wo dieser in spielender
Freundlichkeit sich anstellte, als ob er auch die Weberei lernen wollte. Dabei erzählt er, wie viele Webstühle er beschäftige, ohne selbst etwas davon zu verstehen, und erkundigte sich nach der Gelegenheit, seinem verlornen Freunde Fingerling am andern Morgen
nachzuspüren, dem er die Leitung dieses Geschäfts
hauptsächlich danke. Frau Zähringer versprach, sich
selbst in den Gasthäusern und Herbergen am andern
Tage nach ihm umzusehen, denn Anna mochte sie in
dem Drange nicht dahin schicken und Berthold möchte sich nicht überall zurecht finden. Während dieses
Berichts nickte Anna mehrmals auf Bertholds Schulter ein, und fiel gleichsam in einen Kuß gegen seine
Wange, ohne daß sie es wollte, deswegen trieb Frau
Zähringer den Ritter in die Giebelstube, daß alle ihre
Ruhe fänden. Welche selige Träume senkten ihren
vielfarbig blühenden Mohn über den müden Ritter,
auch Anna träumte und die Mutter auch, die lange
nicht geträumt hatte.
    Früh war er auf, sein Roß tüchtig auszufüttern, das
an den vielen Liebkosungen zu merken schien, es
solle nach langer Abwesenheit wieder einmal die
Rennbahn betreten, den Kopf stolz hob und mit den
Vorderfüßen arbeitete, als gehe es schon in den
Schranken. Dann ging er in die nahe Kirche zur Frühmesse, mehr in Erinnerung ritterlicher Gewohnheit,
als aus Andacht, denn seine Gedanken waren ganz allein auf Anna hingerichtet und obgleich wohlgemeint,
doch nicht heilig zu nennen. Ob er sie heiraten solle,
ob sie ihn wolle, ob sie nicht zu jung sei, ob er ihr
gleich seine Hand anbiete, ob er prüfend warte, das
schwirrte ihm so im Kopfe umher, daß er nicht auf
eignen Rat sich verlassen wollte, sondern die Vorsehung anzusprechen beschloß, indem er eine Münze
für den Opferstock aus seinem Beutel nahm. Er hatte
sich dies als Kind schon in zweifelhaften Fällen angewöhnt, er warf die mit einem Kreuz auf der einen
Seite bezeichnete Münze in die Höhe, fing sie in der
flachen Hand auf, und war diese heilig bezeichnete
Seite oben, so billigte der Himmel seinen Vorsatz.
Auch diesmal erhielt er dreimal das Kreuz hinter einander, somit blieb ihm kein Zweifel, daß er um Anna
bald anhalten müsse. Er ging mutig heim, waffnete
sich und ließ sich von Anna einen Kranz auf die
Lanze stecken, dann ritt er von einem gemieteten
Knecht begleitet, nach dem Weinmarkte, wo die
Schranken eingerichtet waren. Die Grieswärtel machten ihm in dem Gedränge Platz und er ritt hinter die
Seile, wo seine Waffen von den Turniervögten untersucht und untadelig gefunden wurden. Dann wurde
sein Name aufgezeichnet und er in die innern Schranken gelassen. Die Pracht des Anblicks blendete ihn
einen Augenblick, nie hatte er einen solchen Haufen
geharnischter Reiter, so viele hochgeschmückte Frauen beisammen gesehen. Wie kann ich da siegen dachte er bescheiden in sich; aber ich kann doch zeigen,
daß ich für Anna alles wage, so dachte er weiter. Bald
ward unter den Frauen ein stürmisches Bewegen, jede
suchte sich höher zu stellen, das Stechen verkündete
sich durch ein betäubendes Geschmetter aller Trompeten. Der Kaiser ritt jetzt mit geschlossenem Helme
durch die Schranken, machte aber nur eine zierliche
Wendung gegen Markgraf Kasimir, der ihm folgte,
als ob er sagen wollte er möchte wohl, aber könne
nicht stechen, und reihete sich dann mit allen Fürsten
und Herren, die seinem Beispiele folgten, hinter den
Schranken der einen Seite. Als nun die Herren das
Stechen abgelehnt hatten, so begann das Gesellenstechen, auf ein Zeichen des Ehrenhalts, nach welchem
die Seile, welche die Kämpfer zurückgehalten, von
den Bahndienern mit scharfem Beil zerhauen wurden.
Je sechs und sechs wurden nun immer aufgerufen und
ritten gegen einander. Das waren nun meist tüchtige
Männer, wie sie das Handwerk bildet, aber nur wenig
geschickt und ermäßigt, die meisten gaben mehr auf
die Derbheit des Anlaufs, als auf die Richtung und
auf die Benutzung der Blöße des Gegners, so daß der
Kaiser, der in allem Meister war, oft herzlich über das
Ungeschick lachen mußte, wenn gewöhnlich alle zusammenstürzten. Die dritte Reihe berief auch Herrn
Berthold in die Schranken, er empfahl sich dem Himmel und seiner Anna und weil er wirklich sein Pferd
sehr gut führte, sein Pferd auch sehr gut eingeritten
war, er sich außerdem die Art des Kaisers wohl gemerkt hatte, so zeichnete er sich gleich vor allen aus,
die bis dahin erschienen. Es geschah bald seinetwegen
Nachfrage unter den Frauen, sein Glück aber erreichte
den Gipfel, als ein Fleischer, mit Namen Kugler, in
solchem Ungestüm gegen ihn anrannte, daß dessen
Spieß abgleitete und der Schwankende ohne große
Gewalt von ihm abgeworfen wurde, während er sich
unerschüttert hielt und gegen einen zweiten rannte,
der schon von einem abgeworfenen Gegner bügellos
gemacht war. Auch dieser fiel, und da inzwischen die
andern einander herunter gestoßen hatten, so war er
der erste der als Sieger aus einer Reihe blieb und aufgezeichnet wurde. Von seinem Glücke erfüllt, sah und
hörte er nicht, was weiter auf der Bahn geschah, sein
Geschick war entschieden und er konnte ruhig warten,
wenn auch einer noch mehrere niederrannte, einer der
Preise mußte ihm werden. Am Schlusse des Rennens
wurde ihm von der neu vermählten Markgräfin ein silberner Becher, mit silbernen Denkmünzen ausgelegt,
als Preis überreicht, sie erkannte ihn wieder, gab ihm
die Hand zum Kuß und sprach: »Ei, ei hätte ich Euch
doch nicht angesehen, daß Ihr ein so starker Renner
seid!« Kaum hatte er seinen Dank gesprochen, so trat
ihn ein Bote des Kaisers an und nötigte ihn zum Mittagessen. An den Schranken war ihm eine neue Freude bereitet, hier umhalste ihn Fingerling, der in Kraft
der Empfehlungsschreiben bei Fugger die Nacht geherbergt hatte, ihn ausrufen hörte und nun auf ihn
wartete. Kaum konnte der gute Alte seinen Jubel mäßigen, daß solche Ehre über Berthold gekommen, zugleich berichtete er ihm, daß ein Bette für ihn im
Hause Fuggers bereitet sei und was er für Angst ausgestanden, seit er ihn im Gedränge aus den Augen
verloren hatte. Berthold ging mit ihm auf dieses Zimmer, zog dort seine Rüstung aus, erfrischte sich mit
Wein, erzählte, wie gut er aufgenommen sei, vertraute
Fingerling seine Liebe, und bat ihn, mit dem Becher
zur schönen Anna zu gehen, ihr zu sagen, daß er nur
für sie gewonnen sei, daß er zu alt wäre, um seine
Entschlüsse lange aufzuschieben, sie möchte entscheiden: wolle sie ihm geneigt sein, sie möchte den Becher ans Fenster stellen, damit er vorübergehend sein
Glück erkenne und in ihr Haus eingehe, oder im Falle
sie ihn meide, für immer vorübergehe, sich den
Schmerz und ihr die Verlegenheit zu ersparen. Zwar
wollte Fingerling mit allerlei Rat auftreten, daß Rom
nicht in einem Tage erbaut, die Welt nicht in einem
Tage erschaffen sei, weil Eile mit Weile auch bei Gott
und den Weltgeschicken gelte, aber der junge Hohenstaufen sprach aus Berthold mit heftigem, fast befehlenden Drange, und Fingerling unterwarf sich als ein
ergebener Schneider. So war diese Herzensangelegenheit zu einer Entscheidung gereift, Berthold fühlte
sich leichter, als wäre etwas abgetan, und ging mit
einer frohen Zuversicht nach dem Fuggerischen Saale,
wo der Kaiser diesmal die großen Tafeln hatte einrichten lassen.
    Gleich beim Eintritt, als der Ehrenhalt seinen
Namen nannte begrüßte ihn Marx von Treitssauerwein, des Kaisers Schreiber, in griechischer Sprache;
er hatte mit ihm schon längere Zeit über einige Komödien des Menander gebrieft, die damals noch in einem
schwäbischen Kloster vorhanden waren, aber bald
darauf von einem hypochondrischen Abte verbrannt
wurden. Es war ein freundlicher, behaglicher Herr,
wohl beleibt und den Freuden der Tafel ergeben,
wenn er seine Geschäfte wohl erfüllt zu haben glaubte. Berthold mußte sich zu ihm an den Tisch setzen
und sie kamen im Gespräch bald auf den Kaiser;
beide liebten und ehrten ihn, aber beide hatten genug
deutsche Wahrheit in sich, durch keine Freude an
Menschen sich blenden zu lassen, sondern das
Menschliche in allem Gegenwärtigen zu erkennen und
nur aus der Vergangenheit sich Strahlenbilder fleckenloser Vollendung zum Vorbild dieser Gegenwart
aufzustellen. Der kaiserliche Schreiber bedauerte, daß
das Schauen von unnützen Prachtzügen, von Jagden
und Fischereien dem Kaiser so viel Zeit genommen
habe, es würde sonst mehr fürs Wesentliche geschehen. Berthold gab es zu, doch rühmte er es aus seinem
Gefühle, wie innig ihn die Nähe des Kaisers bei dem
heutigen Spiele mit ihm verbunden habe; wenn die
Kaiser so leicht die Ergebenheit der Menschen sich
gewinnen könnten, so sei es nicht verlorne Zeit zu
schelten, die sie darauf verwendeten. »Vielleicht«,
sagte er, »würde der deutsche Adel sich auch viel eher
in die gute Ordnung fügen, wenn der Kaiser seine
großen Turniere mehr begünstigte, sie in seiner Gegenwart halten ließe.« – »Falsch«, sagte Treitssauerwein, »da es unsre geheime Absicht ist, den Bürgerstand empor zu bringen, so müssen solche Versammlungen des Adels gemieden werden. Ihr kennt wenig
unsern Adel, der steht ein paar Jahrhunderte zurück,
ich meine den auf dem Lande, der denkt noch an die
Kreuzzüge und an die Hohenstaufen, meint niemand
über sich als Gott und die Wahrheit was ist damit bei
der jetzigen List und Verruchtheit in allem Verkehr
anzufangen. Die Neuerungen, der Landfriede, die
ihnen jetzt über den Kopf weggenommen werden,
weil sie vereinzelt sind, alles das ginge zum Teufel,
wenn die Kerls mit einander zur Sprache kämen. Der
Kaiser steht hoch über der Zeit, er hat die Welt kennen gelernt, hat sich wie eine Erdbeerpflanze an zehn
Stellen eingewurzelt, in Spanien, Portugal, Ungarn,
Böhmen, und das alles, um sich gegen dies unser verwirrtes, übermächtiges, deutsches Adelsvolk und die
Menge kleiner Fürsten zu sichern; es geht jetzt ins
Große, der Adel denkt nur ans Kleine, verachtet den
Handel, statt ihn zu nutzen, verachtet das neue
Kriegswesen und kann doch mit seiner Art nur bei
kleinen Zügen etwas wirken; es möchte noch jeder als
Mensch bestehen, während die Geschichte alles zu
Nationen zusammenfegt. Was unser Maximilian und
wir nicht erleben, das kommt seinem Sohne Karl zu
Gute, ihm gehört die Welt, die Kirche macht er frei
vom Papste, darum möchte der Kaiser ihm schon auf
diesem Reichstage das Reich sichern. Die widersprechenden Kräfte müssen sich in Neid aufzehren, die
Fortschritte der höchsten Gewalt im Auslande werden
auch auf Deutschland einwirken und die stolzen Fürsten, Kirchen- und Stadthäupter, die wir jetzt dem
Adel entgegensetzen, werden wie ausgepreßte Zitronen in ihre Winkel geworfen, wenn sie unsre Rache
gekühlt haben gegen diese übermütige Mittelgewalt,
die den Kaiser kaum wie seines Gleichen achtet.« –
Berthold sah verlegen nach dem Boden und Marx
fragte nach der Ursache. »Soll ich's Euch sagen«,
sprach Berthold, »der Kaiser hat immer seine Plane
zu weit gemacht, so daß sie nirgends recht passen
wollten, mit aller seiner Tapferkeit und Weisheit ist er
in allen Kriegen schlecht bestanden, wie ist er von
den Schweizern vernichtet worden. Er kennt zu viel
fremde Sprachen und fremde Lande, und hat darüber
sein eignes vergessen; ein Volk mag doch nur von
dem glücklich regiert werden, der seine Tugenden und
seine Fehler in sich gefühlt hat. Der Kaiser sieht aber
nur dessen Fehler, durch seinen Landfrieden hat er
alle ritterlichen, bisher geehrten Verhältnisse für Straßenraub erklärt, Volkssitte läßt sich nicht wie ein
Wams umschneidern. Der Kaiser meint, wenn der
Adel unter sich friedlich lebte, so könnte er ihn um so
eher gegen gefürchtete Fürsten aufhetzen, aber die
sich erst an ein Zuhausesitzen, wie die Bauern gewöhnt, lassen sich eher von dem brauchen, der ihrem
Hause am nächsten, als von dem überall weit entfernten, fremden Kaiser. Der Kaiser will sich ein unabhängiges Heer in den Landsknechten erziehen, daß er
der Lehnsfolge entbehren kann, er mag aber wohl bedenken, daß er einen Haufen ohne anders Vaterland,
als das, wo es Geld gilt, sich bildet, und daß dieses
Heer jedem dienen wird, auch dem Welschen, wenn er
sie bezahlt.« – »Wird der Kaiser noch Papst«, antwortete Treitssauerwein, »so macht er aus den Landsknechten einen geistlichen Ritterorden, gibt ihm liegende Gründe in Deutschland und Italien, wer möchte
ihm dann widerstehen; das Papsttum macht er erblich,
indem er allen Geistlichen das Heiraten erlaubt, römisches Kaisertum und römisches Papsttum ist dann unauflöslich verbunden, der alte Spuk mit den Hohenstaufen und ihren vermeintlichen Abkömmlingen, die
überall und nirgends stecken, sinkt wie die Stunde
schlägt.«
    In diesem Augenblicke wurden sie durch ein Lärmen vor dem Fenster gestört, das Volk schrie und
lachte, alle traten an die Fenster. Sie sahen Kunz von
Rosen, den Hofnarrn des Kaisers, der wie ein Huhn,
das Enten ausgebrütet hat, neben dem Brunnen umher
lief, in welchem drei Bettelmönche umher schwammen und sich wie gebadete Mäuse heraus arbeiteten.
Kunz kam dann heran und erzählte, mit welcher Begierde die Mönche dem Essen zugesehen und auf den
Zehen am Rande des Brunnens gestanden hätten. Er
habe sich zu ihnen gestellt und getan, als ob er das
Gleichgewicht verliere, einer habe sich am andern fest
gehalten, einer den andern hinein geworfen, »so geht's
den deutschen Fürsten bald auch«, damit schloß er. –
»Aber wirst du auch Ablaß bekommen?« fragte
Marx. – »Den habe ich schon, seht da in der Tasche,
auf eine Sünde, die ich mir vorgenommen, den hatte
ich eben von ihnen gekauft«, antwortete Kunz. »Der
eine graue Esel predigte heute, so wie der Pfennig in
des Papstes Kiste falle, so müßten bei dem Silberklange die Teufel eine erlöste Seele loslassen. Ich antwortete ihm darauf aus der Menge: Der Papst sei
grausam, daß er bei seinem Reichtum nicht alle Tage
eine Million in den Kirchenkasten würfe, daß es recht
klappere, er könne sie alle Abend wieder heraus nehmen, so hätte er keinen Schaden und die armen Seelen
hätten den Nutzen.« – Jetzt rief der Kaiser den Kunz
ab und dieser tat so eilfertig, als ob etwas Wichtiges
bevorstehe, warf aber im Vorbeigehen ein prachtvolles, venedisches Trinkglas vom Kredenztische, das
der Augsburger Rat dem Kaiser verehrt hatte. – Die
Ratsherren sprangen erschrocken und zornig auf, viele
nannten den hohen Preis des Glases, andre suchten
die Stücke auf, als ob sie das Glas wieder zusammen
leimen wollten, andre baten beim Kaiser, den Narrn
zu strafen, der sich so ungeschickt durch kluge Leute
dränge. Kunz warf sich vor dem Kaiser nieder und
fragte ihn, ob wohl einer von diesen, die sich für klug
hielten und ihn für einen Narrn, so wie er zu ihm
durch den Graben geschwommen wäre, ihn zu sehen,
ihn zu retten, als er in den Niederlanden gefangen
saß. – Maximilian klopfte ihm freundlich die Backen
und sagte: »Mit den Narren ist immer am meisten
auszurichten in der Welt, darum nimm den Titel für
keinen Tadel: Ihr Herren beruhigt euch, ich habe das
Glas verloren, aber ich will nicht vergessen, daß ihr
es mir geschenkt habt. Wäre es von Silber gewesen,
da könnten wir die Stücke noch brauchen und doch
kostet es so viel, wie das feinste Silber und das Geld
kommt unsern Feinden, den Venezianern zugute.« –
Bei diesen Worten merkten die Ratsherren, daß Kunz
nur ausgeführt hatte, was seinem Herrn durch den
Kopf gegangen, sie konnten nichts darauf entgegnen
und der Kaiser hob mit einem Trunk auf das Wohl
aller Jungfrauen der Stadt Augsburg die Tafel auf.
Diese Gesundheit trank Berthold mit Innigkeit herunter.

Vierte Geschichte

Die Ringe

Ehe Berthold sich auf den Weg machte, sein Geschick
zu erfahren, trat ihn Treitssauerwein an und flüsterte
ihm ins Ohr, er möchte sich bereit halten, am nächsten Morgen mit dem Kaiser zu sprechen, der ihn zu
einigen Nachforschungen ausersehen habe. Berthold
fragte bestürzt, ob er sich vielleicht vorbereiten könne
auf diese Unterredung, wenn er ihm den Gegenstand
der kaiserlichen Wißbegierde anzeigte. Der Geheimschreiber meinte, es würde wohl von den versteckten
Hohenstaufen die Rede sein, für die unter den Bauern
ein Anhang gesammelt werde. Mit diesem Worte entließ er ihn und Berthold ging doppelt angeregt durch
die Stadt zu den stillen Vorstadtgassen. Als er sich
dem kleinen Hause näherte, das mit Weinreben bezogen, durch kleine Blumengärten vor den Fenstern
gegen Neugierde gesichert war, da sah er am Fenster
eine seltsame, zweifelhafte Erscheinung. Er sah seinen Becher abwechselnd erscheinen und verschwinden! – Lag dieses Glanzspiel in seinen Augen, wallte
die Luft von der Sonne erhitzt? Jetzt war er verschwunden, und schon wollte er sich traurig zum
Stadttore zurück wenden, da blickte er noch einmal
nach dem Hause, wie zum Abschiede und sah den Becher vor dem Fenster. Er nahte sich jetzt schnell und
sah, daß Anna mit der Mutter und Fingerling am Fenster stand, daß die Mutter den Becher neckend zurückzog, wenn jene beiden ihn hinaus gestellt hatten
und seine Sorge löste sich in lebhafte Freude. Er
sprang eilig ins Haus, daß ihn keiner bemerkte und
lauschte nun durch die offene Stubentüre. Die Mutter
sagte, Anna sei jung und unbesonnen, sie dürfe nicht
gleich dem fremden Manne trauen, keiner wisse, ob er
nicht zehn Bräute habe sitzen lassen, dann sei er auch
älter, wie sie, könne wohl eifersüchtig, böse und herrisch im Hause sein und ihr die Armut vorrücken,
weil sie ihm wenig mitbringe, vielleicht wolle er sie
nur als eine dienende Krankenwärterin seiner späteren
Jahre sich annehmen. – Aber Anna schwor, keiner
könne das glauben, der Berthold einmal recht angesehen habe, sein Antlitz sei von Ehre, Ehrlichkeit,
Milde und Frömmigkeit erhöht und geläutert, daß er
ihr jugendlicher scheine, als Kugler und andre, die so
lange sich um ihre Hand beworben hätten. Sie schwöre bei der heiligen Radiana von Wellenburg in ein
Kloster zu gehen, wenn die Mutter diese Vermählung,
dies vom Himmel ihr seltsam bescherte Glück, verhindern wolle. Die Mutter antwortete darauf: »Anna,
du hast kein geistliches Blut, du bist ein frisches
Mädchen, aus deinen Augen blicken freudige Kinder,
darum magst du ihn heiraten, wenn du nicht anders
willst; aber ich hätte dir einen jungen Mann gegönnt,
daß euer überflüssiges Leben mit einander aufgegangen wäre und daß nicht eines dem andern nachtrauern
muß.« – »Du weißt Mutter«, antwortete Anna, »die
jungen Leute haben mich immer mit ihrem Schöntun
traurig gemacht, als kämen ihre Worte nur aus böser
Lust, als würden sie mich gern verderben, wenn ich es
zuließe. Berthold sagt wenig, aber seine Liebe sieht
ihm aus den Augen, er hat mich lieber, als sich selbst;
ihm könnte ich mein lebelang gern und treulich als
Magd dienen, wenn es mir versagt wäre, seine Frau
zu sein.«
    Berthold trat jetzt gerührt zu Anna, die etwas zusammen fuhr, weil sie sich belauscht sah, nahm ihre
Hand, drückte sie an sein Herz und sprach: »Anna, du
hegst so fromme, sanfte Wünsche, du denkst so gut
von mir, es ist wahr, was du von meiner Liebe zu dir
denkst, wir werden glücklich sein, wenn nur nicht die
Verschiedenheit unseres Alters uns so bald zu scheiden drohte. Ach, liebes Kind, daran bin ich jetzt zum
erstenmal erinnert, das hat mir noch keiner gesagt und
seit ich gesund worden, fühle ich mich so frisch und
lebenslustig, wie damals, als mir das Geschick das
erste Liebesglück entrissen.« – Fingerling, der bisher
still geschwiegen, wollte Berthold etwas mitteilen,
aber Anna ließ ihn mit den Beteurungen, daß sie Bertholds Alter nicht wahrnehme, daß ein Traum ihr gesagt habe, sie werde eher sterben als er, nicht zu Worten kommen. Endlich sagte die Mutter: »Es ist eine
seltsame Geschichte und es muß wohl der Wille des
Himmels sein, daß sich alles so fügen mußte; die
Leute werden meinen, ich hätte Euch künstlich in
mein Haus gelockt, wie in ein Garn, um mir einen reichen Schwiegersohn zu erwerben. Aber ich will es beweisen, daß ich mich nähren kann und nähren werde
künftig, wie jetzt, von meiner Hände Arbeit.« – Als
Berthold diese trostreichen Worte vernahm, da zog er
von seinem Finger den Ring, den er einst Apollonia
zu geben durch die Schrecken und Wonnen des stürmischen Geschicks verhindert worden. »Es ist ein bedeutungsvoller Ring, den ich Euch biete«, sagte er,
»nur der sollte ich ihn verehren, der ich mich auf ewig
verbinden wollte und Ihr erbt ihn von der, die ihn nie
empfing, die mir früher entrissen wurde, ehe sie meine
Liebe kannte, der ich jahrelang vergeblich nachgeseufzt und die ich in Euch wieder liebe und die mir
nach dreißigjähriger, treuer Hoffnung sie zu finden,
bei Eurem Anblicke in einem Augenblicke verschwunden ist.« – »Bin ich es wert«, fragte Anna mit
niedergeschlagenen Augen, »so lange gehegte Neigung zu verdrängen?« – »Wer kann Unschätzbares
messen«, sagte Berthold, »gibt's in dieser seligen
Fülle meines Herzens eine Kränkung, so ist es nur ein
inniges Bedauern, daß ich so lange einer andern denken konnte: Nimm den Ring Anna.« – Sie nahm den
Ring und steckte ihn an ihre Hand, während sie
schmeichelnd einen Ring der Mutter vom Finger zog
und ihn Berthold überreichte. – Berthold wollte den
Ring küssen, als seine Augen darauf verweilten, er
mit einer Hand seine Stirne deckte, als ob er sich an
etwas erinnert fühle, während er ihn mit der andern
dem Fenster näherte. Endlich sprach er, als ob es ihm
dämmerte: »Ihn trug die Mutter, sie gab ihn Apollonien, o sprecht: wie kam dies werte Andenken an
Euch?« – Jetzt konnte sich Fingerling nicht länger
halten, er drängte sich vor und sprach in seiner lebhaften Beweglichkeit: »Warum wolltet Ihr mich nicht
hören, ich wollte es Euch zuflüstern, als Ihr eintratet,
es ist gewiß seltsam, daß Ihr sie nicht erkannt habt,
ich brachte es doch gleich heraus, wie sich Menschen
in dreißig Jahren verändern; groß war Apollonia, aber
wie ist sie so stark geworden, das kommt von der Arbeit; so nahe war sie uns und wir schrieben an alle
Handelsfreunde vergebens.« Berthold sah jetzt Frau
Zähringer tief in die Augen und sprach: »Verzeihet
mir, ich kann dem guten Manne diesmal nicht glauben, daß Ihr meine Apollonia gewesen.« – Frau Zähringer wischte eine leichte Träne aus den Augen und
sprach: »Der alte Name, so lange nicht gehört, wieder
einmal von geliebten Lippen ausgesprochen, führt mir
die ganze Reihe verlorner Hoffnungen und Wünsche
zurück. Seid glücklich mit meiner Anna und habt Ihr
mich je geliebt, nun ist nichts verloren, was macht die
grimme Zeit aus dem Menschen, kaum kann ich mich
in die alten Tage zurück denken. Ich habe Euch wohl
nicht so geliebt, wie Ihr mich und wie Ihr es verdient
hättet, – Anna ist mehr zärtlich und nachdenklich als
ich, ich verliere mich bei jeder Tätigkeit; ich dachte
nicht in der Unglücksnacht, daß ich Euch entrissen
werden könnte und doch habe ich mich hier vermählt,
als der Vater starb; – ich hatte Euch keine Treue geschworen und ich war hier einsam und verlassen.«
    Berthold unterdrückte mit einem Kusse jede Entschuldigung, er glaubte sie jetzt in jedem Zuge, in
ihrer Stimme wieder zu gewinnen, er fand sich mit
dem Geschick des ganzen Hauses jetzt so mannigfaltig verflochten, daß die Freude der Verlobung von der
Neugierde, wie es der Mutter ergangen, unterbrochen
wurde, im Hintergrunde regte sich das Gefühl, ob er
ihr nicht Treue schuldig sei, ob sie seinem Alter nicht
angemessener sei, als die Tochter, er fühlte sich zu
beiden gezogen, aber den Widerspruch, der darin lag,
fühlte er eigentlich noch nicht. Frau Zähringer machte
ihn nun zum Vertrauten ihrer unglücklichen Geschichte.
    Ihr Vater hatte das kleine Haus, das sie noch bewohnte, unter anderm Namen zum Zufluchtsort gekauft, Kleider und Namen wurden geändert, so entkamen sie aller Nachforschung, aber nicht der steten
Angst, verraten zu werden. Alle Anschläge des Vaters, im Handel sein Glück zu begründen, wurden
durch die Nichtswürdigkeit eines Vertrauten umgestoßen, der ihm das bei ihm niedergelegte Geld nicht
unter seinem jetzigen Namen ausliefern wollte. Sein
Stolz mußte sich herablassen, er nährte sich mit
Schreibereien, während Apollonia alles zu nutzen
wußte, was sie bei den Nonnen in Weberei und andrer
wirtschaftlichen Arbeit gelernt hatte. Der Vater sank
immer tiefer, denn er übergab sein quälendes Bewußtsein der Zerstreuung im Trunk und vernachlässigte
seine Arbeit. Der trunkne Müßiggang führte ihn in
das Haus einer bösartigen Witwe, die ihn an sich zog,
um Apollonien in ihre Gewalt zu bekommen und sie
einem scheinheiligen Sünder zu verkaufen. Die Angst
in diesem Verhältnisse, Apollonia von Arbeit erschöpft, vom Vater mißhandelt, von der Nachbarin
mit Lug und List gedrängt, hatten alle höhere Wünsche ihres Herzens unterdrückt, sie betete nur, ehrlich
durch die Welt zu kommen. Und der Himmel gewährte ihr diesen Wunsch durch einen Landsknecht, der
vor dem Hause bettelte, als eben der trunkene Vater
mit Schelten heimkehrte. Sie klagte vor sich, wie sie
mit dem Vater fertig werden wolle, der Landsknecht
bot ihr seine Hand, er wolle ihr schon Ruhe schaffen,
er wisse etwas gegen die Trunkenheit, sie möchte ihn
nur ins Haus aufnehmen. Sie nahm ihn auf wie einen
himmlischen Boten, er setzte sich zum Vater und
schüttete ihm etwas in den Wein, den jener noch mit
sich brachte, um ja nicht ein Funklein Bewußtsein
übrig zu behalten. Als er das herunter trank, machte
er ein grimmig Gesicht und mochte keinen Tropfen
mehr trinken. So wußte auch der Landsknecht jener
Frau, die den Vater in ihrer Gewalt hielt, etwas anzuheften, daß der Vater großen Überdruß gegen sie
empfand. Nachdem er durch seine Künste das Haus
gereinigt hatte, vermählte sich ihm Apollonia, aber
nie gab sie ihm den Ring, den sie einst Berthold bestimmt hatte. Der Landsknecht, Zähringer war sein
Name, nährte sich und die Frau von vielen kunstreichen Heilmitteln fürs Vieh, auch vom Ratten- und
Mäusegift, das er für Geld legte, andre Übel wußte er
zu besprechen. Der Vater half ihm dabei, starb aber,
noch ehe Anna geboren, nicht ohne Verdacht, die Ratten um Gift betrogen zu haben; ihn quälte ein steter
Lebensüberdruß, seit ihm der Wein verleidet worden,
ein Durst und eine Begierde, die er nicht befriedigen
konnte. Apollonia machte dem Manne Vorwürfe, daß
er ihren Vater umgebracht habe mit seinen teuflischen
Mitteln, sie drohte ihn anzugeben, wenn er nicht von
der schwarzen Kunst ablasse. Er schwieg und ging
aus dem Hause und ließ sich seitdem nicht wieder
sehen. Sie hatte Anna bald darauf geboren, sie durch
ihrer Hände Arbeit auferzogen, bis sie geschickt
genug wurde, ihr helfen zu können. Sie schloß mit der
Versicherung, indem sie Berthold weinend umarmte,
daß es ihr vielleicht unmöglich geworden wäre, ihrer
Neigung zu ihm zu entsagen, nun der Zufall ihn ihr so
unerwartet zurückgeführt habe, ja unmöglich wäre es
ihr geworden, ihre Neigung dem Wunsche ihrer Tochter und seiner Liebe zu ihr aufzuopfern, wenn nicht
die Ungewißheit, ob ihr Mann noch lebe, ihr jede
Verbindung untersage, und darum müsse sie die
Wege des Himmels preisen, die ihr bis dahin so unverständlich gewesen. – Mit inniger Beklemmung
hörte Berthold dieses offene Bekenntnis ihrer Neigung, er fühlte auch für sie ein zärtliches Nachgefühl
seiner Jugendsehnsucht, aber er liebte mehr jenes
Bild, das er so lange in seinen Gedanken getragen,
das ihm viel lebendiger in der Tochter, als in der Mutter selbst wieder begegnete. Die Tochter hingegen
zeigte eine seltsame Eifersucht gegen die Mutter, sie
stellte sich zwischen beide und sprach klein laut, daß
sie zurücktreten müsse, weil die Mutter ein älteres
Recht zum voraus habe. Die Mutter achtete dieser
Ziererei ihrer Tochter nicht, sondern gab ihr einen
Backenstreich, daß sie sich in die Angelegenheiten
ihrer Mutter mische, und legte die Hände Bertholds
und Annens zusammen, nahm den bescheidnen Fingerling zum Zeugen und öffnete das Fenster, daß der
Himmel ihren Segen über beide höre, wenn sie einander lieb und getreu blieben und ihren Fluch über den,
der den andern böslich verlasse; wenn sie noch lebe,
wolle sie dem ihr Gürtelmesser ins Herz stoßen. – Die
Frauen trugen nämlich zu jener Zeit ein Küchenmesser neben der Geldtasche am Gürtel und sie sprachen
gern davon, wie die Männer von ihren Degen. Die
beiden Glücklichen hörten nur den Segen, sie glaubten nie des Fluchs zu bedürfen, der Himmel war noch
abendklar und sie vergaßen in seliger Beschaulichkeit, daß ihnen noch ein großes Fest bevorstand.
    Bald aber erinnerte sie daran der Gruß eines starken Mannes, der sich mit einer Kiste dem Hause
nahte und Anna einen guten Abend bot. »Das ist Meister Kugler, der reiche Schlächter«, sagte sie ärgerlich
zu Berthold, »der freit um mich schon seit einem
Jahre und ich kann ihn nicht los werden, nun will er
uns noch den schönen Abend verderben.« – »Bei Verlobungen und Hochzeiten kommen immer überlästige
Gäste«, sagte die Mutter, »aber das befehle ich dir,
sei nicht hart gegen ihn, niemand meint es besser, wie
der; wäre Berthold nicht zwischen gekommen, du hättest ihn doch heiraten müssen.« Nun trat der Meister
hinkend ein und erzählte, daß er ein schönes Kleid
bringe und sich Annens Gesellschaft zum Ball erbitte. – Die Mutter aber dankte ihm freundlich, drückte
ihm die Hand, indem sie ihm versicherte, ihre Tochter
habe schon einen Begleiter, dieser Begleiter sei Berthold, ein alter Freund von ihr und jetzt der Tochter
Verlobter. Kugler starrte Berthold an, der starke
Mann mußte sich halten, so überraschte ihn die Nachricht, endlich faßte er sich und sprach: »Herr Berthold, Ihr seid zu meinem Ärger auf die Welt gekommen, erst stecht Ihr mich heute aus dem Sattel und
jetzt bei dem Mädchen aus. Beim heiligen Kristophel,
wenn ich Euch so ansehe, ich kann's nicht glauben,
daß ich Euch unterliegen mußte, wovon ich noch am
linken Fuße hinke, der Fuß tut mir sehr weh. Nun
sagen auch die Leute, Ihr wäret des Kaisers Liebling
und aller heidnischen Sprachen Meister. Da sagt mir
beim heiligen Kristophel, was wollt Ihr mit der großen Dirne noch dazu, die laßt mir. Ihr kriegt überall
eine vornehmere und reichere, die in Gelehrsamkeit
erzogen ist, ich aber kann keine andre brauchen, als
so eine, die ein halbes Rind aufheben und an den
Haken hängen kann, wenn ich gerade nicht im
Scharrn bin, auch muß sie den Lehrburschen eins verreichen können, wenn sie die Wurst nicht fein hacken.« – »Lieber Meister«, antwortete Berthold, »unser
Ännchen kann mehr, als das, wollt Ihr nur ein starkes,
großes Mädchen, ich schaffe Euch in Waiblingen ein
Dutzend zur Auswahl.« – »Darauf gebt mir die
Hand«, antwortete Kugler, »und so will ich mir
Annen aus dem Kopf schlagen, aber das Kleid kann
sie wohl von mir noch annehmen.« – »Das ziehe ich
an«, sagte die Mutter, um ihn zu versöhnen, »denn für
die Tochter hat Berthold schon gesorgt, Ihr fahrt mich
und bildet Euch ein, ich sei Eure Braut.« – »Ei Mutter«, sprach er, »mache einen rechten Ernst daraus,
ich bin dir auch recht gut und in der Wirtschaft bist
du noch brauchbarer, als Anna, ich werde gar zu sehr
betrogen, wenn ich länger allein wirtschafte.« – »Nun
das hat Zeit«, sagte die Mutter Apollonia, »wollen
uns darüber noch ein zehn Jahre bedenken, aber zum
Tanz gehn wir mit einander, laßt uns nur das Zimmer
frei, damit wir uns dazu ankleiden können.«
    Berthold führte den heiratslustigen Meister in die
Laube vor der Haustüre, übersah so die Straße und
sprach, um von dem unbequemen Verhältnisse des
Mannes zu Annen abzukommen: »Es ist doch eine
herrliche Sache um den Eifer fürs gemeine Wohl, der
in Reichsbürgern liegt, auch in den Vergnügungen
zeigt es sich, sie lieben das Öffentliche und Gemeinsame und setzen darin ihre Ehre, während die Bürger
andrer Städte ihre Feste lieber im engen Hause unter
wenigen Verwandten feiern und keinen Kreuzer für
öffentliche Lustbarkeiten zusammensteuern mögen.
Und wie sie zur Lust nicht gemeinsam gesellt sind, so
trifft auch jedes Unglück den einzelnen vernichtend,
denn jeder fängt mit seiner Dummheit zu leben an und
muß auch damit auskommen. Ja ich sage Euch, bis in
Kleinigkeiten macht sich eine freie Stadt kenntlich,
schon in den herrlichen Glocken tönt's entgegen aus
der Ferne, da darf keine gesprungene scharren, dann
kommen viele zierliche Gärten und auch im ärmsten
ist noch etwas für den Anblick getan, die Zäune verziert und angestrichen, die Stadtmauern und Tore sind
aber vor allem gut erhalten und aus den reinlichen
Häusern strecken sich überall die Gewerbszeichen,
wie Siegesfahnen heraus und die Wirte stehen ruhig
und fest in den Türen, sie wissen, daß sie mit zu regieren haben. Sehe ich nun die vielfachen Waren in
den Läden, so erkennt sich gleich die allgemeine Verbindung unter den Städten, der keine Entfernung zu
weit ist, das Nützliche und Künstliche gegen gemeine
Landeserzeugnisse einzutauschen. Im Einheimischen
ist alles kunstreicher, das Brot weißer, die Semmel in
allerlei lockenden Gestalten, die Braten kunstreich in
der Haut gekerbt, daß Hirsche und Hasen drüber zu
laufen scheinen.« – »Es gibt nur ein Augsburg«, rief
Kugler, »wir Augsburger haben den Schelm im Nacken, ich sage Euch, zwölftausend Ochsen schlachten
wir jährlich und darunter sind rechte Kerls. Auf unserm Kornhause bewahren wir hundertundeinjährigen
Roggen, habe selbst davon kürzlich ein Probebrot gegessen, es ist etwas schwärzer, aber sehr nahrhaft; wir
haben einen Tanzsaal erbaut, da können dreihundert
Paare schleifen, wir haben einen Knopf auf die
Hauptkirche gesetzt, der wiegt 309 Pfund. Das
Sprichwort sagt: ›Nürnberger Hand geht durch alle
Land, aber nichts geht über Augsburger Geld, das gilt
in der Neuen Welt.‹ – Übrigens wird es mit dem
Gelde bald aus sein«, fuhr er bedenklich fort, »die reichen Geschlechter kaufen sich außerhalb Güter, wie
kleine Königreiche, die Alten bleiben nun wohl unter
uns, aber die Jungen sind schon mehr in Cadiz, Lissabon und Antwerpen, als bei uns zu Hause, und hätten
unsre Zünfte nicht seit dem Aufruhr im Jahre 1368
die Hälfte der Ratsstellen zu besetzen, so würden wir
vielleicht künftig von den Landgütern der reichen Geschlechter, wie Ihr von Stuttgart aus befehligt. Mit
dem heimlichen Gerichte hätten sie uns gern untergezwungen, aber wir haben die heimlichen Boten mehrmals so wacker durchgebläut, daß sie nicht mehr
wagen, sich unserm Weihbilde zu nahen. Hört, lieber
Berthold, Ihr müßt Euer Wappen in mein Gesellenbuch malen, Ihr sprecht so vernünftig, daß ich Euch
recht achte und ehre.« – »Recht gern«, antwortete
Berthold »aber ich habe kein Wort gesagt, nur wollte
ich Euch bemerklich machen, daß die heimlichen Gerichte eine Freiheit und keine Last, Hohe und Niedre
durch gleiches, unabwendbares Gesetz richten sollten.
Dazu bedurfte es des Geheimnisses, damit sich keiner
dem entziehen konnte, es wurde gefürchtet und hat
doch nicht halb so viel Blut vergossen, als die Halsgerichte jeder Stadt und jedes Fürsten.« – »Ich kann
es doch nicht leiden«, sagte Kugler, »was ich für ehrlich halten soll, das muß öffentlich getrieben werden,
schon in den Zünften sind mir zu viele Geheimnisses,
ich will alles klar und deutlich.«
    Inzwischen waren Mutter und Tochter mit ihrem
Anzuge fertig geworden und traten mit einer Laterne
heraus, um den Weg nach dem Tanzsaale einzuschlagen. Die Mutter erregte diesmal die meiste Verwunderung, besonders bei Kugler, der sie nie recht anzusehen verstanden hatte, oder weil der schöne Anzug
überhaupt dem Nachsommer, wegen des kalten Windes, der noch immer drin weht, nützlicher ist, genug,
sie schien in der Pracht ganz verjüngt, ihre Farbe in
der ungewohnten Bewegung lebhaft, ihre Augen
glänzten, sie hätte eher für eine ältere Schwester, als
für die Mutter gelten können; ihr Anstand war vortrefflich und mit dem Kleide schien sie auch die angewöhnte Härte und Roheit des Ausdrucks abgelegt zu
haben. Dem guten Fingerling wurde das bescheidne
Los zugeworfen, ein Wächter des Hauses in dieser
Nacht zu sein. Er fühlte sich dabei sehr zufrieden, da
er sich heimlich auf einen schnellen Ritt nach Waiblingen vorbereitete und ausruhte, der alten Mutter
diese Verlobung so gut wie möglich beizubringen,
denn er machte es gern allen recht, denen er sich verpflichtet hielt.
    Unter großem Drang, den nur Kuglers mächtige
Gestalt durchbrechen konnte, kamen sie in den herrlich beleuchteten Tanzsaal, der schon von dem Glanze
der Reichen wie ein wogendes Meer blickte, während
die Pfeifer und Trommelschläger durch Bässe und Posaunen verstärkt, mit den Geigen und Trompeten auf
den verschiedenen Bühnen wetteiferten, sich trennten
und wieder verbanden. Als aber der Kaiser (an seiner
Seite Mathäus Lang, der Bischof von Gurk) eintrat,
da verbreitete eine Stille allgemeine Ordnung. Die
Gesellschaft ging paarweis geordnet an dem Kaiser
vorüber und er reichte jeder Frau oder Jungfrau eine
duftende Blume aus den Körben, welche seine Edelknaben hertrugen. Anna erhielt von ihm eine Rosenknospe und die Mutter eine stark aufgeblühete Rose.
Beide wunderten sich über die frühzeitige Menge aller
Blumen, es waren aber künstliche Blumen aus Draht
und Seide, denen durch wohlriechende Öle der natürliche Geruch verliehen war. Kunz von Rosen eröffnete
dann den großen Reihentanz, indem er mit einem
Degen viele künstliche Fechtersprünge machte, um
einen freien Raum im Saale zu gewinnen, dabei sang
er:

              Platz, Platz uns jungen Gesellen,
              Wir wollen zum Tanze uns stellen,
                 Wer reicht mir den Kranz,
                 Ich führe den Tanz.
                 Ich bin ein Geschlechter,
                 Ein stattlicher Fechter,
                 Ich kann euch beschützen
                 Mit Messern und Witzen,
                 Will einer euch kränken,
                 Ich will's ihm nicht schenken.
                 Kann schweben und schwanken
                 Mit Herz und Gedanken,
                 Kann treten und springen,
                 Wie Pfeifen erklingen,
                 Kann drehen und wenden
                 Mit drückenden Händen,
                 Mit klopfendem Herzen,
                 Mit jauchzenden Scherzen;
                 Es folgen mir alle
                 Mit freudigem Schalle,
                 Schnell spielen die Geigen
                 Den freudigen Reigen,
                 Es schwanken die Dielen
                 Je höher sie spielen,
                 Es stäubet das Haus,
                 Da geht es zum Schmaus,
                 Da geht es zum Wein:
                 Nun Liebchen, schenk ein!

»Das nenn ich ein Kränzelsingen«, rief der begeisterte
Kugler und trabte scharf, wie ein Gaul, wegen seines
hinkenden Beines. Berthold erschrak über sein teuflisches Trampen, aber viele andere machten es nicht
besser, der gute Kaiser mochte wohl darüber so lachen, er konnte sich gar nicht beruhigen und setzte
sogar des Bischofs große Brillengläser auf, um diese
halsbrechende Arbeit recht genau zu betrachten. Als
endlich die Männer von Schweiß triefend, als ob sie
Holz gesägt hätten, ihre Schritte hemmten, ließ der
Kaiser den reichen Ratsherren Stutzer zu sich kommen, von dem nachher alle windige Bursche den
Namen behalten haben, und machte den Wunsch ihm
bekannt, von den jungen Frauen und Mädchen unter
sich einen Reihentanz aufführen zu sehen. Die Frauen
traten zusammen, Stutzer berichtete, der Vortrag
wurde überlegt: wer war nun alt? Bald hätten sich die
Frauen darüber verfeindet, aber Kunz sprang hinein,
holte die Schönsten paarweis heraus und sagte: »Wer
schön, ist jung!« Es mochte wohl für Frau Zähringer
zeugen, daß sie mit der Tochter zusammen in den
Tanzkreis geführt wurde. Nun erfuhr man erst, was es
heiße, zierlich zu tanzen, nie hatte ein Augsburger
solche Kunst in den Frauen geahndet, was der Kaiser
beim ersten Blick aufgefaßt hatte. Die trabenden,
tropfenden Männer standen rings, wie verzuckt, denn
die lebendigste, mannigfaltigste aller Künste, der Mittelpunkt aller, die lebendige Malerei, Bildnerei, in der
nach dem Sinne der Freude und Leidenschaft wechselnde Musikbewegung sich gestaltet, die hochherrliche Tanzkunst war ihnen in dieser freudigen Nacht
aufgegangen, keinem aber so schön, wie unserm Berthold, denn seine Anna übertraf alle in der Sicherheit
schöner Bewegung! So schön und kräftig war keine
gewachsen, das zeigte sich erst hier durch die Anmut
ihrer Bewegung, wie die Schönheit eines Bildes durch
richtige Beleuchtung. Kaum wagte er mehr aufzublicken, so viel Lob erhielt sie überall, er betete in sich,
daß sie keinen dieser Verehrer liebenswürdiger als ihn
finden möchte, zugleich beseufzte er die vielen Jahre,
die er unter den Büchern, ohne Anschauung aller lebenden Herrlichkeit hatte zubringen müssen. Dem
Blute Antons dankte er diese Verwandlung, er wollte
es gerne nicht vergessen und doch mochte er nicht
gern daran denken, es war ihm, als ob jener dadurch
auch ein Recht an seine Braut gewinne, das er niemand gönnte. Sonst war er nicht eifersüchtig, vielmehr freute er sich über den Ratmann Stutzer, der
gegen die schöne Alma so viele artige Dienerlein
machte, daß es wie ein Kinderspiel aussah. Dieser
Stutzer war ein seltsamer Gesell, er stellte sich viel
schlimmer an, als er war und hätte gern aller Welt
Liebeshändel einzubilden gewünscht, die er weder
haben mochte, noch hätte bestreiten können. Er
sprach bald Frau Zähringer ins Ohr, bald Anna, und
dann sprach er wieder halb laut vor sich, wenn er von
ihnen fern, und verwünschte das Mädchen, es habe
ihm ein Liebes angetan, und es könne doch nichts
daraus werden, da er schon zu viel Liebschaften habe.
Darum machte er Annen aus der Ferne ein ganz saures Gesicht, als ob er in ein Essigfaß gerochen, und
schwänzelte dann wieder freundlich zu ihr, weil eben
ein andrer mit ihr sprechen wollte.
    Dem allen sah Berthold mit einem Gefühle der
vollkommensten Sicherheit zu und ging unbekümmert
in einem Gespräche mit Kunz, der sich durch Treitssauerwein mit ihm hatte bekannt machen lassen,
durch die Nebenzimmer umher. Er war verwundert
über den seltsamen Mann, der neben seinen Possen
den tiefsten Ernst in sich zu beherbergen vermochte.
Unter den gelehrten Gesprächen über die griechische
Literatur hatte ihn Kunz unbemerkt durch alle Zimmer des Hauses bis unter den Haufen geführt, der vor
dem Hause unter manchem rohen Gespäß dem Feste
zuzusehen strebte, aber immer wieder von kaiserlichen Hartschierern und Trabanten zurück geworfen
wurde. Verwundert fragte endlich Berthold: Wohin er
ihn führe und ob er ihn auch anführen wolle. –
»Nein«, sagte Kunz, »aber ich habe mit Euch etwas
vor, es ist mit Treitssauerwein verabredet, ich konnte
es besser ausführen, weil niemand hinter meinen seltsamen Gängen und Sprüngen etwas Ernsthaftes sucht.
Die Stimme unsres Volks, die Stimme Gottes, Luther
ist hier, der Kardinal kann ihn nicht mit Wortstreit,
nicht mit Drohungen dahin bringen, seine Sätze zurück zu nehmen, er will ihn jetzt mit heimlicher Gewalt vernichten; ihn lebend oder tot nach Rom zu
bringen, hat er Befehl und bei dem vielen armen und
fremden Gesindel könnte ihm dies wohl gelingen. Luther muß fort, aber so unbemerkt, daß es morgen noch
niemand weiß, daß keiner den Kaiser als Mitgehülfen
seiner Flucht denken kann. Niemand wird Euch diese
Kühnheit zutrauen, Euch habe ich ausersehen, diese
schnelle Flocht möglich zu machen, da Ihr vor dem
Tore wohnt und ein Pferd besitzt. Entscheidet Euch
schnell, ob Ihr wollt, denn dort an dem erleuchteten
Fenster wohnt Luther, wartet auf Euch; sei Euch der
heutige Dank im Turniere ein Vorzeichen, daß der
Himmel Euch zu etwas Großem ermutigen wollte.« –
Berthold schlug in die dargebotne Hand des Kunz und
antwortete: »Es sei, habe mich gleich an dem kühnen
Mönch erfreut, obgleich nicht viel bei der Sache herauskommen wird, es wäre doch schade, wenn er in
welsche Schlingen, wie der Savonarola einginge und
sie ihm ein Feuer unter den Füßen anzündeten.« –
»Warum nicht viel heraus kommen?« fragte Kunz
verwundert. – »Einmal«, antwortete Berthold, »weil
er nicht durchdringen kann gegen die Menge, welche
ihren Vorteil in der Gelderpressung sucht und dann,
weil es kein größeres Übel ist, Geld zur Abstrafung
von Gewissenspflichten zu geben, unter dem Namen
Ablaß, wie für Verletzung bürgerlicher Pflichten.
Was hilft's den Ablaß abzuschaffen, wenn die Fürsten
und Städte zum Besten der Reichen, alle Strafen mit
Geld abkaufen lassen. Da das Bekenntnis und die
Zahlung des Gelds freiwillig ist, so sind sie als Zeichen der Reue recht gut, denn das Landvolk besonders möchte lieber zehn Jahr im Sack und in der
Asche büßen, als einen Kreuzer Bußgeld dafür ausgeben, und Tränen, die geben sie gar leichtsinnig
aus.« – »Aber das Geld geht nach Rom und kehrt
nicht wieder nach Deutschland«, sagte Kunz, »und
die schrecklichen Lehren der Ablaßkrämer verderben
die Menschen.« – »Die Lehren sind schon längst bei
uns verlacht«, sagte Berthold, »unsre Leute sind darüber hinaus; was aber die Geldverschleppung nach
Rom betrifft, freilich, es wäre besser, Kaiser und
Reich duldeten sie nicht, statt daß jetzt ein armer
Mönch dies für sie durchfechten muß. Das Ablaßgeld
könnten wir gut brauchen zur Führung der schweren
Reichskriege, die wir mit unsern Sünden wohl verschuldet haben.« – »Freilich«, sagte Kunz, »es ist
verkehrte Zeit, das Volk weiß mehr von Gottes Wort,
als die Geistlichen, und ein Mönch muß für einen
mächtigen Kaiser und seine Fürsten das Wort führen!«
    Unter diesen Gesprächen waren sie in Luthers Zimmer getreten, der von einer ernsten Unterredung mit
zweien Männern, die mit ihm das Zimmer durchschritten, abbrach und sich zu den Eintretenden wandte. »Dies ist Staupitz, der Generalvikar des Ordens,
unter welchem Luther steht, jenes der edle Langemantel, Luthers Beschützer«, sagte Kunz, »und daß der in
der Mitte Luther ist, steht ihm wohl an die Stirn geschrieben.« – Staupitz bat noch einmal Luthern, er
möchte nachgeben, die Zeit sei nicht reif zur bessern
Einsicht, aber Luther antwortete ihm, er kenne sich
und seine Schüler, und sein Werk stehe nicht mehr in
seiner Macht und seinem Willen. Dann ging er wieder
zu einem Schreibpult und ließ die andern inzwischen
mit Kunz und Berthold das Nötige zur Flucht verabreden, er ließ sich gern in den Vorsichten seines äußeren Lebens von Freunden raten.
    Kunz wurde weggesandt, um Frau Zähringer und
ihre Tochter zu benachrichtigen, daß Berthold zu
einem Geschäfte abgerufen, er könne sie nicht heimführen. Kunz ließ noch Mantel und Kappe für Luther
zurück. Berthold hörte in einem nahen Zimmer Lautenspiel, und Staupitz sagte, es sei Kurfürst Friedrich,
bei dem Bilde seiner geliebten Fürstin Amalia von
Schwarzburg, einer gebornen Mansfelder Gräfin, zu
deren Garten ihn der Hirsch mit goldnem Geweihe geführt hätte. Staupitz öffnete leise die Tür, sie sahen
das hellerleuchtete Bild einer weinenden Frau in
einem Lustgarten, die einen Hirsch mit goldnem Geweihe streichelt, der Kurfürst war von ihnen abgewandt. Staupitz schloß leise die Tür und sagte: »So
fand er sie vor dreißig Jahren, Ihr würdet sie jetzt
schwerlich wieder erkennen, aber er liebt sie noch
immer in gleicher Verzweiflung, denn mit strengem
Ernst hat sie ihn während dieser Jahre zu kühnen
Zügen bis Jerusalem gesendet, aber seine Wünsche
nie erfüllt, wenn er ihre Aufträge vollbracht hatte; sie
glaubt mit ihrer Tugend die Herrschaft über ihn zu
verlieren, so stirbt er keusch und kinderlos. Unsern
Luther schützt sie, Luther kann sicher sein, so lange
ihr Wille dauert. Sie hatte den seltsamen Traum in der
Nacht vor dem Tage, als Luther die Theses gegen den
Ablaß an das Tor der Schloßkirche zu Wittenberg
schlug, ein Mensch stoße mit seiner Feder dem Papst
die dreifache Krone vom Haupte und zwar mit einer
Feder, die von Wittenberg bis Rom reichte, sie fuhr
nach Wittenberg und als sie Luther sah, von dem jedermann in den Tagen sprach, da versicherte sie, er
sei es gewesen. Es ließe sich viel von der seltenen
Frau sagen, die immer in andrer Welt zu leben
scheint, als andre Menschen, und doch auf diese so
unerbittlich wirkt, sie hat gestern geschrieben, der
Kaiser werde schwach, der Kaiser werde sterben, wir
sollten für Luthers Sicherheit sorgen.« – »Amen«,
sagte jetzt Luther und legte die Feder nieder, »hier ist
mein letztes Wort an den Kardinal und nun stehe ich
in Gottes Hand, bin fertig und bereit, wohin ihr mich
senden wollt.« Langemantel reichte ihm Kunzens
Mantel und Kappe und Luther lächelte des seltsamen
Staats, wußte ihn kaum anzulegen, dann aber erschien
er darin allen bunten Lappen zum Trotz, gleich einem
Herrscher mit kühnem Blick. Wie ein Gebirge Ströme
nach Osten und Westen sendet, so vereinigte der
Mann ein Entgegengesetztes, was sonst nirgend gefunden wird: Demut und Stolz, Bewußtsein seiner
Bahn und Hingebung an andrer Rat, helle Verständigkeit und blinden Glauben; noch war das Volk nicht
reif, sich solch einem Manne nachzubilden, aber seine
Gegner lernten bald so viel von ihm, wie seine Anhänger.
    Staupitz und Langemantel nahmen mit Ernst und
Rührung von ihm Abschied. Berthold führte Luther
herunter. Als Berthold die laute Freude des Festes
hörte, stieg ihm wohl ein schwerer Seufzer auf, ob er
nicht das nahe Glück seines Lebens an eine Angelegenheit setze, die dem ganzen Deutschland, nur ihm
nicht wichtig scheine, aber er stärkte sich gleich mit
seinem ritterlich gegebenen Worte. Die Gassen wurden stiller, die Brunnen geschwätziger und der scharfe
Morgenwind trieb seinen Mutwillen mit den Schlafkammerfenstern; sie waren jetzt am Tor, das in dieser
Nacht wegen des Festes geöffnet blieben, sie schritten
ohne Aufenthalt hindurch über die Brücke, da hörten
sie mit Teilnahme des Wächters Lied:

                 So mancher liegt in Nöten
                 Und liegt in Liebchens Arm,
                 Er liegt so still und warm,
                 Der Bruder will ihn töten,
                 Er träumt vom goldnen Ringe,
                 Sieht nicht die blanke Klinge,
                 Die um das Haupt ihm schwirrt.
                 So mancher flieht in Sorgen
                 Und steht in Gottes Hand,
                 Der ihm den hellen Morgen
                 zu seinem Trost gesandt,
                 Er denkt nur seiner Feinde
                 Und kennt nicht seine Freunde,
                 Die Klugheit ihn verwirrt.

»Bei Gott, das ist Kunzens Stimme«, sagte Berthold. – »So fand mein Herz in dem Narren Trost!«
antwortete Luther. Als sie in die angelehnte Türe des
kleinen Hauses der Frau Zähringer traten, fand sich
Luther, der vorangegangen, von zwei freundlichen
Armen umfangen. Luther sprach: »Kein lieberes Ding
auf Erden, als Frauenliebe, wem sie zu Teil mag werden!« – Da fuhr Anna vor der fremden Stimme erschrocken zurück und Berthold trat zu ihr, freute sich,
daß sie schon heimgekommen, erklärte ihr den Irrtum,
sagte aber, daß er diesem tapfern geistlichen Herrn
den Gruß auf die Reise wohl gönne, zugleich stellte er
Anna als Braut vor und bat um Luthers Segen zur
Verlobung. – Luther sprach: »So tut, wie euer Herz
begehrt, was ihr in eurem Herzen gelesen habt. Frühes Aufstehen und Freien soll niemand gereuen. Das
Weib wird selig durch Kindergebären, wenn sie bleiben im Glauben und in der Liebe und in der Zucht.
Der Mann arbeitet sich froh durch die Welt, wenn ein
frommes Weib den Schweiß von seiner Stirne trocknet, er wirft seine Sorge auf Gott, tut recht, scheuet
niemand, und freut sich an der Welt, wie auf den
Himmel. Amen, es geschehe!« – Anna dankte unter
Tränen, sie blieb mit Luther allein, während Berthold
sein Pferd sattelte. »Und Ihr dürft nicht heiraten?«
sagte sie mitleidig, »und wißt doch den Ehestand zu
rühmen?« – »Freilich«, sagte er, »ist es gegen des
Papstes Gebot, was die Heilige Schrift gebietet: Es
soll ein Bischof unsträflich sein, eines Weibes
Mann!« – Nun kam Berthold mit dem Rosse vor die
Türe, Luther grüßte freundlich und trat hinaus. –
»Euch fehlen ein Paar Stiefel«, sagte Berthold, »gern
gäbe ich Euch die meinen, aber ich sehe, sie sind
Euch zu enge.« – »Mein Vater und Großvater«, antwortete Luther, »waren arme Bauern, haben oft ohne
Strümpfe und Schuhe ihre Rosse zur Schwemme geritten und so mußte ich auch tun, als ein kleiner
Knabe. Und naß soll das Roß werden, als ging es in
die Schwemme, acht Meilen muß ich zurücklegen, ehe
ich sicheres Geleit finde. Habt Dank und lebt wohl,
ich sende Euch das Roß mit meinem Dank beladen
durch sichere Hand zurück.«
    Es wurde helle, als er forttrabte, und Berthold ging
nicht ungeküßt auf sein Zimmer ans Giebelfenster, um
ihm in die Ferne nachzusehen. Anna blieb noch vor
der Türe, sie wollte den neuen Tag in ihre Freude hineinziehen. Ein lustiger Wind spielte in den Blumenkelchen der beiden kleinen Gärten vor dem Hause und
Anna sang, indem sie ein wenig da aufräumte, was in
den beiden Tagen vergessen war:

                Goldne Wiegen schwingen
                Und die Mücken singen,
                Blumen sind die Wiegen,
                Kindlein drinnen liegen,
                Auf und nieder geht der Wind,
                Geht sich warm und geht gelind.

                Wie viel Kinder wiegen?
                Wie viel soll ich kriegen?
                Eins und zwei und dreie
                  Und ich zähl aufs neue,
                  Auf und nieder geht der Wind,
                  Und ich weine, wie ein Kind!

Fünfte Geschichte

Die Rose

Berthold mochte noch keine Stunde vom süßen Schlaf
umfangen gewesen sein, als ihn ein Lärmen erweckte,
es kamen kleine Steine an sein Fenster geflogen und
er fürchtete für die Scheiben. Er sprang eilig auf und
hoffte Annen vor dem Fenster zu erblicken. Diesmal
irrte er, es war Fingerling, der zu Pferde und reisefertig ihm berichtete: er eile nach Waiblingen, mit der
Mutter alles zu besprechen und auszugleichen, am
Abend habe er sich deswegen gleich schlafen gelegt,
als Anna zurückgekehrt, zugleich sagte er ihm, wo er
die Briefe wegen der Handelsgeschäfte aufbewahrt
habe. Berthold dankte ihm schlaftrunken für alle seine
Liebe, hieß die Mutter schön grüßen und wollte sich
wieder ins Bett legen, als ihm der Befehl des Kaisers
einfiel, nach Göggingen zu gehen, wo er ihn sprechen
wollte. Gleich bereitete er sich unter stetem Dehnen
und Gähnen, denn der vorige Tag hatte ihn übermüdet, öffnete leise die Tür, stieg herab, ging zur unverschlossenen Haustüre hinaus und sah beim zufälligen
Umblicken die liebe Anna durch das Fenster in ihrem
Bette liegen. Er schlich sich in das Zimmer. Hätte sie
die Augen geöffnet, kein Kaiser hätte ihn von ihr fortgezogen, denn schon jetzt war er schier entschlossen,
die kaiserlichen Aufträge zu vergessen. Aber sie
schlief ruhig und fest und er hing ihr, ohne daß sie es
bemerkte, ein kleines silbernes Kettchen über, das er
lange getragen, um einen Strauß zu bezahlen, den er
vom Bette nahm und der ihm eigentlich wohl gegönnt
und bestimmt war.
    So erfrischt durch Anblick und Duft, trat er seinen
Weg freudiger an, erkundigte sich und fand die
Straße, fand auch bald Herrn Treitssauerwein, der ihm
bedeutsam vertraute, er schreibe an einem Werke, die
Taten und Geschicke seines Herrn Maximilian zusammen zu stellen. Nun versicherte er, daß Maximilian
während seiner ganzen Regierung auf so wunderbare
Art in den bedeutendsten Augenblicken der Unternehmung gehemmt worden sei, daß er diese unendliche
Reihe von Zufälligkeiten endlich nur aus einer sehr
durchdachten Gegenkraft erklären könne, welche vielleicht jetzt kalt ihr Dasein öffentlich gegen ihn, oder
gegen seinen Stamm kund tun würde, da sie in ihren
Verbindungen so allgemein und dringend geworden
sei. Es gehe schon lange die Sage von Sprößlingen
der Hohenstaufen, die in einem unzugänglichen
Schlosse der zeit warteten, den Kaiserthron zu erstreiten. Dem Kaiser sei selbst einmal, als er sich auf der
Gemsenjagd verirrt und verstiegen hatte, ein Schloß
erschienen und in den Wolken verschwunden, das
gleichsam aus durchsichtigem Glase erbauet zu sein
geschienen und eine Krone in die Wolken gestreckt
habe. »Begierig staunte er das Wunderbild an, suchte
sich ihm zu nähern, aber bald umzog ihn die Wolke
immer dichter. Dennoch verfolgte er nach seiner Meinung die rechte Richtung, als aber der Wind die Wolken zerstreute, fand er sich in einer noch öderen Gegend wieder, wo er nichts von dem Schlosse wahrnehmen konnte, aber auch keinen Weg, um herab zu
kommen, denn da, wo er hinauf gestiegen war in der
Trübheit der Wolken, da war in der Klarheit kein
Herabsteigen möglich. Er hatte sonst die Welt in seinem Reichsapfel spielend in Händen getragen, jetzt
trug ihn die Welt spielend in ihrer luftigen Hand und
schien zu zweifeln, ob sie ihn dem eignen Schwindel,
oder dem Sturmwinde, oder den wilden Vögeln überlassen sollte, deren Nestern er zu nahe getreten war.
Er ließ sich auf die Kniee nieder, um sich im Gebet zu
verstecken, wie der Strauß, vom Jäger übereilt, den
Kopf unterm Flügel birgt. Da rührte eine Hand an
seine Schulter, Gottes Allgegenwart schien ihn sichtlich zu ergreifen, er blickte mit Scheu um und sah
einen heiter lächelnden, blonden Lockenkopf, den er
für einen Engel hielt. Aber körperlich fest ergriff der
Knabe seine Hand und führte ihn mit Anstrengung zu
einem schwierigen, doch gefahrlosen, sehr verborgenen Seitenwege, wo weiter keine Gefahr voraus zu
sehen war. Hier blieb der Knabe und gebot ihm auf
demselben, ohne sich aufzuhalten, bis zum Sonnenuntergang fort zu gehen, nie wieder zu kehren in diese
Gegend und niemand von seiner Rettung etwas zu
sagen, so lieb ihm sein Leben; ›denn‹, sagte er, ›ich
war geschickt, dich herab zu stoßen, aber dein mildes
Antlitz machte mich ungehorsam und ich rettete dein
Leben und wage jetzt das meine, wenn ich nicht dein
Schwert mitbringe, das mir als Wahrzeichen zu bringen geboten.‹ – Milde reichte der Kaiser dem Knaben
das Schwert und sagte ihm, es sei das Schwert Karls
des Großen, zugleich bat er ihn um Aufschluß über
die Geschichte des Schlosses und der Menschen, die
es bewohnten. Aber leichtfüßig, ohne Antwort, war
schon der Knabe mit dem Schwerte entschwunden,
der Kaiser traf nach mehreren Tagen auf Bergbewohner, die ihn zu den Seinen führten. Er schwieg wirklich, sagte, daß er sein Schwert beim Klettern verloren
habe, und ließ heimlich ein gleiches machen. Erst
nach mehreren Jahren hat er mich jetzt, wo er sich am
Rande seines Lebens fühlt, ins Vertrauen gezogen,
nachdem ihm auf andern Wegen die Sage von Abkömmlingen der Hohenstaufen bestätiget worden ist;
er fürchtet für seinen Sohn und für die großen Entwürfe seines Lebens. Er wünscht von Euch Nachforschung über die geheimen Führer des Bauernaufruhrs,
der im Jahre 1514 um Waiblingen bei Beutelspach
scheinbar wegen Maß und Gewicht ausbrach, eigentlich aber wohl von der Brüderschaft des Armen Konrad, worunter Konradin von Schwaben gemeint, angestiftet worden sei.« – Berthold lächelte und meinte:
»Ich bin zwar hinfällig in dieser Zeit gewesen, daß ich
nur das Notwendigste zur Sicherheit unsrer Stadt anordnen konnte, aber so viel ich damals gehört, so hat
dieser Konrad nichts mit Konradin zu tun, es war ein
Bauernscherz, sie wußten sich keinen Rat, wer sie
führen sollte, da keiner gern seinen Hals daran setzen
mochte, darum nannten sie ihren unsichtbaren Führer
Keinrat, daraus wurde in ihrer Aussprache Konrad.
Die Sage bildet gern etwas Zweideutiges in der Geschichte, so wurde auch dieser Name, wie die Orakel
der Alten, zweifach ausgelegt.« – Treitssauerwein
antwortete: »Das Nächste täuscht am leichtesten,
denn aus Gewohnheit kommen wir darauf, nichts Ungewohntes darin zu vermuten; glaubt mir, am armen
Konrad war der Ernst früher, als der Scherz, der ihm
zum Deckmantel dienen sollte.« – Sie hatten sich unterdessen dem Kaiser genähert, der, mit der Armbrust
hinter einem Dornbusche versteckt, ihnen Stille zuwinkte, weil seine Hunde ihm einen Hasen eben
schußrecht herantrieben. Inzwischen hatten sie beide
doch schon dem Hasen zur Warnung gedient, er
sprang seitwärts, der Kaiser nahm ohne Zorn den Bolzen von der Armbrust, rief die Hunde und schickte sie
mit den Jägern zurück. Der Kaiser sprach: »Nicht
wahr, mein lieber Bürgermeister, es steht eigen mit
der Welt, wenn sie einen Jäger zum Kaiser hat!« –
»Gnädiger Kaiser«, antwortete Berthold, »ich habe
eben vernommen, wie die Gemsenjagd Euch einst auf
so seltsame Entdeckung gebracht, demnach möchte
auch diese Neigung wohl zu Eurem Besten Euch eingepflanzt sein.« – »Zu meiner Gesundheit wenigstens«, sagte Maximilian, »wohl tat unser Freund Gelegenheit etwas für uns, aber unser Feind Ungelegenheit machte alle Nachforschungen darüber bisher vergeblich. Wir nahmen's damals nicht ernst genug, wir
merken erst jetzt an manchem Widerstande der Kurfürsten, daß sie mehr von der Sache wissen, als wir
bei aller offenen Macht und heimlichen Kundschaft.
Wir haben Euch erwählt, lieber Bürgermeister, weil
Ihr uns durch Marx und Kunz empfohlen seid, und
keiner auf Euch rät, uns Aufschluß in der Sache zu
verschaffen.« – Berthold erklärte sich bereit, aus allen
Kräften mitzuwirken, und es ging ihm ängstlich im
Kopfe herum, ob er nicht dem Kaiser sagen solle, was
er durch Martin von dem Schlosse gehört und wie er
selbst zu diesem Geheimnisse gehören möchte aber
Martins Tod schwebte ihm vor, er schwieg. – Der
Kaiser fuhr nun fort: »Aber Berthold, wenn nun der
Papst in dem Bunde mitwirkte, seid Ihr in der Gewalt
eines Beichtvaters, oder seid Ihr darüber hinaus?« –
»Die Geistlichkeit«, antwortete Berthold, »hat überall
zu viel Ärgernis gegeben, als daß die Leute sich ihnen
auf Gnade und Ungnade ergeben; was gut tut zu
sagen, das wird bei uns gebeichtet, vieles aber verstehen die geistlichen Herren nicht und es ist ihnen auch
mehr um das Beichtgeld, als um die Geheimnisse zu
tun.« – »Das Geld«, sagte der Kaiser, »ist das Blut
des Staats und wie der edle Held Perzifal so tiefsinnig
wurde beim Anblicke dreier Blutstropfen im Schnee,
so wird mir oft beim Anblick eines Kreuzers recht
nachdenklich, wie viel Kunst, Taten, Glück und
Weisheit durch solch ein Stücklein gefördert und gelähmt werden können! Wohin hätten wir unsre Fähnlein geführt, wenn es nicht an Gelde gefehlt hätte!
Darum lasse ich auch nicht den Luther verderben, der
das deutsche Geld von Rom abschneiden will, und
danke Euch, daß Ihr ihm förderlich gewesen seid, von
hier fortzukommen. Doch seht, wir sind unbemerkt
von einem Umgange umgeben, also kürzlich gesagt,
mein lieber Bürgermeister, es ist mir sowohl um
meine Feinde, die Hohenstaufen zu tun, als auch um
meinen Freund, den Knaben, der jetzt schon ein wackrer Jüngling sein mag, ich meine jenen, der mir das
Leben rettete, ich möchte ihm lohnen; sucht mir von
einem oder dem andern Kunde zu schaffen, ich werde
Euch danken.« Der Umgang zog singend an ihnen
vorbei und endete das Gespräch; der Kaiser, Berthold
und Treitssauerwein schlossen sich an und zogen zur
großen Freude der Bauern mit ihnen nach St. Leonhard in die Kirche; die Bauern meinten, ein so herrlicher Umgang sei nicht gehalten worden, seit Göggingen stehe.
    Während der Meßandacht wurde Berthold gestört,
indem ein neben ihm Knieender, auf den er noch nicht
geblickt, ihm in den Finger biß. Ärgerlich sah er hin
und staunte, es war eine Jungfrau, es war Anna, gleich
war sein Zorn verschwunden und er fragte heimlich,
was sie hergeführt. Sie sagte ihm, daß sie ihm Notwendiges zu erzählen habe. Zum Glück beteten und
seufzten die Bauern umher so laut, daß sie ihm leise
flüsternd alles erzählen konnte, wie es ergangen. Die
Mutter hatte am Morgen das Pferd, den Herrn und
auch Fingerling in großer Verwunderung vermißt, da
weder Fingerling, noch Berthold ihr Vorhaben deutlich gemacht hatten. Da Berthold sie so unerwartet
auf dem Ballhause verlassen hatte, so schwankte sie
zwischen der Vermutung, Berthold reue seine Verlobung, oder er sei davon durch einen hohen Herrn abgehalten, vielleicht durch den Kaiser selbst, dem noch
ein Ruf von Zärtlichkeit, trotz seinem Alter, nachzog.
Ihr war gestern durch Kunz bestellt worden, ein höherer Auftrag habe ihn entfernt und er könne sie nicht
heimführen. In diesem Zweifel wendete sich erst ihre
Härte gegen Anna, die gar nicht begreifen konnte, was
ihr fehlte, sie erfuhr erst diese Sorgen der Mutter
durch Kugler, der mit einem Braten als Geschenk sich
eingestellt hatte, dem sie sich heimlich vertraute, und
der Annen sagte, er reite fort, um in Waiblingen
Nachfrage zu halten, ob Berthold etwa auch, wie Fingerling dahin zurückgekehrt sei, doch müsse die Mutter und sie sich gleich entschließen, inzwischen seiner
Wirtschaft und seinem Fleischscharrn vorzustehen.
Dort hatte Anna durch einen Kunden zufällig gehört,
er sei mit dem Kaiser auf der Straße nach Göggingen
im Gespräche gesehen worden, sie hatte sich unter
einem Vorwande fortgeschlichen, mit ihm zu sprechen
und von ihm Wahrheit zu hören, denn sie konnte
nicht leugnen, daß seine Kette, die sie am Morgen gefunden, ihr wie ein schweigendes Abschiedszeichen
erschienen wäre. Berthold beruhigte sie, aber ihre
Tränen flossen nun um so häufiger, da sie ihrer Sorge
befreit war, und die ehrlichen Bauern meinten, es sei
Andacht und Buße. Kaum war die Messe geendet, so
schlich sich Berthold mit Annen fort, so schnell, daß
weder Kaiser noch Geheimschreiber seinen Weg bemerkten. Aber noch einen Aufenthalt mußten sie
überstehen, der Weg führte sie an Stutzers Gartenhause vorbei, der eben beschäftigt war, Pfeffersäcke
in ein Vorrathaus packen zu lassen, und dabei sehr
emsig die einzelnen ausfallenden Körner auflas, aber
die Vorübergehenden nicht weniger fest hielt, ihnen
die Pracht seines Landhauses zu zeigen. Dem kleinstädtischen Bürgermeister glaubte er die Augen damit
auszuleuchten und Annen für immer unglücklich zu
machen, wenn sie nicht ein Gleiches bei Berthold
fände. Ein Italiener hatte ihm dies Landhaus nach
ganz neuer Art erbaut, die Fassungen der Fenster
waren gemalt wie Marmor, alte Götterbilder bedeckten die Flächen im bunten Gemisch mit Heiligen.
Berthold erklärte sich ohne Umschweife gegen den
malerischen Schein, um fehlende Bauwerke zu ersetzen. »Die Schönheit eines Baus«, sagte er, »liegt wie
die Schönheit des menschlichen Antlitzes nicht allein
in der Berechnung gewisser Verhältnisse, sondern in
dem Ausdruck innerer Vortrefflichkeit; die Dauerhaftigkeit und Bequemlichkeit der innern Einrichtung
mag sich auch gern äußerlich kennbar machen; die innere Wölbung, die Balkenlage will sich auch äußerlich zeigen. Hier ist alles das gemalt, von einer Seite
erscheint es herrlich, von der andern wird die Nichtigkeit um so deutlicher und eine glatte Wand ohne Architektur gäbe wenigstens keinen Arger.« Der gute
Stutzer hörte nicht auf die Rede, er sah nur verdrießlich höhnisch ihn an und sagte: »Lieber Herr, entschlagt Euch solchen Gedanken, das hat Pilati aus
Florenz gebaut und gemalt.« – »Das macht ihm wenig
Ehre«, sagte Berthold, »da kann ich Euch von unserm
Meister Fischer manches Bessere zeigen in meinen
Zimmern.« – Stutzer wurde innerlich so böse über
den stolzen Kleinstädter, führte ihn aber doch ins
Haus, dessen weiter Flur von Marmorsäulen mit korinthischem Hauptschmuck glänzte; Faunen und Silenen trugen die Treppe, welche mit einer Weinlaube
überzogen war, an der durch die Wärme hinter den
geschlossenen Fenstern der Wein schon blühte. –
»Prächtig«, sagte Berthold, »aber ich wundre mich,
wie Ihr hier bestehen könnt.« – »Warum?« fragte
Stutzer. – »Einmal«, meinte Berthold, »könnt Ihr
keine ehrliche, deutsche Frau hier einführen, es ist ja
eben so gut, als ob Ihr sie in das öffentliche Männerbad gebracht hättet, und dann, wie gefallt Ihr Euch als
Herr im Hause, da Ihr doch nur winzig und dürr seid,
wenn so wohlgenährtes Göttervolk, wie Hunde auf
der Treppe vor Eurer Türe harren muß. Ich ginge in
Eurer Stelle unter die türkischen Enten und welschen
Hähne, die in Eurem Garten so gemächlich wandeln
und picken, statt Euch so übermäßig vornehm bedienen zu lassen.« – Der eitle, kleine Kerl wußte nichts
zu antworten, denn so war ihm noch keiner gekommen, aber die Rede hatte die gute Folge, daß er die
beiden nicht länger zwang, seine Pracht zu beschauen;
mit seiner Zudringlichkeit gegen Anna hatte er die
kleine Züchtigung verdient.
    Als sie zum kleinen Hause der Frau Zähringer
kamen, waren beide etwas ermüdet, besonders Berthold, und Anna fürchtete, weil es schon spät, den
Zorn der Mutter wegen ihres Ausbleibens. In solchen
Betrachtungen setzten sie sich ein wenig ins Gras des
Gartens hinter dem Hause, die Sonne schien betäubend warm, die Blumen dufteten mit ihren betäubenden Kräften und beide nickten neben einander ein; der
Geist möchte immer Wunder tun, immer tätig sein,
aber der Körper haßt die Wunder und gleicht den einzelnen Menschen mit dem ganzen Geschlechte aus,
indem er ihn mit Schlaf oder Krankheit beschwichtigt.
    Was Frau Zähringer an diesem Tage ausstand, nun
auch die Tochter ausblieb und Kuglers Wirtschaft
ganz auf ihr lastete, ist schwer zu sagen, insbesondere
als Boten des Kaisers, Treitssauerweins, des Kurfürsten Friedrich kamen und nach Berthold fragten, als
ob sie ihrer recht spotten wollten. Endlich kam der
Abend, der sie den Geschäften entließ, aber um so tiefer in den einsamen Gram ihres Hauses versenkte, bis
auch diesen der Schlaf ablöste.
    Die Sterne glänzten schon scharf auf dem blauen
Grunde, als Anna erwachte und durch ihre Bewegung
den glücklichen Träumer Berthold mit erweckte.
Kaum konnten sie es begreifen, daß es natürlich im
Wandel der Zeit jetzt Nacht geworden sei; sie machten sich bittre Vorwürfe wegen der Mutter und dachten nach, wie sie dem ausweichen könnten, auch
scheute sich Anna vor bösem Ruf, wenn eines der
Nachbarn sie mit Berthold im Grase liegen gesehen.
Nach vergeblichem Beraten entschlossen sich beide,
jedes in sein Zimmer zu gehen und zu tun, als ob
nicht geschlafen und nichts versäumt sei; der Morgen
werde ihnen der Unruhe ohnehin genug bringen. Anna
öffnete die Haustür mit einem Kunststücke: »Das
lernte ich, wenn ich für unsre Kuh auf Grasung spät
ausblieb«, sagte sie; dann drückte sie Berthold sanft
an sich und drückte ihn von sich, als seine Zärtlichkeit sie zu verraten schien, und ging in das Zimmer
der Mutter, wo sie angekleidet in das große Bett
schlüpfte, das sie seit dem Davonlaufen des Vaters
mit ihr teilte. Die Mutter erwachte nicht, dies erlauschte Berthold, dann ging er leise die Treppe hinauf in seine Giebelstube. Ihm war so heiß, er riß das
Fenster auf, öffnete den Wams und fand eine Rose,
die ihm Anna unbemerkt hinein geschoben hatte, er
konnte das stille Lager im grünen Grasgarten erkennen, das Gras war eingeknickt und erhob sich jetzt,
die Worte hüpften ihm im Munde und er sang mit geschlossenen Augen in wehmutsvoller Freude zu den
seligen Sternen, die ihm im Herzen aufgegangen
waren:

              Ein Stern der Lieb im Himmelslauf
              Die offne Brust sanft atmend kühlt,
              Der Frühling heiß im Herzen spielt,
        Da blüht die erste Rose auf;
        Du bist der Stern, dir unbewußt,
        Dein Atem kühlet meine Brust,
        Du bist der Frühling, der mich wärmt,
        Der in des Herzens Blumen schwärmt,
        So kühlst du außen, wärmst da innen,
        Die Glut verschließt dein keusch Besinnen.

        Gern tat sich Lust in Bitten kund,
        So lebenswarm wie Herzensblut,
        Da schloß die Rose mir den Mund
        Und tut mir duftend hier so gut,
        Ich schwimme in dem Liebesduft
        Unendlich scheint das Blau der Luft;
        Die Augen füllt ein süßer Drang,
        O Liebestau, in Tränen Dank,
        Daß keusche Sterne dürfen scheinen,
        Und nur zerdrücktes Gras beweinen.

Sechste Geschichte

Der Mahlschatz

Frau Zähringer erwachte, als die liebe Anna eben eingeschlafen war; sie sah die Tochter neben sich, als sie
eben über ihre Abwesenheit nachdenken wollte, und
die Begebenheiten des vorigen Tages gewannen das
Ansehen eines Traums. Sie stand auf und schlich nach
dem Zimmer Bertholds herauf, blickte durch das
Schlüsselloch und sah, daß er auch ruhig in seinem
Bette liege. Da schien es ihr Gewißheit, daß sie sich
nur mit einem bösen Traume geplagt habe. Sie ging
herunter und schämte sich, weckte die Tochter, die
auch keine Lust hatte, von der Geschichte anzufangen, so wenig wie Berthold, der auch zum Frühstück
gerufen wurde. Die Leute Kuglers weckten sie aus
dieser guten Meinung, sie verlangten von ihr Rat und
nun entwickelte sich das Geheimnis. Berthold erfuhr
jetzt erst, daß Kugler ihn in Waiblingen suche, er
fürchtete, daß seine Mutter erschrecken möchte, und
behauptete, daß er nur durch ein eiliges Nachreisen
das Ungewitter zerstreuen könne. Frau Zähringer gab
ihm recht, und Anna wußte nichts dagegen zu erinnern, doch äußerte sie die Meinung, daß sie ihn gern
begleiten möchte. Berthold faßte das auf und suchte
der Mutter und Tochter zu beweisen, daß sie nichts in
Augsburg hielte, Kuglers Wirtschaft würde dessen
Schwester gern führen, die eigne Wirtschaft sei
schnell geordnet, die Mutter kenne Waiblingen, und
selbst wenn sie in seinem Hause nicht zu wohnen
Lust hätte, so sei doch eben so leicht ein eignes Haus
für sie zu finden. In Apollonien sprach eine alte Liebe
zu dem Orte für den Vorschlag, aber sie ließ sich
noch erst recht lange bitten, bis Berthold ihre Einwilligung erzwang. Es wurde ein Fuhrmann aus der
Nachbarschaft gemietet, mit großer Hast alle Kleider,
Betten und Leinenzeug eingepackt, so daß alles übrige im Hause durch fremde Leute konnte besorgt werden, wenn sie etwa gar nicht wieder an den Ort ihrer
Plage und Arbeit zurückkehren wollte. Die Geschäftigkeit unterdrückte Gefühl und Betrachtung; nach
einer Stunde, als alles eingepackt, alles besorgt war,
als die Pferde schon vor dem Wagen ungeduldig die
Erde stampften, da fühlte erst Frau Zähringer, daß die
Zeit im Unglück, wie im Glück den Menschen an den
Boden fesselt, sie konnte nur unter heftigen Tränen
die armselige Hütte verlassen. Berthold hatte manches
Geschäft abgemacht in aller Eile, Herren Marx und
Kunz sich empfohlen, er freute sich recht der Ruhe
auf dem Wagen an Annens Seite, ein lag der Reise
macht vertraulicher, als ein Monat andrer Umgang, er
freute sich, für Mutter und Tochter allerlei Besorgungen übernehmen zu können. Das Stoßen des Wagens
setzte manche Erzählung in Umlauf. Berthold suchte
Apollonia mit allem bekannt zu machen, was sich inzwischen in Wirtemberg verändert habe, wie der Graf
Eberhard, der Bärtige, vom Kaiser zum Herzog gemacht sei und wie jetzt Herzog Ulrich gar seltsam regiere. Frau Apollonia erzählte, daß sie ihn in früheren
Jahren einmal zu Augsburg gesehen, er sei ein bauchiger, dickköpfiger Herr gewesen, der sich zuweilen
aus Hochmut alles Blut ins Gesicht geblasen und gedrängt habe, wie ein welscher Hahn. – »Er war schon
in die Acht erklärt«, fuhr Berthold fort, »aber der Kardinal Lang machte seine Versöhnung mit dem Kaiser
und jetzt wirtschaftet er noch rasender mit seinen
Räten, welche nach der Bedingung dieser Versöhnung
wärend sechs Jahren die Landesverwaltung führen
sollten; ein paar hat er schon unter nichtigem Vorwande foltern lassen und einen im Kohlenfeuer fast
gebraten.«
    »Gott stehe uns bei«, sagte Apollonia. – »Wir können ruhig leben«, antwortete Berthold, »aller Zorn des
Herrn ist persönlich, es leiden nur die von ihm, die er
kennt, die Räte und Herren vom Hofe, seine Frau und
Kinder.« – »Ist nicht seine Frau, die edle Sabina von
Bayern, mit der er so prunkvoll Hochzeit gehalten,
ihm entflohen?« fragte Frau Apollonia. – »Freilich«,
antwortete Berthold, »wie konnte sie länger das qualvolle Leben ertragen, allen Weibern ihres Gefolgs
stellte er nach. Die schrecklichste Geschichte war
wohl, als er der Frau des Hans von Hutten nachtrachtete, die ihm aber als eine ehrliche Frau widerstand.
Das kränkte ihn, er stellte sich eifersüchtig wegen
eines Rings, den Hutten von seiner Herzogin erhalten
hatte, um ihn seiner Frau für ihre Standhaftigkeit einzuhändigen, er beschied Hutten in den Beblinger
Wald, gebot ihm um Leib und Leben sich zu wehren
und durchstach ihn, ehe er noch sein Schwert gezogen
hatte. Dann hing er ihn an eine Eiche mit dem Gürtel
und machte als Freigraf das Zeichen des heimlichen
Gerichts zum Schutz seines sinnlosen Frevels über
den Toten.« – Die Geschichte veranlaßte ein langes
Gespräch über die Eifersucht, in welchem es sich äußerte, daß die Mutter wohl einige Eifersucht gegen die
Tochter, die Tochter aber noch viel mehr gegen die
Mutter hege und jeden Händedruck, jeden Kuß Bertholds mißgönne. Berthold aber nahm diese Äußerungen wie einen Scherz auf, er war zu bescheiden, sich
so heftige Einwirkung auf die Gemüter zuzuschreiben, zu unbekannt mit sich selbst, um zu fühlen, daß
diese Eifersucht Annens wohl einen Grund in ihm
haben könnte, denn je mehr er Apollonien sprach, je
mehr Erinnerungen der frühen Jahre erwachten in
ihnen beiden.
    Übrigens war es eine schwere Sache, dem Meister
Kugler nachzureisen, um die Sorge, die seine Anfrage
in Waiblingen verbreiten konnte, durch die Gegenwart des Vermißten zu zerstreuen. Kugler war des
Reitens beim Einkauf des Viehs sehr gewöhnt, in seinem Treiben lag immer etwas Rastloses und danach
hatte er auch seinen Schecken ausgesucht, der nicht
eher vom starken Trabe absetzte bis der Herr ihn
hielt. Fingerring war bequemer, sein Pferd geringer
und so kam's, daß ihm Kugler vorbei geritten, ohne
daß einer vom andern etwas gemerkt hätte, da Fingerling sein Pferd in einen Wirtsstall gezogen und selbst
einem Mittagsschlummer auf der Ofenbank sich ergeben hatte. Er gewann einen solchen Vorsprung, daß
Fingerling ihn selbst dann nicht erreichte, als Kugler
einen Handel über ein Paar Lämmer mit einem Bauer
abschloß, die Lämmer über den Sattel band und nun
doch etwas langsamer seinen Weg fortsetzte. Als er in
Waiblingen angekommen, kümmerte er sich wenig
um ein Wirtshaus, sondern ließ sich nach dem Hause
des Bürgermeisters weisen, wo er wie ein Würgengel
mit den Lämmern trabend einritt. Die alte Frau Hildegard trat auf den Lärmen an die Stiege, fragte ihn, was
er wolle, und horchte auf seine Antwort sehr aufmerksam, konnte aber nicht klug daraus werden, so wenig
war der Mann zur klaren Erzählung geeignet. Bald
fragte er nach Berthold, ob ihm ein Unglück geschehen, bald schimpfte er auf ihn, daß er entwichen sei,
bald machte er ihr als Mutter Vorwürfe, daß sie ihn
nicht besser gezogen habe; dabei bähten die Lämmer
und Kuglers Hund zeigte den neugierigen Haushunden knurrend die Zähne. Nachdem diese Unverständlichkeit etwas gewährt hatte, so glaubte Frau Hildegard ihrem Hausrecht etwas zu vergeben, wenn sie
sich von einem Fremden so etwas bieten lasse, sie
fing also an, auf Meister Kuglers Pferd zu schimpfen,
das ihr den eben gekehrten Torweg verunreinige, auch
auf den Hund, der einen ihrer Lieblinge zu zausen
Anstalt machte, zuletzt auf den Meister, der kein vernünftig Wort rede. Meister Kugler schonte auch nicht,
weil er sich im Recht glaubte; schon liefen die Leute
aus der Schreibstube mit Knütteln herbei, als ein gellendes Jagdhorn durch die Unterhaltung schmetterte.
Es war Fingerling, der sich diesen Spaß ausgesonnen
hatte, um jeden Widerspruch der Alten mit seinem
Jubel über das Geschehene zurück zu weisen und
gleichsam die Sache mit Gloria zu verkünden. Der
Lärmen schwieg und Fingerling stieg mit seligem
Antlitze von seinem Rosse, als ob er eine Tasche voll
Rosinen trüge, verkündete mit sehr abgemessener
Sprache, vielleicht wohl gar in Reimen, den Turnierruhm, des Kaisers Gnade, die Verlobung Bertholds.
Frau Hildegard schlug beide Hände zusammen, sie
meinte den Alten wahnwitzig. Aber noch toller war's,
als jene beiden in Streit gerieten, als Kugler von dem
Berthold, als von einem verlornen Manne sprach, der
auch wohl ein Ausreißer sein dürfte. Fingerling behandelte ihn als einen eifersüchtigen Toren, der dem
ein Bein stellen wolle, der ihn aus beiden Sätteln gehoben, und das kränkte Kugler. Die Schreiberherren
halfen dem schwächer gestimmten Fingerling durch
ihr begleitendes Chor, die Dienstmägde, die Arbeiter
drohten in ihrer Art, schon bissen die Hunde auf Kuglers Hund los und alles schien über Kugler herfallen
zu wollen, als Berthold, dessen Wagenrollen niemand
bei dem Schreien beachtet hatte, mit seinen beiden
Reisegenossen mitten unter ihnen stand. Kugler wollte ihm gleich zu Leibe gehen, da sah er die beiden Begleiterinnen und erstarrte in Verlegenheit. Die Mutter
wollte Berthold umarmen, da trat sie scheu zurück vor
den beiden Frauen, die er ihr zuführte, alles war verlegen oder verwundert, nur nicht Fingerling, der aus
seinem Jagdhorne die süßesten Töne herausdrückte,
welche auch das Beißen der Hunde in der Art trennte,
daß diese mit allen heulenden Tönen, ihre musikalische Beistimmung gaben.
    Alles zog sich während dieser Kunstgewalt ins Feierliche, Berthold küßte Frau Hildegard die Hand,
auch Anna folgte seinem Beispiele, die Mutter begrüßte sie förmlich, worauf Frau Hildegard alle Zusammengehörigen in ihr Zimmer nötigte. Da geschah
in Ordnung die Auseinandersetzung, bei welcher Frau
Hildegard sich nicht enthalten konnte, so einige
Worte von Verführung junger Leute zu sprechen, und
wie sie zwar die Verheiratung des jungen Menschen
immer gewünscht, aber sich doch jetzt nicht der Tränen erwehren könne, nun sie so unerwartet, ohne ihre
Vermittelung erfolge, daß sie nun nicht mehr über
seine Gesundheit im Schlafe wachen könne, nicht
mehr ihr Bette neben das seine stellen dürfe. Ihr Argwohn gegen die fremden Frauen, die sie für Abenteuerinnen hielt, welche den Sohn künstlich beschwatzt
hätten, verwandelte sich bald in Teilnahme und Rührung, als ihr Apollonia im Verfolg der Erzählung
näher bekannt ward, von der sie sonst wie von einem
Mädchen gesprochen hatte, zu der ihr Sohn nie aufblicken dürfe, und die nun nach so vielen ausgestandenen Leiden ihren ehemaligen Freund der Tochter
abtreten müsse. Ihrem Gefühle nach sollten es sich
alle noch überlegen, sie meine, der Sohn müsse Apollonien heiraten, das sei er ihr schuldig, mit ihr komme
auch sein Alter überein. Der Vorschlag kränkte
Annen und Frau Hildegard hatte Mühe, sie zu trösten,
als sie ihr versicherte, daß sie auf den Vorschlag gar
nicht bestehe. Der ehrliche Kugler fühlte sich bei der
ganzen Sache am überflüssigsten, dachte deswegen
auf eine Artigkeit, sich beliebt zu machen, und brachte die beiden Lämmer zum Geschenk, die schön weißgewaschen, wie sie waren, der Frau Hildegard so
wohl gefielen, daß sie dieselben aufzuziehen beschloß. – »Wo mag damals in der Schreckensnacht
mein Lamm geblieben sein?« fragte Apollonia. –
»Von diesem Lamm stammt eine Herde«, sagte Berthold, »die sich jährlich auf dem Hofe vor der Stadt
vermehrt und die feinste Wolle im ganzen Lande
trägt. Lernt mich in meiner Treue gegen Tiere kennen,
auf jenen Bäumen brüten jährlich und werden von mir
gefüttert die Abkömmlinge der Elster, welche mir
diese Baustelle zeigte.« Das gab Veranlassung, die
Fremden umher zu führen, ihnen die Zimmer zu zeigen, die ihnen bestimmt wären. – So endete der Tag
und Frau Hildegard freute sich, dem Sohne im Bette
wieder wie sonst die Hand reichen zu können, und in
diesem Gefühle gelobte sie zur glücklichen Vermählung desselben, die Mutter Maria mit dem heiligen
Kinde, die am Hause nur schlecht gemalt, vom Regen
ausgelöscht war, wieder auffrischen zu lassen. Der
gute Sohn sann aber inzwischen darauf, wie er seiner
Mutter eine stete Gesellschaft lassen könnte und berechnete sich, wie viel Dank er dem alten Fingerling
schuldig sei und wie dieser auch so einsam lebe. Da
trug er ihr vor, ob sie sich nicht mit dem guten Manne
vermählen wolle, im Grunde wären sie doch in Hinsicht aller Wirtschaftsangelegenheiten längst mit einander verbunden; habe sie wegen ihres Schwindels
sich sonst schon gegen ihren Willen vermählt, warum
wolle sie jetzt nicht ihrem Alter und ihrer Bequemlichkeit dieselbe Gefälligkeit erweisen. Die Mutter
wies das zwar von sich, sie sei schon neunzig Jahre,
aber der Sohn meinte dennoch durch zu dringen, weil
sie von ihrer Seite den Plan machte, Apollonien mit
Meister Kugler zu verheiraten, wenn ihr entlaufener
Mann für verschollen erklärt wäre, so daß ein Tag sie
alle in gehörige Verbindungen versetzen könne. Der
Mensch denkt und Gott lenkt.
    Am Morgen wurde Anna sehr erschreckt, sie konnte sich nicht gleich erinnern, wo sie erwache, das Zimmer erschien in der Morgenhelle anders, als Abends
in der Lampenerleuchtung. Sie rief die Mutter, aber
diese hatte schon Zimmer und Bett verlassen, und erst
allmählich besann sie sich auf alles. Sie strählte ihre
Haare am Fenster und flocht sie auf, des herrlichen
Anblicks über den blumenreichen Garten erfreut und
darum weniger eilfertig: das alles sollte nun bald ihr
Eigentum sein, in dem Gedanken fühlte sie ein stolzes
Glück. Ein sanfter Wind wogte mit Ästen und Gesträuchen und wie er diese einmal stärker niederbeugte, sah sie die Mutter auf einer Gartenbank neben
Berthold sitzen, wie er sie herzlich küßte. Sie zitterte,
sie wollte nicht glauben, aber der Wind trat immer
stärker auf und es war nicht zu zweifeln; mm suchte
sie alles auf, Berthold und die Mutter zu entschuldigen, aber nichts wollte die Heftigkeit ihres Zorns erleichtern, als ein Strom von Tränen. Als sie noch
weinte und ehe sie sich bezwingen konnte, trat die
alte Frau Hildegard an ihrem Stabe ein und ließ durch
ein paar Mädchen ein elfenbeinernes Schränkchen auf
den Tisch in die Mitte der Stube setzen. Die Mägde
gingen fort, die Alte hatte zu schwache Augen, um
gleich die Tränen der künftigen Schwiegertochter
wahrzunehmen, auch war sie sehr beschäftigt, die
Seltsamkeiten des Schränkchens sorgsam auszupacken, so gewann Anna Zeit, sich etwas zu fassen. –
»Das Schränkchen«, sagte Hildegard, »enthält den
Mahlschatz der guten Mutter unsres Bertholds, wie
wird sie sich freuen, wenn ein Blick aus jener Welt
ihr gegönnt ist, diese Zeichen ihrer Liebe in Zeichen
der Liebe ihres Sohnes verwandelt zu sehen. Ich, die
ich viel älter war, als sie, sollte das alles noch vor
meinem letzten Stündlein erleben.« – Anna kannte
nichts von dem Geräte, freute sich aber an aller zierlichen Arbeit, während sie ungeduldig nach dem Fenster hinblickte, ob ihre schmerzliche Wahrnehmung
sich ihr zu größerm Kummer wiederhole. – Frau Hildegard erklärte ihr nun die Bedeutung jeder einzelnen
Gabe des Mahlschatzes. »Der Kranz mit drei Eicheln
auf einem Stiele bezeichnet«, sagte sie, »die Unschuld, welche bisher unter dem höchsten Schutze der
Dreieinigkeit gestanden, ihn überreichst du meinem
Berthold am Hochzeittage, wogegen er dir die goldne
Kette mit den Rubinen als ein Anerkenntnis deiner
Unschuld verehrt. Dies ist das silberne Armgeschmeide, das ihr einander anlegt, als Zeichen, daß eure
Hände nicht mehr frei sind. Dies ist der Schaugroschen, den du als Mietsgeld von dem Manne empfängst, ein Zeichen der treuen Dienste, die du ihm und
seiner Wirtschaft leisten mußt. Dafür übergibst du
ihm in der Hochzeitnacht dies feine Hemd, das du
noch mit seinem Namen sauber zeichnest, und für das
Hemde gibt er dir am Morgen diesen aus Silberdraht
geflochtenen Gürtel, an welchem eine Geldtasche und
ein Küchenmesser hängt, als Zeichen, daß du gegen
jedermann das dir anvertraute Gut schützen sollst.« –
Anna dankte ihr unter Tränen für alle die guten Lehren, sie wolle fleißig und treu wirtschaften, wenn nur
Berthold gleiche Treue gegen sie erweise. Das Geheimnis ließ sich der Anfrage Hildegards nicht bergen, und Anna vertraute ihr, was sie eben gesehen und
was vielleicht noch geschehe. Hildegard war betroffen, sie sagte, wenn auch jetzt zu diesen Zärtlichkeiten
nur die Erinnerung der Stelle, wo er sich zuerst mit
Apollonien begrüßt, den Stoff hergegeben habe, so sei
freilich eine Rückkehr zu dem Jugendgefühle eine
sorgliche Sache, weswegen sie immer noch wünsche,
daß jene beiden einander ehelichen möchten und daß
Anna einen Jüngling ihres Alters erwähle. Der Rat
brachte die Jungfrau auf, sie schwor, daß sie ohne
Berthold nicht leben könne, daß sie auch von Luther
feierlich eingesegnet sei. Da gab ihr Hildegard den
Trost, sie möchte nur schweigen und tun, als ob
nichts sie kränke, damit nicht Unfrieden in die Ehe
gesäet würde, sie wolle dafür sorgen, daß Apollonia
nicht im Hause bleibe, so sei doch der Umgang weniger häufig. Zum Glück sei das artige Haus des Nachbars feil, das solle der Sohn für Apollonien kaufen
und einrichten lassen.
    Sehr unbefangen, wie es der Unschuld ihres Herzens ziemte, traten jetzt Apollonia und Berthold ein,
grüßten, erzählten, wie sie im Garten des wunderbaren Zusammentreffens, der noch wunderbareren Trennung gedacht hätten, die Annen das Leben geschenkt
habe. Berthold erzählte noch, es sei ihm einen Augenblick vollkommen wie damals zu Mute gewesen und
sie hätten sich wie ein Paar Verliebte geküßt; dann
habe er noch eine Inschrift an die Stelle gesetzt, wo
ihm so viel Glück geworden. Alle gingen hinunter,
diese Inschrift an Ort und Stelle zu hören, und Berthold las sie mit inniger Rührung, es war eine Art
Gebet:

    Gib Liebe mir und einen frohen Mund,
    Daß ich dich, Herr der Erde tue kund,
    Gesundheit gib bei sorgenfreiem Gut,
    Ein frommes Herz und einen festen Mut;
    Gib Kinder mir, die aller Mühe wert,
    Verscheuch die Feinde von dem trauten Herd;
    Gib Flügel dann und einen Hügel Sand,
    Den Hügel Sand im lieben Vaterland,
    Die Flügel schenk dem abschiedschweren Geist,
    Daß er sich leicht der schönen Welt entreißt.

Anna wurde von dem Gebete sehr ergriffen, sie versprach ihm mehr, als der Himmel ihm geben könne.
Es wurde von der Einrichtung des Hauses gesprochen
und ehe noch Hildegard davon anfing, erklärte Apollonia, sie wolle weder auf Kosten, noch im Hause
ihres lieben künftigen Schwiegersohns leben, aber die
Stadt gefalle ihr wieder von neuem, sie höre, daß ihr
ein mütterliches Erbe zugefallen sei, worauf die Stadt
keinen Anspruch machen könne, sie wolle sich ankaufen, bis sie in den letzten Jahren zu dem Kloster zurückkehre, welchem sie damals entrissen worden.
Frau Hildegard machte trotz aller Gegenrede Bertholds, der Apollonien nicht aus dem Hause lassen
wollte, ihren Vorschlag wegen des Nachbarhauses, er
gefiel Apollonien, doch gab Berthold nur ungern seinen Willen darein, weil beide Häuser durch ein
schmales Fußgängergäßchen getrennt waren, so daß
keine andre Verbindung, als durch das Zubauen der
allgemeinen Straße zwischen den beiden gestiftet werden könnte.
    Das Nachbarhaus wurde jetzt in Augenschein genommen. Es fand sich neu und dauerhaft, denn es
wurde erst vor wenig Jahren auf der wüsten Stelle gebaut, nur konnte sich Frau Apollonia nicht zufrieden
geben, daß ein Brunnen fehle, der ihr als eins der liebsten und wesentlichsten Teile der Wirtschaft erscheine. Bertholds Baulust machte gleich einen kühnen
Plan. Auch ihm mangelte ein tiefer Brunnen in seinem
Hofe, nur trübe, moorichte Quellen sammelten sich in
dem Behälter, das er damals bei der ersten Besitznahme des Gebäudes ausgegraben hatte, zum Ersatz hatte
ihm immer der schöne, tiefe Marktbrunnen gedient,
der doch sehr unbequem weit vom Hause ablag. Jetzt
fiel ihm ein, beiden Häusern den Dienst zu erweisen
durch einen gemeinschaftlichen Brunnen zwischen
beiden, ihnen nicht nur ein tieferes, reines Quellwasser, sondern auch die Freude der Verbindung am
Brunnen wie den Altvätern der Bibel in den Wüsten
Asiens zu verschaffen. Zwar mußte dann die kleine
Straße, die dem ganzen Städtlein nützlich war, um zu
den Bleichplätzen auf kurzem Wege zu gelangen auf
immer geschlossen werden. Er schwankte, aber Apollonia trieb ihn mit der Bewunderung seines Anschlags
über sein gutes Gewissen und seine Besonnenheit als
Bürgermeister hinaus. Er fühlte, daß er unrecht habe,
ganz deutlich; unrecht, weil er die ehrwürdige Scheidewand des Hohenstaufenpalasts durchbrach; unrecht,
als Verwalter des öffentlichen Vorteils, aber der Gedanke war ihm zu süß, er konnte sich nicht losreißen,
er hätte gleich in Ungeduld Hand ans Werk legen
mögen. Er hatte so viele Gaben himmlischer Gnade
erhalten, daß ihn der Mangel dieses Brunnens so
quälte, als ob alles, was er besitze, gar nichts dagegen
bedeute.
    Schon versuchte er den Boden, ob er fest sei, da
hörte er Frauen in dem Gäßchen, die rühmten dies
Gäßchen, wie es so reinlich und fest sei, der Regen
schade gar nicht, kein Wagen komme ihnen da entgegen, wenn sie mit dem Linnen bepackt wären, die
Kinder könnten da auch so sicher spielen, ohne Gefahr übergefahren zu werden. Es rief in ihm, dies sei
die Stimme eines warnenden Engels, aber der Teufel
stand auch schon neben ihm, der Doktor Faust, der,
wieder angekommen aus der Fremde, sich nach seinem Wohlsein erkundigte und die Unterredung behorcht hatte. Er fühlte Bertholds Puls und sagte, sein
Blut verdicke sich, es fehle ihm entweder an Luftbewegung, oder an fleißigem Gebrauche des reinen
Wassers. Frau Apollonia fiel ihm in die Rede, daß es
an der Seite der Stadt nur einen öffentlichen Brunnen
gebe, der natürlich so verunreinigt würde, sie könne
nicht leben, ohne einen Brunnen in ihrem Hause zu
haben. Faust gab ihr mit schrecklich wichtiger Gebärde allen Beifall, wollte aber von der Wunderkur anfangen, wie er Berthold ein frisches Lebensblut verschafft habe und daß er dies schonen müsse; da führte
ihn Berthold unter einem Vorwande bei Seite, steckte
ihm eine Hand voll Geld zu, sagte ihm, er müsse
diese Wunderkur verschweigen, weil er sich schäme,
durch fremdes Blut genesen zu sein. Faust grinste
über das seltsame Geheimnis und brummte: »Ihr
meint wohl, die Frau möchte nach dem fragen, der
Euch das Blut gegeben, Ihr solltet ihn einmal jetzt
sehen, das ist ein rechter Heidengott, ein junger Herkules geworden, er wächst wie Holunder und ist fest
wie Hagebuche. Seid ruhig, ich will schweigen, aber
erfrischt Euch an gutem Wasser, ich sage Euch, ich
habe es in den Füßen, wo Quellen liegen, mir wird da
so wohl, als stiege ich in ein Bad; da wo Ihr eingegraben habt, liegt entweder ein Schatz, oder eine mächtige Quelle.« – »Ich will einen Rutenschläger bestellen,
ehe ich anfange zu arbeiten«, meinte Berthold, »Euer
Gefühl kann irren.« – »Herr«, sagte Faust ergrimmt
und seine schwarzen Augäpfel traten hervor, wie Kugeln, die er eben fortschießen wollte, »Herr Bürgermeister, ich wünsche Euch alle Pestilenz auf den
Hals, ich kuriere Euch nicht, wenn Ihr einen elenden
Gauner von Rutenschläger befragen wollt, wo ich
Euch schon Bescheid gesagt habe. Ihr müßt hier einen
Brunnen graben, oder ich schreie in der ganzen Stadt,
der Bürgermeister ist ein toter Mann, der nur durch
Bürgerblut lebt, und ihr braucht nur sein Blut dem
Anton abzuzapfen, so muß er wie ein Blutigel, dem
Salz aufgestreut wird, auch sein Blut entlassen. Nun
Herr, habe ich Euch in meiner Gewalt, es ergibt sich
keiner umsonst dem Teufel.« – Berthold sagte ihm, er
sei trunken. – Faust antwortete: »Trunken bin ich,
denn jetzt sind es gerade siebenundzwanzig Jahre, als
ich zum letztenmal nüchtern war, aber im Wein ist
Wahrheit, wenn das Wort heraus ist, so gehört's
einem andern, und wenn ein Ding geschehen ist, so
verstehen's auch die Narren, der Balbier läßt sich mit
dem abgeschnittenen Haar nicht bezahlen; wüßte ein
Mensch recht, wer er wär, er würde fröhlich nimmermehr, aber der Wein macht lustig, das ist seine Gerechtigkeit.« – Bei diesen Worten winkte er einem
verschmitzten, bleichen Knaben, der auf ihn an der
Türe wartete, ließ sich eine große Henkelflasche von
ihm reichen und wankte langsam dem Ratskeller zu,
indem er zuweilen anhielt, um mit Hülfe des Knaben,
der beide Arme unterstemmte, die große, geflochtene
Flasche ihrer letzten Tropfen in seinen Mund zu entledigen.
    »Es ist ein seltsames Vieh, unser Doktor«, sagte
Berthold zu Apollonien, die sich über ihn verwunderte, »aber ein Ingenium hat er, wie keiner, wenn er
kaum seinen weg sehen kann, da errät er am besten
alle verborgne Übel und hier hat er eine außerordentliche Quelle entdeckt, wo wir einen Brunnen nötig
haben. Ich kann nicht ruhen, bis ich Arbeiter finde,
das Werk anzugreifen; ich sehe in Gedanken den
Rand des Brunnens, die Sitze umher von Marmorstein, auf denen wir täglich mit einander frühstücken,
wenn hell und herrlich der Morgen, und wenn er von
Annen mit den ersten Gaben des Jahres, mit Krokus,
Schneeglöckchen und Veilchen bekränzt wird, wenn
wir unsre Kinder dabei taufen lassen; wenn bei Feuersgefahr dieser Brunnen die Stadt rettet, dann werden
sie gern das kleine Gäßchen geopfert haben und werden es mir danken.«
    Um keinen Widerspruch zu erfahren, eilte er, aufgemuntert von Apollonien, zu seinen Arbeitern, die
Gasse wurde geschlossen, die Mauern durchbrochen,
ehe noch die Sonne sank und Fingerling ihm sagte,
daß die Zünfte einen Verdruß empfänden und zusammen gekommen wären, daß er eine solche gewaltsame
Änderung und Zueignung ohne sie vorgenommen
habe, nur ihre alte Anhänglichkeit halte sie ab, sich
heftig dagegen zu erklären. Er meinte aber die guten
Leute zu kennen, er wußte, daß sie einer großen, öffentlichen Lustbarkeit nicht widerstehen könnten und
bat Fingerling, alle Zünfte mit Frauen und Kindern zu
seinem Hochzeitfeste einzuladen, zugleich sollte er
die Angelegenheit des Brunnens hin halten; wenn sie
erst ein paar Wochen daran gewöhnt wären, würden
sie einigen alten Weibern zu liebe, die das Linnen trügen, ihm diesen Gipfel des häuslichen Glücks nicht
wieder entreißen.
    Anna und Hildegard vernahmen nichts von der
Sache, die erstere war allzu glücklich mit der Musterung aller Kostbarkeiten und Künstlichkeiten beschäftigt, welche die fürstliche Mutter dem Hause zur
Überfüllung aller Zimmer verlassen hatte. Kaum
gönnte sie sich Zeit zum Mittagessen, die neugierige
Anna; wäre Berthold nicht mit seinem Brunnen beschäftigt gewesen, es hätte ihn kränken müssen, daß
die Begierde auf Wirtschaftsgeräte, die sie bald als
Eigentum betrachten sollte, ihre Aufmerksamkeit von
ihm für den ganzen Tag abgelenkt hatte. Mit rastlosem Eifer wurden alle Zimmer, alle Schränke gemustert, und Frau Hildegard selbst hatte die Freude,
manches durch die Berührigkeit Annens wieder zu
sehen, was ihr zu schwierig war aufzuheben, selbst
manches noch zu entdecken, wovon sie bisher keine
Kunde gehabt hatte. Immer höher stiegen sie und
kamen im Boden an eine Kammer, von der Frau Hildegard selbst nichts wußte. Da aber die Türe verschlossen war und kein Schlüssel unter allen sich
dazu vorfand, so wurden alle durchversucht, ob sie
paßten. Endlich fand sich ein Schlüssel von dem Zimmer Bertholds, der auch hier aufschloß, aber die Erwartung war betrogen, die Kammer schien nichts zu
enthalten als einen mottenfräßigen, grünen Wams,
den Frau Hildegard bei näherer Betrachtung für den
grünen Schreiberwams, für die erste Gabe Apolloniens erklärte. Der wurde von Annen mit Hildegards
Einwilligung gleich bei Seite geschafft, damit diese
Erinnerung, von der er oft sprach, keine neue Neigung
und Eifersucht erwecken könnte. Nun fand sich noch
ein eiserner Kasten in einer Ecke, in welchem Anna
nichts fand, als ein türkisches Messer mit einem Drachengriff und einem ledernen Beutel, beides war seltsam schön gearbeitet und gefiel ihr, sie meinte, es
brauchen zu können. Aber Frau Hildegard gebot ihr
beides hinzulegen, sie wolle ihr ein besseres Messer
kaufen, das sie in der Wirtschaft brauchen könne und
der Beutel scheine ihr ohnehin verstockt zu sein.
Doch Anna dachte sich schon als Herrin des Hauses,
glaubte das alles schon ihr Miteigentum, wollte mitgenießen, was ihr gefiel, und sparen, was überflüssig
schien, sie meinte also, es sei verständig, Messer und
Beutel mitzunehmen, ohne daß es die Alte mit ihren
blöden Augen bemerke, nachher werde sie schon vergessen, ein überflüssiges Messer zu kaufen, und den
Beutel brauche sie ohnehin gleich, um allerlei kleine
Gaben zu bewahren, die sie während der Haussuchung erhalten hatte. So kamen beide bedeutsame
Gaben alter Zeit, das einzige, was von dem Schatze
Bertholds übrig, in die Gewalt der schönen Braut, die
ihre Seltsamkeit und die Gefahr, welche damit verbunden, nicht ahnden konnte, aber das Unrecht war
ihr doch deutlich, denn sie nahm beides heimlich und
es brannte sie doch schon etwas, wie den Adler die
glühende Kohle, welche er statt des Opferfleisches in
das sichere Nest trug.

Siebente Geschichte

Der Brunnen

Der Heiratsanschlag auf Fingerling hatte keinen Fortgang, der alte Junggeselle befand sich in seiner ängstlichen Ordnung zu wohl, als daß er sie hätte ändern
mögen. Er fand sich durch den Antrag sehr geehrt und
geängstigt, denn seine alte Aufwärterin war gegenwärtig und machte ein böses Gesicht, auch die Kanarienvögel, denen er etwas Grünes gebracht, schrieen
zornig drein, seine drei Schoßhunde knurrten – und
Berthold fand es demnach geratener, zu ihren Geschäften überzugehen. Einen Vorteil hatte er inzwischen durch den verlornen Antrag, es durfte Fingerling seine Einwendungen gegen den Brunnen aus erwiderndem Nachgeben nicht weiter vorbringen. Dieser Brunnenplan war Berthold aber ganz ans Herz gewachsen, seit Anna, die vorläufig mit der Mutter ins
Nachbarhaus der Schicklichkeit wegen bis zur Vermählung gezogen war, diese Verbindung höchst bequem fand, um spät und früh bei Berthold zu sein, mit
ihm die Zukunft und das Haus auszuschmücken. Bertholds Zärtlichkeit, die jede Stunde durch artige Zeitvertreibe, Geschenke und Gesellschaften zu beleben
wußte, hatte jede Eifersucht der Tochter wieder in den
Hintergrund gestellt und bei der Brunnenverbindung
beider Häuser störte sie kein sorglicher Gedanke. Sie
suchte inzwischen doch die Verbindung der Mutter
mit Meister Kugler zu betreiben, der nun einmal fest
entschlossen war, nicht ohne Frau in seine Wirtschaft
zurück zu kehren, und sich inzwischen mit dem
Fleischeinkauf für das große Fest beschäftigte, das
Berthold der Stadt geben wollte. Als die Mutter ihr
dieses Ansinnen rund abschlug, weil sie von dem
Tode ihres Mannes eigentlich gar nicht unterrichtet
sei, so sannen beide auf eine andre Frau für ihn, doch
vergebens. Da traten die geschwätzigen Töchter des
Vogts, Babeli und Josephine mit großem Geschrei
ein, weil sie erst jetzt die Anwesenheit ihrer liebsten
Gespielin erfahren hätten, küßten Apollonien, erzählten gleich, wie viele Verehrer sie ausgeschlagen hätten, bis die andern davon abgeschreckt, sich ihnen
nicht mehr zu nahen wagten; wie sie jetzt viel verständiger handeln würden, wenn es ihnen gestattet wäre,
ihren Weg noch einmal zu machen, wie sie nicht mehr
auf irrende Ritter, sondern auf ehrliche Zunftgenossen
sehen würden. Das Gespräch belebte sie, die Erinnerungen schmolzen das Eis ihrer Herzen und Kugler,
der nicht mehr hinkte und sehr großstädtisch gekleidet
war, trat zur rechten Zeit ein. Babelis Stunde hatte geschlagen, zwar spät, aber um so lauter, Kugler wollte
eine Frau aus der Stadt, woher Anna stammte, sie
liebten beiderseitig nicht ein zartes Verstecken mit
ihrer Zuneigung zu spielen, Apollonia und Anna förderten die Geburt mit freundlichem Zureden, sie hatten sich erklärt und verständigt, geeinigt und geküßt;
sie waren zum uralten Vogt gelaufen, der seinen
Töchtern allen Willen ließ und auch zu dieser Verlobung freundlich nickte; alles das an einem Tage.
    Auch hievon zog Berthold für seinen Brunnenbau
wesentlichen Vorteil. Die Bürger wollten sich durch
den versprochenen Schmaus wegen des vermauerten
Bleichgäßchens nicht beschwichtigen lassen, sie wollten aber den reichen Bürgermeister nicht unmittelbar
kränken und steckten sich deshalb hinter den Vogt,
der gegen Berthold gleich einige Worte von herzoglicher Genehmigung fallen ließ. Gegenwärtig fielen
diese Worte ins Wasser, womit der Vogt seine Hände
in Unschuld wusch: wie hätte er den Mann kränken
sollen, der seinen künftigen Schwiegersohn beherbergte, der gewissermaßen die Veranlassung gegeben,
daß er Babeli unter die Haube brachte, eine Hand
wäscht die andere. Vielmehr gab er gleich den Bürgern zu verstehen, wenn sie sich gegen den Bau setzten, so würde Berthold durch herzogliche Gnade ihn
dennoch durchsetzen, ihr Widerspruch sei vergebens.
Die Bürger kannten Herzog Ulrich und schwiegen,
trugen es aber Berthold nach, der doch nichts von diesem Gerede des Vogts wußte.
    Das Ausgraben des Brunnens hatte große Schwierigkeiten, weil Berthold nichts vom Bergbau verstand,
der doch hier notwendig zu Hülfe gerufen werden
mußte, wenn er die oberen Quellen verschmähen und
sich zur Tiefe durcharbeiten wollte. Die Arbeiter sagten oft, Erde und Steine möchten ihnen über den Kopf
zusammenstürzen, denn sie verstanden es nicht, durch
ein Zimmerwerk die steilen eingegrabenen Erdwände
zu sichern, doch Berthold redete es ihnen in seiner
Lust den Brunnen fertig zu sehen, immer aus, machte
ihnen Mut durch Wein und Geld, stieg auch selbst in
die Tiefe und half zum Zeichen, daß er keine Gefahr
da ahnde. Aber jedesmal stürzte die Erde auf ihn nach
und nötigte ihn, hinaus zu gehen und sich umzuziehen, wenn sie auch keinen weiteren Schaden tat. Er
ließ das Ausgraben weiter umherfahren, glaubte alles
gesichert und förderte die Arbeit um so eifriger, je
weitläuftiger sie wurde. So tief hat des Himmels
Gnade das Verderben versteckt, der Mensch sucht es
trotz allen Gefahren auf, oft scheint es, als ob sein
höchster Mut erst in der Sehnsucht nach dem Verderblichen erwache, als ob die Überzeugung des
Guten nicht diese heftige Flamme in ihm entzünden
könne. Berthold hatte eben die Arbeiter verlassen, es
war am dritten Tage, da kam ein Geschrei, der Brunnen sei eingestürzt, die Arbeiter verschüttet. In Verzweiflung eilte er hin, er sah den Brunnen durch die
von zwei Seiten eingestürzten Wände halb gefüllt, der
Gram seines Herzens nannte ihn einen Mörder, er
sprang hinunter, er rief jedermann zu Hülfe, alles arbeitete in stummer Verzweifelung. Endlich gelang es,
den armen Verschütteten Luft zu schaffen, sie konnten
sich schon zum Teil selbst helfen; die leblos schienen,
wurden wieder zu Atem gebracht, nur einem war der
Arm zerschmettert. Berthold sorgte reichlich für alle,
den Unfall suchte er den Frauen zu verheimlichen,
doch glaubte er sich gezwungen, den Bau so lange
auszusetzen, bis er sich erfahrne Arbeiter verschafft
hätte.
    Da brachte ihm Fingerling am nächsten Tage Botschaft, ein fremder, seltsam gekleideter Mann, fast
wie ein Schornsteinfeger, der eine Lederschürze hinten, schwarz leinene Jacke und grüne Mütze trage,
reite sein hohes Ritterpferd in den Hof und bringe ein
Schreiben von Martin Luther. – »Glück auf«, sagte
der Fremdling, übergab seinen Brief mit einem
freundlichen Händedruck. Berthold durchlas den
Brief, worin ihm Luther berichtete, daß er den ersten
Tag wohl acht Meilen auf dem Pferde seiner Sicherheit wegen zurückgelegt habe, am Abend aber so steif
und müde angekommen sei, daß ihn die Leute hätten
herunter heben müssen Ein ehrlicher Bergknappe
habe es übernommen, das Pferd zurück zu bringen.
Noch wünschte er ihm viel Segen zu der Ehe, auch
solle ihm der ehrliche Bergmann ein Lied vom Ehestande vorsingen, denn der wisse aus den Tiefen, wie
der Gesang in die Tiefen des Herzens dringt. – Aber
unserm Berthold klang ein andrer Gesang in den
Ohren bei den Worten, dies sei ein Bergmann, er sah
ihn an wie einen höhern Boten, er drückte ihm die
Hand wie einem Bruder, er zog ihn mit sich fort, zum
Brunnen hin, zeigte ihm mit Leidwesen, wie die Tiefe
zugestürzt sei, er müsse ihm Rat geben, um gefahrlos
in die Erde zu dringen. Der Bergmann lachte und
sagte in seiner fremden Mundart, er wäre ein so hochgelehrter Herr, der lesen und schreiben könne, er
wolle ihn mit der Kleinigkeit wohl nur zum Narren
haben. Berthold stutzte und sah ihn verwundert an,
dann beteuerte er ihm, daß keiner einen Rat wisse, in
die Tiefe zu kommen, so wenig es ihm gelungen in
die Wolken zu fliegen. – Der Bergmann spottete ihn
aus, beschrieb ihm, wie ein Schacht nicht anders sei,
wie eine Brunnenöffnung, bei der es aber auf Erz ankomme, wie dieser oft auf mehrere hundert Fuß Tiefe
durch Wasser und Felsen eingetrieben werde, wie das
Wasser und Gestein heraus zu schaffen sei und wie
das Pulver jetzt alles Sprengen der Felsen erleichtere,
wo sonst gar mühsam durch Feuersbrand die Härte
gelöst werden mußte. Dann bestellte er sich Holz und
Zimmerleute; Berthold versprach ihm reichen Lohn.
    Die Bürger hatten des Unfalls am Brunnen gespottet, jetzt konnten sie gar nicht begreifen, was er vorhabe. Keiner der Schmiede und Zimmerleute konnte
den fremden Bergmann verstehen, denn zwischen den
ungebildeten Menschen, die verschiedne Mundart
reden, ist das Verständnis schwerer, als mit denen, die
schon ihre gewohnte Sprache durch Erlernung fremder
Sprachen zu übersetzen gewöhnt sind. So mußte Berthold als Dolmetscher zwischentreten, um den Leuten
deutlich zu machen, was sie hauen, sägen, bohren, hobeln, nageln und schmieden sollten, obgleich er selbst
eigentlich nicht verstand, was aus der Sache werden
solle, auch dazwischen von mancher Besorgung für
das Haus und die Braut abberufen wurde. Es war
diese Zeit des Glücks gefährlich für ihn, der so lange
durch seine Erziehung und seine Schwächlichkeit von
der Welt in eignen Wünschen und Leidenschaften abgehalten worden, er hatte sie nur immer durch das
gleichgültige Nebelmeer der öffentlichen Geschäfte,
der eignen Bedürftigkeit und des Erwerbs angeschaut.
Nun fühlte er sich auf einmal ein mitlebender
Mensch, der manches vermöge, von zweien Frauen
geliebt, von vielen Menschen umdrängt, die jetzt erst
Vorteil oder Unterhaltung in dem Hause suchten. Es
kamen Ritter aus der Gegend unter manchem Vorwand, versicherten ihm ihre Freundschaft, es tat ihm
wohl von Turnieren mitzureden, den gewonnenen Becher zu zeigen; dann erregten sie seine Eifersucht,
wenn sie artig gegen Apollonien und Annen waren,
auch seinen Zorn, wenn sie auf Annen nicht zu achten
schienen. Er lernte aus ihren Erzählungen das kriegerische Jagdleben der kleinen Ritterstaaten von der
glänzenden Seite kennen und fühlte sich da mehr zu
Hause, als bei sich selbst, wo ihm die Schreibstube,
das Einkaufen der Wolle, das Dingen und Zahlen,
wenn es gleich Fingerling gern besorgte, unleidlich
fiel, so bald einer jener ritterlichen Gesellen ihn in der
Zahlstube besuchte. Über seine früheren Jahre suchte
er in sich ein Vergessen zu verbreiten, der Rosengarten und das ritterliche Puppenspiel ward eingepackt,
er glaubte sich selbst zum fertigen Ritter bilden zu
können, weil er sich gesund fühlte. Meister Sixt
wurde jetzt von Frau Hildegard ins Haus gerufen, um
die Bildnisse von allen zu ewigem Gedächtnis der
schönen Zeit zu malen. Berthold schenkte ihm eine
bedeutende Geldsumme für Anton, damit dieser ihm
nie, so wenig während der Arbeit, wie nachher, ins
Haus komme, weil er behauptete, Frau Hildegard
könne ihn nicht wohl leiden. Er bemühte sich gar, den
Anton nach Nürnberg zu Dürer in die Lehre zu bringen, aber das schlug Sixt rund ab, weil er auf die Malerei der dortigen Meister, besonders Albrecht Dürers,
gar nichts hielt, sondern das Wohlgefallen der Leute
an dessen magern Gestalten für eine Augenverblendung ausgab. Er hatte die vollen sinnlichen Gestalten
seiner niederländischen Meister im Kopfe, so malte er
auch seine Heiligen, daß noch ein sehr vollendeter
Mensch außer der Heiligkeit sich in ihnen zur Schau
stellte, ein Mensch, der auch zur Sünde den Stoff in
sich trug, aber in seinem Ausdruck, die Bändigung
der Lust, die Unterwerfung des blinden Triebs zu höherem Zwecke zeigte, der zugleich durchscheinen
ließ, daß dies alles in ihm kein toter Zwang des Gesetzes sei, sondern ein Drang seiner Seele, ein feuriger
Wille, oder was gewöhnlich Glaube genannt wird,
dies Vertrauen auf einige Begeisterung des Willens
für etwas, das alles wirkt und bildet. So tückisch Meister Sixt die schwächliche Gestalt Bertholds einst aufgefaßt hatte, so reich und freudig wußte er die herrlichsten Augenblicke in Annens Gestalt und Ausdruck
zu sammeln und fest zu halten, Apollonien gab er dagegen zu viel Böses und Frau Hildegard zu viel Gemeines in den Ausdruck, denn was ihn nicht entzückte, das machte ihn tückisch. Eine Bosheit von ihm
war es auch, daß er sie durch das Zugehörige, die
Eule bei Apollonien, die Taube bei Almen und den
Pfau bei Hildegard, als die drei Göttinnen der Fabel
bezeichnete, Berthold aber als Paris hinzufügte, wie
er Annen den Apfel reichte. Diese mythische Bedeutung, die niemand in Waiblingen, als Berthold verstand, hatte dieser in Zutrauen auf Anna gebilligt, da
er in ihr allerdings etwas von einer Liebesgöttin fand,
auch konnte das ganze Bild, das an den zu erbauenden Vereinigungsbrunnen (der nach Bertholds Zeichnung in das Bild eingetragen war) den Zuschauer versetzte, eben so gut für eine Verherrlichung der Gartenlust, die Berthold geschaffen, gelten; so wurde es
auch von den Frauen, von allen Basen und Vettern,
von Rittern und Knappen aufgenommen.
    Zu keiner Angelegenheit verhielt sich während dieser Arbeit unser alter Sixt seltsamer, wie zu dem
Bergbau am Brunnen, der inzwischen schon mit verschränktem Holze ausgesetzt war und durch ein Drehrad mit zwei Pumpen seines wilden Gewässers entledigt wurde. Er konnte ihm seine Bewunderung nicht
versagen, begriff aber nicht, was da vorgehe. Daß da
unten in der Tiefe einer arbeite, kam ihm nicht in den
Sinn, sondern er meinte, das mache sich alles von
selbst durch die mirakulöse Maschine. Er spritzte deswegen eines Morgens sehr unbesorgt sein warmes
Wasser, worin er die Pinsel, Farbenscheibe und Farbenbeutelchen ausgewaschen, in den Brunnenschacht.
Er hatte den Tag sehr viel an einem roten Kleide Annens gemalt, das warme Wasser war wie Blut gerötet
und der Bergmann erschrak bei seinem Grubenlichte
nicht wenig, als ihm rotes, warmes Blut über den
Kopf rann, er glaubte, daß ihm eine Ader an einer
Kopfwunde, woran er schon einmal todkrank gelegen,
wieder aufgesprungen sei. Er stieg entsetzt und gar
unerwartet für Meister Sixt, wie ein Schornsteinfeger
für den Storch, der ruhig über dem Schornstein nistet,
aus der Tiefe. Meister Sixt machte ein Kreuz mit seinem Pinsel und wäre schnell dem Berggeiste entwischt; der aber hatte ihn schon in seinen schwarzen
Fäusten und sagte ihm in seiner breiten Mundart, er
solle ihm einen Arzt bestellen, ihm sei eine Ader gesprungen. Meister Sixt versprach alles, um dem
schwarzen, blutigen Manne zu entkommen. Er lief
fort und begegnete in der Straße einem Geistlichen,
dem Pfarrer Sprenger, der die heilige Speise zu einem
Kranken getragen hatte; den sandte er gleich zum
Trost des armen Bergmanns. Dann lief er zum Bader,
daß er sich mit chirurgischem Verbande einstelle, und
begleitete diesen zum kranken Bergmanne. Der gute
Bergmann hatte inzwischen schon alle seine Sünden
gebeichtet, wie er hie und dort Erze bei Seite geschafft und an die Chimisten verkauft habe, er war
seiner Sünden entledigt und die heilige Speise ihm gereicht worden. Der Geistliche suchte ihm noch Mut
einzusprechen, aber der Bergmann blieb dabei, ihm
würde im Himmel auch nichts geschenkt werden; er
werde »ta prav tonnern« helfen müssen. Da trat der
Chirurg hin, wusch den Kopf ab, setzte seine Brille
auf, schüttelte mit dem Kopfe, sah wieder, roch wieder und brüllte endlich zornig: »Meister Sixt, ich
schlage Euch alle Rüben im Leibe zusammen, hier
ischt keine Wunde, das ischt kein Blut, sondern riecht
wie Malerfarbe, Ihr habt mich zum Narren brauchen
wollen, mein Gang kostet einen Gulden, die Ehrenerklärung kostet auch einen Gulden, und wenn ich Euch
nicht totschlagen soll, so kostet's noch einen Gulden.« – Der Geistliche, als er dies vernahm, sprach
Fluch und Bann über den dürren Meister aus, daß er
mit dem Heiligsten seinen Spott treibe. – Meister Sixt
krähte dazwischen von seinem point d'honneur, indem
er einen kleinen Degen zog, ihn habe der schändliche
Bergmann angeführt, er sei unschuldig; der Bergmann
aber schalt grimmig auf den Maler, er habe ihm ein
Fieber in den »Leip« gejagt, er habe ihn mit »Treck
gesalpt«. Schon hatte der Bergmann mit seinem Fäustel den kleinen Degen des Malers in die Luft geschnellt und wollte ihn damit weiter auspochen, da
trat Berthold aus dem Hause, ermahnte ihn zum Frieden, ließ sich den Vorgang erzählen und erklärte allen
den seltsamen Irrtum, worin sie sich vergebens ereifert hätten, zahlte dem Wundarzt eine kleine Entschädigung, verehrte dem Geistlichen Tuch zu einem
Mantel, schickte Sixt zum Bilde fort und trieb den
Bergmann an die Arbeit, die ihrer Beendigung nahe
schien und die viel Menschen nötig hatte, weil die
Pumpen Tag und Nacht beschäftigt werden mußten.
    Der Bergmann wollte sich zwar weigern, gleich
nach solcher »Unortnunge und pöser Warnunge«, wie
er sich ausdrückte, fort zu arbeiten, aber Berthold
stellte ihm vor, daß die Arbeit durch den Felsen wahrscheinlich noch an dem Tage zu der großen Quelle
führe, auf die alle Vorzeichen deuteten. Der Bergmann dachte seines Berufs und der Vergebung seiner
Sünden, er stieg ein in die Tiefe: das Unheil war so
tief verborgen, er mußte es doch zu Tage fördern.
Berthold hörte den Bergmann aus der Tiefe gar herrlich singen und dachte wohl an Luthers Brief und wie
dieser fromme Bergmannssohn für die Sehnsucht der
Welt nach tiefer Erkenntnis sein Leben daran setze,
eine Quelle des Glaubens zu entdecken, nachdem aller
andrer Glaube, wie er bisher gebraucht, als getrübt
befunden worden. Ängstlich fragte er den Bergmann,
ob auch keine Gefahr ihm drohe, es sei ihm so
bange. – »Eine feste Burg ist unser Gott«, antwortete
der alte Hauer, »ich laß mich nicht zum zweitenmal
von blinder Furcht abtreiben, es muß hindurch, der
Fels mag hier noch so fest sein, ich habe gebeichtet
und gebetet.«
    Beruhigt ging Berthold zu seiner Anna, fand aber
dort einen sehr schmerzlichen Brief des guten Treitssauerweins; er schrieb ihm: daß der Kaiser täglich
schwächer werde, daß ihm seine großen Bestrebungen
lächerlich dünkten, daß er viel von den Kronenwächtern vernommen und sich lächelnd geäußert habe, daß
er sich gerade an den Unrechten gewendet, als er Berthold zu Nachforschungen aufgefordert habe, er möchte wohl selbst zu ihnen gehören. Das habe er als
Freund bestritten, aber der Kaiser sei nun einmal altersschwach und beschaue täglich seinen Sarg, den er
bei sich führe. Als er von Augsburg ohne Prunk ausgezogen, habe er sich bei der Rennsäule auf dem
Lechfelde umgewendet, lange mit seinen weisen, gütigen Augen die Stadt beschaut und endlich mit bebendem, tiefem Atem gesprochen: »Nun gesegne dich
Gott, du liebes Augsburg und alle frommen Bürger
darin, wohl haben wir manchen guten Mut in dir gehabt, nun werden wir dich nicht mehr sehen!« – Wo
die Tonkugel eines Knaben und wo die Geschützkugel zur Ruhe kommen, sind beide gleich machtlos,
von dem Leben nimmt der Bürger und der Kaiser mit
gleichem Gefühle Abschied; daß aber ein Kaiser nach
so gewaltigem, sausenden Laufe durch die Welt und
ihre Geschichte noch so menschlich mit der Stadt
reden konnte, in der er wenige frohe Tage lebte, die
Treue rührt tiefer, als das Angedenken mancher großen Tat.
    Berthold erinnerte unter solchen Betrachtungen
seine Anna an jedes gute Wort des Kaisers und beide
saßen fest verschlungen aneinander in Tränen, als sich
ein Lärmen hören ließ nach der Hofseite, als ob ein
fernes Geschütz abgefeuert würde. Berthold hörte
gleich darauf ein Geschrei der Arbeiter am Brunnen,
er lief ans Fenster und erblickte eine Wassersäule, die
sich über den Brunnen erhob und sich dann senkte;
das Wasser aber floß dann wie aus einem überkochenden Kessel aus dem Brunnenschacht die enge
Gasse zwischen den beiden Hofmauern nach der
Rems hinunter. – »Gott, Gott«, rief er, »unser armer
Bergmann!«
    Mit diesem Ausruf eilte er aus dem Zimmer hinunter die Treppe, über den Hof zum Brunnen hin:
»Helft, helft!« schrie er zu den Arbeitern, aber da war
schon alles versucht, den armen Bergmann heraus zu
ziehen, es fehlte nur an Haken um bis zur Tiefe des
Brunnens zu gelangen. Die Leute berichteten, daß sie
einen Schall in der Tiefe gehört, als ob er den Durchbruch eines Felsenstücks, woran er lange gearbeitet,
zu Stande gebracht, aber mit einem furchtbaren Bullern, das leichte Steine fortgeschleudert, habe sich
eine Wassersäule erhoben, gewiß habe er ein großes
Wasserbecken im Innern des Bodens geöffnet, und sei
vom Felsenstück niedergedrückt worden, sonst würde
ihn der Strom emporgetragen haben. Kein Schwimmer könne da niederdringen, so lange der Wasserstrom mit solcher Gewalt ausströme, die Haken
möchten ihn nicht erreichen, selbst von langen Bäumen, er sei verloren; ein Glück für ihn sei es, daß er
gebeichtet habe und gespeist sei. Die Leute sahen
darin eine besondre Absicht und Gnade des Himmels,
daß der Maler den Geistlichen herbeigeführt habe.
Das war kein Trost für Berthold, er suchte umher
nach Rat und Hülfe, aber vergebens, zugleich schämte
er sich des Vorgangs vor den Frauen und vor der
Stadt. Er gab den Leuten Geld, daß sie dies Unglück
verschwiegen, auch im Hause sagte er nichts von dem
Vorgange, sondern berichtete nur die Erscheinung der
von Faust vorausgesagten großen Quelle. Alles eilte
verwundert dahin, der Bergmann schien vergessen.
Heimlich bestellte Berthold, so wenig er sonst darauf
gehalten, Seelenmessen für ihn zu lesen; so verschmähen nur wenige, was ihnen angenehm im Glauben ist,
nur das Unbequeme veranlaßt den Zweifel und die
Untersuchung.
    Aber die Arbeiter schwiegen kaum so lange, als
dies Geld währte, das er ihnen geschenkt, bald war
die Geschichte ein Märchen der Stadt, es hieß, der
Bergmann habe kostbare Edelsteine im Grunde des
Brunnens gefunden und sei von Berthold herabgestürzt, um dies zu verheimlichen, er werde es künftig
schon herausarbeiten. Niemand sagte ihm so etwas
wieder, daß er die Wahrheit hätte offenkundig machen
können. Die Lüge wandte immer mehr Herzen von
ihm, aber er war zu übermächtig durch seinen Reichtum, durch die große Zahl von Arbeitern, die er beschäftigte, als daß irgend ein Bürger eine Anklage
gegen ihn gewagt hätte. Faust mehrte den Zorn der
Leute, in seiner Trunkenheit sagte er seltsame Dinge
von Bertholds Heilung durch Blut, wovon er, wenn er
nüchtern, nichts wissen wollte. Um diese Zeit liefen
aber so viele Klagen gegen Faust ein, daß Berthold,
seines ärgerlichen Wandels überdrüssig, ihn zur Stadt
hinaus führen ließ. Da sagte Faust ganz vernehmlich:
Es solle dem Bürgermeister noch gereuen; wenn er
den Anton nur erstechen könne, so wäre er auch des
Todes, und dazu werde sich schon einer finden. Aber
auch davon erfuhr Berthold nichts, er wurde immer
noch von den Seinen wie ein krankes Kind gegen
jedes unangenehme Lüftchen bewahrt. Schnell ordneten sich die Steine um den Brunnen zu seinem Rande
und zu Sitzen umher, sein Abfluß wurde sanft und ein
kleiner Ausschnitt leitete den Überfluß durch ein Gitter ab. Am sogenannten Polterabend vor der Hochzeit,
wo bei den Ärmeren alles Gerät abgesondert, die alten
Töpfe zerschmissen werden, um ein neues Leben anzufangen, war der Brunnen am Abend fertig und trocken und erst jetzt entdeckte sich allen seine Anlage.
Die Sitze waren hinlänglich gehöht, um über die
Mauern nach dem Remstale hinzublicken, so daß die
sinkende Sonne in ihrem abendlich gesättigten Rot
aus dem Spiegel des gewundnen Flusses mit dem
Scheine mannigfaltiger Inseln blickte; unter den Mauern sangen dazu die Chöre der Bleicher auf den grünen Wiesen, Berthold wurde überrascht und überraschte zugleich, die beiden Frauen zierten den Brunnen mit einem Blumennetze, das sie heimlich bereitet
hatten und auf bunten Stangen über die Mitte des
Brunnenrads stellten, daß es mit Duft und Farbenspiel
sie wie ein Zelt umgab und die Aussicht erhöhte,
indem es zuweilen sie unterbrach. So saßen sie ruhig,
und Anna fühlte einmal gar keine Eifersucht, daß
Berthold die Mutter mit seinem andern Arm umfaßte,
sie sprachen wenig und blendeten sich an dem Abendrot. Der Brunnen war zwar teuer erkauft, aber er gewährte dem glücklichen Berthold das stolze Gefühl,
daß ihn diesmal nichts geschreckt habe; die andern
wußten nichts von dem armen Bergmann. Da hörte
Anna von einer Seite einen Atemzug, wo keiner der
Ihren stand, sie blickte um sich und sah einen alten
Mann in rostiger Rüstung, sie fragte Berthold mit
leichtem Schreck: »Wer ist der fremde Mann? Er sieht
aus, als ob eines von unsern alten Steinbildern am
Hause zu uns herabgestiegen wäre. Er hat mehr Züge
im Gesicht, als zwei gewöhnliche Menschen. Er
schiebt jetzt einen Kasten heran, es kommen mehrere,
die ihm helfen, alle gerüstet wie er, alle von bleichem
steinernen Angesicht. Sie gehen schweigend zurück,
er bleibt.«

Achte Geschichte

Das Hausmärchen

Frau Hildegard, die sich zugleich mit Berthold
umsah, stieß diesen vergebens an und flüsterte ihm
zu, er möchte sich fortbegeben, es sei einer der Kronenwächter, den sie sonst schon oft abgewiesen habe.
Berthold fühlte einen Mut in sich, dem Alten zu begegnen, und fragte ihn, was er wolle, warum er sich
ihnen so heimlich genaht habe! – »Heimlich?« antwortete der Alte mit tiefer heiserer Stimme, als ob die
böse Witterung eines Jahrhunderts darin sich verkrochen hätte, »heimlich war nicht nötig, ihr saht und
hörtet nichts! Mein Name ist Kronenhelm, bin Ehrenhalt auf dem Schlosse Hohenstock, wurde viel hin und
her geschickt in Ernst und Spiel, habe Turnier ausgerufen, Fehde verkündet, Schlösser aufgefordert, habe
im Zweikampf Sonne und Schwerter gemessen, besprochene Waffen losgesprochen, die Hexerei mit ritterlicher Ehre gebrochen, kann blasen auf dem Ehrenhorn hoch und tief, und wenn einer sieben Jahre
schlief, ich weck ihn und schreck ihn, doch wenn
einer lustig ist, bin ich auch ein guter Christ, und zu
Eurem Polterabend komm ich über die Heide trabend,
Euch Gruß zu bringen, Eure Hand zu schwingen, Geschenk und Gaben, die sollt Ihr haben, buntes Glas,
wie bald bricht das darum nehmt's wohl in acht, es
hat ein Vorfahr gemacht. Seht her seht hin, seht die
Sonne darin, wie's flimmt, wie's flammt, alles vom
Lichte stammt.« – Bei diesen Worten hob er aus
einem Kasten, den ihm einige Leute nachtrugen, länglichte Glasfenster, oben als Spitzbogen geschnitten,
und stellte sie in die leeren Räume zwischen den mit
Blumen umwundnen Stangen gegen die untergehende
Sonne, daß die Farbenpracht des Glases in seinem
Durchscheinen in dieser vollsten aller Lichtfüllungen
jedes andre denkbare Bild überstrahlte. – Berthold
grüßte den Mann und in der Meinung, er sei von den
Frauen geschickt, drückte er den beiden Frauen die
Hand und dankte ihnen für die seltne Freude, die sie
ihm bereitet hätten, er schwöre ihnen, kein Baumeister hätte je so etwas Schönes ersonnen. Dieses Blumenzelt solle in feinem Marmorstein ausgeführt werden und die Glasfenster haltend umschließen, daß der
Brunnen eben so leicht frei, als geschlossen nach Witterung und Stimmung genutzt werden könne, zum kalten Bad für die heiße Zeit, als warmes Bad im Winter,
auch zum sichern Mittagsschlaf beim Rauschen des
Gewässers. Er rühmte Almen, wie sie ihn in allem
übertroffen, – aber Anna sah Apollonien verwundert
und ärgerlich an, als ob diese heimlich sie durch Erfindung habe übertreffen wollen, – und Apollonia
noch verwunderter Annen, – der alte Ehrenhalt lachte
recht von Herzen. – »Warum lacht Ihr, Alter?« fragte
Berthold, »daß ich so eifrig bin, mir hier gleich ein
Brunnenhaus fertig zu denken, woran noch mancher
Meißel stumpf wird. Ihr sehet hier noch Stangen, ich
sehe schon die Blumenkrone in Marmor über dem
Brunnen, ich sehe schon die Morgensonne von jener
Seite, wie sie die Fenster durchleuchtet, ich meine das
Tal dort wird noch freundlicher scheinen, weil es weniger blendet.« – »Herr«, antwortete der Ehrenhalt,
»Eure Absicht finde ich gar wohl erdacht, aber ich
wundre mich, daß Ihr diese Arbeit so wenig kennt
nach ihrem Werte und ihrer Seltenheit, daß Ihr es für
eine bloße Artigkeit Eurer Braut haltet. Solche Fenster möchte der Kaiser sich wünschen und sie nicht
bereit finden; dieser mühsam zusammengebrachte
Reichtum an Schmelzfarben steht keinem Glasmaler
so zu Gebote und die Fertigkeit in der Benutzung
aller ihrer Mischungen und Überlagen fordert ein vieljähriges Nachdenken. Hier ist nicht wie in gewöhnlicher Glasmalerei mit Schwarz geschattet, ein jeder
Schatten sinkt in seiner eigentümlichen Farbentiefe.
Ehrt dies Geschenk, das erste, womit die Kronenwächter Euch ein Zeichen ihres Vertrauens geben.« –
»Wer erlaubt Euch hier einzudringen?« unterbrach
ihn jetzt die alte Frau Hildegard, »jetzt erkenn ich
Euch, wie oft habe ich Euch abgewiesen.« – »Laß
ihn«, sagte Berthold, »seid nicht böse, guter Mann,
die Mutter meint es gut mit mir und fürchtet Euch
wegen Martins Tod; Eure Gabe lerne ich jetzt erst
recht bewundern, Ihr habt diesen Abend seltsam verherrlicht, Ihr sollt Zeuge sein meiner Freudentage und
Ihr werdet Euch scheuen, ein Glück zu stören, um
Greuel hoffnungsloser Erwartungen zu säen.« »Greuel?« fragte der Ehrenhalt ernst. – »Ich sage Euch
meine Ansicht«, antwortete Berthold, »verhehlt sie
nicht den Kronenwächtern. Ich meine, daß ein hochberühmtes Geschlecht nach Gottes Weisheit von der
Höhe schwindet und dem gemeineren Platz macht,
wenn seine Fortdauer Greuel brütet. Denkt Euch, der
vielfache Mord, an welchem mein Vater untergegangen, wäre von dem herrschenden Geschlechte vor den
Augen der Welt begangen, welch ein Vorbild den
Völkern; jetzt schwindet er in der Unbemerktheit, nur
denen verderblich, die sich darin verwickelt finden.« –
»Woher aber diese Greuel?« antwortete der Ehrenhalt.
»Fühlt Ihr solche Frevel in Eurem Blute? Seid Ihr
nicht mild und schaffend in Eurem Kreise gewesen,
und war nicht eben so Euer Vater? Berührt Euch aber
der Gedanke Eures Sturzes ernstlich, und das wird
keinem fehlen, dann lernet Euch selbst fürchten; fiele
die wärmende Sonne zur Erde, sie würde uns verbrennen. Als Euer heiliges Geschlecht herrschte, gab es
ein reines, keusches Rittergeschlecht, aber die jetzt
den Namen tragen, sind es nicht. Nicht die sind Ritter, welche mit goldnen Spornen einherstolzieren, die
von den Kaisern mit Gunst und Torheit zu Rittern geschlagen sind. Die echten Ritter sind vom harten Geschick geschlagen und geprägt, ihr Sporn ist die Treue
und ihr Schwert der Glauben an das ewige Bestehen
der Geschlechter und daß dieselbe Herrlichkeit aus
dem Stamme immerdar wiedergeboren werde, wie Ihr
das Wasser dieses Brunnens ruhig abfließen laßt und
immerdar auf die Dauer und Gabe der Quelle rechnet.
Doch Herr, es ist nicht gut einen zu wecken, ehe er
ausgeschlafen hat, Ihr müßt noch ausschlafen von
dem Siechtum, das Euch lange zu ritterlichen Taten
untüchtig machte, auch wollen die Kronenwächter
noch nichts mit Euch, sie senden Euch nur eine kleine
Freundesgabe, daß Ihr Eure Abkunft nicht vergeßt,
denn in diesen Bildern ist viel von Eurer Abstammung erzählt und hier sind die Reime, die Euch hierüber weitere Auskunft geben.« – Mit neugierigem
Stolze griff Anna nach dem Buche und sagte: »Es ist
mein, denn seine Ehre ist auch meine Ehre jetzt; aber
die Züge dieser Handschrift müssen gar alt sein, ich
kann sie nicht lesen. Herr Ehrenhalt, schenkt uns noch
einen Bericht aus diesem Buche, es scheint gar lang
und Ihr werdet uns das mehr in der Kürze berichten
können, da das Abendlich bald zu verlöschen droht.«
»Tut es alter Herr«, sagte Berthold, und bot ihm einen
Becher alten Neckarwein an, »wenn Ihr ein ritterlicher
Diener seid, so dürft Ihr schönen Jungfrauen so etwas
nicht abschlagen.« – »Euer Wein ist klar, wie der
Jungfrauen Angesicht«, antwortete der Ehrenhalt,
»und was Ihr begehrt, ist unsre stete Unterhaltung in
den einsamen Wachtstunden, bald sprechen wir von
den wohlbezeugten Geschichten des Hauses, von Barbarossa und Konradin, bald von den Hausmärchen
aus den Zeiten des Attila, von denen hier eins abgebildet ist. Es berichtet von einem der alten schwäbischen Könige, aus dem Hause der Hohenstaufen, dessen Name verschieden angegeben wird, hier aber soll
er in Waiblingen sein Hoflager gehalten haben. Waiblingen war damals eine große Stadt.« – »Das wissen
wir aus der Chronik«, sagte Berthold. – Nun erzählte
der Ehrenhalt das Hausmärchen nach Ordnung der
Bilder, die er nach einander, wie er in der Erzählung
fortschritt, gegen die Sonne stellte, daß jeder ihre Bedeutung zugleich erschaute.


Erstes Bild

Es war nun der dritte Tag, daß der König dem wunderbaren, kleinen, wie Silber blinkenden Vogel über
Höhen und Tiefen bis zum Anfang des dichten
Schwarzwaldes nachschlich. Der Vogel schien aber
der Jagdkunst verständig, trug spielend eine goldne
Feder im Schnäbelchen, wenn er außer dem Bereiche
der Armbrust war, wiegte sich auf dem Zweige und
sang ruhig, aber im Augenblicke, wo der König den
Pfeil auflegte, breitete er seine Flügel aus und
schwand selbst wie ein Pfeil in die gefahrlose Weite,
während der König ihm ärgerlich, aber vergebens,
seinen Pfeil nachschnellte. Die Jagdwut des Königs
überwältigte seine Ermüdung; seine beiden einzigen
Gefährten, zwei Ritter, die ihm aus gutem Willen
folgten, waren schon am Morgen erschöpft bei einem
Einsiedler liegen geblieben. Des Königs Jagdlust entschädigte ihn für alles, was er entbehrte, er überließ
sich ihr nach dem schnellen Absterben seiner beiden
Eltern, das einem tückischen Gifte zugeschrieben
wurde, um seinen Kummer zu zerstreuen, daß er den
Mörder nicht entdecken konnte. Gewiß war es einer
seiner Gaugrafen, denen er in der Trauer so unbesorgt
die Nachforschung, die Regierungsgeschäfte und alle
Einnahmen überlassen hatte. Dieser schmerzliche
Müßiggang machte ihn dem Volke verächtlich, wenige entschuldigten ihn mit dem schmerzlichen Anlasse.
Die beiden gutmütigen Edelleute, die ihm auf seinen
Irrwegen folgten, erkannten zwar das Unglück, was er
durch diese Lässigkeit über das Land brachte, aber sie
wagten nur selten, ihm Vorstellungen zu machen, da
er allmählich in seiner Jagdlust verwildert, gegen jede
Einrede wütete, und sich selbst überredet hatte, indem
er von dem Ertrage der Jagd sich kärglich nähre, so
müßte es seinem Volke recht wohl sein, dem er alle
seine Einnahmen überlassen hätte. Aber seine Grafen
hatten dieses Erbe zur Unterdrückung des Volks
durch fremde Söldner benutzt, so wurde das reiche
Land vernichtet. Jener Vogel hatte den König allmählich in den damals dreifach größeren, unzugänglichen
Schwarzwald geführt, er eilte über die von den Menschen bis dahin nicht überschrittene Grenze der Wildnis, ohne es selbst wahr zu nehmen. Da bedeckte die
untergehende Sonne ihr Haupt mit Asche der brennenden Wolken, er hätte seinen letzten Atem aushauchen
mögen, um ihr Feuer noch für einen Augenblick anzufachen. Er blickte um sich, denn der Vogel schien entschwunden, und er hörte doch seine Stimme. Welche
Bäume umgaben ihn und welche zusammengestürzten
Haufen von Baumstämmen, auf denen riesenhafte
Pilze mit bunten Giftfarben erwachsen waren, hier sah
er eine Eidechse, die auf den Tod einer Schlange lauerte und ihr vorsang, dort hackten unzählige Spechte
den Takt zu dem Gesange. Wilde Reben aller Art, lebendig und abgestorben, verflochten den Urwald, in
welchem die Bäume so dicht aneinander ihre Äste
drängten, daß er seinen Weg durch die abgestorbenen
Unteräste brechen mußte.

             Grimmig schleicht er auf den Zehen
             Durch des Waldes tiefe Nacht,
             Aus dem Tale zu den Höhen
             Lockt der Vogel ihn und lacht,
             Lacht in tausendfachen Tönen,
             Schlägt mit seinen Flügeln ihn,
             Recht als wollt er ihn verhöhnen,
             Denn das Dunkel macht ihn kühn.
             Wütend schlägt der Herr die Bäume,
             Wo er längst entflohen ist,
             Schießet in die dunklen Räume
             Und die Wut sein Herz zerfrißt.
             Kracht die Tanne an der Tanne,
             Seufzt er auch aus zorn'ger Brust,
             Fühlt sich schmerzlich in dem Banne
             Von der bösen Jägerlust.

So wütete sein stolzer Jagdsinn gegen den Vogel, der
ihn in diese Wildnis geführt, und wo er etwas flattern
hörte in den gedrängten Ästen, da schoß er seine Bolzen hinein, doch ohne andre Frucht als die Mückenscharen auf sich hinzuziehen, die schon in den Fichtenästen ihr Nachtlager aufgeschlagen hatten. Von
ihnen gepeinigt, stampfte er auf den Boden, da sauste
eine Wolke von Erdbienen gegen ihn empor. Er stürzte sich durch die trocknen Äste, ihnen zu entfliehen,
da brummte an ihm vorüber ein zottiger Bär, der den
Honig der Bienen wittern mochte, denn er achtete des
Königs nicht, der schon sein Schwert zur Wehr gezogen hatte. Nun hörte er wieder die Stimme des silbernen Vogels, aber er fühlte keinen Zorn mehr gegen
ihn, er war ihm eine willkommnere Gesellschaft unter
den Ungeheuern, die ihn umdrängten. Ein heftiger
Durst zähmte ihn, er hörte wohl Wasser rauschen,
aber wie ein Strom, der von einer Höhe stürzend zerstäubt, denn der Felsen, auf welchem er stand, bebte
von dem Falle. »Ein Schritt noch, und es ist der letzte«, schien ihm des Vogels Gesang zu sagen und der
König fühlte zum erstenmal, daß er noch nicht zum
Sterben vorbereitet sei. Er betete zum erstenmal seit
dem Unglücke, das ihm die lieben Eltern geraubt
hatte, denn er hatte mit dem Himmel gezürnt, in Finsternis und Wildnis kam der Geist des Herrn über ihn.
Und als er das Haupt vom Gebete erhob, da sah er
den silbernen Vogel dicht neben sich, der einen großen, leuchtenden Johanniswurm in seinem Schnabel
trug und damit flatternd einen Fußpfad erleuchtete,
den er in der Dunkelheit der Nacht und des Walds nie
wahrgenommen hätte. Demütig hing er seine Armbrust über und folgte mit Rührung dem angefeindeten
Boten des Himmels. Seht hier auf dem Bilde, wie
alles Licht von dem Johanniswurme ausgeht, welchen
der Vogel trägt, seht an der Seite Schlange und Eidechse, an jener Bär und Bienen am Abgrunde, den
das brausende Wasser unterwühlt.


Zweites Bild

Über eine Stunde führte ihn der kleine Laternenträger
durch den dichten Wald. Bei solcher Obhut konnte
ihn weder das Heulen der Wölfe, noch das Liebesgeschrei der Eulen erschrecken, aber doch fühlte er in
seinem brennenden Durste, welchen das Kauen von
Blättern nur vermehrte, daß er ohne eine Quelle zu
finden, bald verschmachten müsse. Der Boden blieb
dürr oder felsig, das Nadelholz hatte alles Leben unter
sich erstickt, die Nacht war taulos, und ein fernes
Blitzleuchten in der Schwüle gab nur entfernte Hoffnung zu himmlischen Quellen. Da erschien ihm, als er
schon alle Hoffnung aufgeben und eine Ader sich öffnen wollte, seinen Durst zu stillen, das Feuer eines
nahen Herdes, indem sich die Türe eines Häuschens,
das von Bäumen versteckt war, öffnete. Der Vogel
sang fröhlich und zeigte ihm den Weg dahin durch die
Gebüsche und setzte sich auf den Giebel des Häuschens und ließ den leuchtenden Johanniswurm frei
entfliegen. Nicht aus Vorsorge, weil Räuber die Wildnis zum Aufenthalt wählen konnten, sondern erschöpft lehnte sich der König an die aus wilden Rosenbüschen geflochtene Wand der Hütte, ehe er einging, und dankte dem Himmel für die gnädige Führung. Dies stellt das zweite Bild dar: in der Hütte
sehen wir einen ehrwürdigen Greis mit langem, weißen Barte, an einem Pulte schreibend, während schöne Knaben neben ihm an einem Tische Früchte und
Becher zu einem Mahl auftragen. Die alten Reime
lehren dabei:

            Lernt im Zufall Gottes Führung,
            Wie er euch in Not begrüßt,
            Denn es braucht oft tiefe Rührung
            Daß ihr euch nicht ganz verschließt.


Drittes Bild

            Totenbleich tritt er zur Hütte,
            Wie sein eignes Schattenbild,
            Trinkt vom Quell, der in der Mitte,
            Gleich dem müd gehetzten Wild;
            Und ein Kind bringt Stuhl und Früchte,
            Und der Alte Wein und Brot,
            Will nicht, daß er erst berichte,
            Was ihn brachte in die Not.

Der König stillte seinen Durst, dann dankte er dem
Alten, und fragte nach der Gegend, wohin er sich verirrt habe. Der Alte schrieb schon wieder gar eifrig und
legte den Finger auf den Mund, zum Zeichen des
Schweigens. Der König schwieg und die Kinder führten ihn zum Lager am Feuer, wo ihn der Schlaf in
wenig Augenblicken überwältigte.
    Er mochte wenige Stunden geschlafen haben, als
ein Funke vom frisch angeschürten Feuer auf seine
Stirn sprang und ihn erweckte. Aber die Ermüdung
aller Glieder war noch zu groß, er wollte sich erheben
und vermochte es nicht, nicht einmal die Augenlider
konnte er öffnen, er hörte die Unterhaltung zwischen
dem Vater und seinen Söhnen, ohne daß diese wahrnehmen konnten, daß er erwacht sei. Der Alte schien
etwas sehr Ernstes zu bedenken, er hatte einen Dolch
gegen Himmel gehoben und sprach heftig:

            Ja der König muß verderben,
            Soll der Staat genesen sein,
            Mit dem Dolche muß er sterben,
            Meine Träne soll ihn weihn,
            Mich entflammt nicht eigne Rache,
            Mich ergreift des Landes Wut,
            Denn bald nährt der grimme Drache
            Sich mit unsrer Kinder Blut.

Aber die Kinder flehten alle für den König und sagten:

            Wie viel Wolken ziehn vorüber,
            Und die Sonne scheint dann hell,
            Und der König wird einst lieber,
            Als der mutigste Rebell,
            Vor dem armen Volk erscheinen,
            Das vergessen alte Not,
            Sich erwählet einen Reinen
            Und bestraft des Königs Tod;
            Er ist gut, es sind die Grafen,
            Die mit frechem Übermut,
            Laster lohnen, Tugend strafen,
            Ach der König ist so gut!

Fest entgegnete darauf der Alte und focht mit dem
Dolche gegen die Luft:

            Wer darf sein Geschick vergessen,
            Nicht der Bettler fremd im Land,
            Und kein König darf vermessen,
            Kronen, die aus Gottes Hand,
            Unter seine Diener teilen,
            Um in ungestörter Ruh
            In dem wilden Wald zu weilen,
            Nein bei Gott, ich stoße zu.

Dem Könige war in diesem Gespräch so manches
Wort wieder erwacht, was seine beiden Edelleute bescheiden hatten fallen lassen, die Not hatte seinen
Geist erhellt, mit Jammer erkannte er sein Unrecht,
richtete sich auf, öffnete seinen Wams und sprach
zum Alten: »Stoß zu, ich fühle mein Unrecht, ich
habe mein Volk und meine Krone lange vergessen,
möge ein Würdiger mir folgen, der es treuer bewacht.« – Der Alte und die Knaben sprangen von
ihren Sitzen und sahen ihn verwundert an. »Bringt
kühles Wasser dem Kranken«, sagte der Alte, »er hat
unserm Spiele zugehorcht und wähnt, er sei selbst der
Schottenkönig, dessen Geschichte wir darstellen.« –
»Ihr spielt mit dem Dolche?« sprach der König.
»Oder hat Euch mein Auge den Mut benommen? Ich
will es schließen, will mich niederlegen wie ein
Schlafender, daß Ihr mich ohne Scheu morden
könnt.« – Bei diesen Worten entfiel dem König die
Krone, die er unter seinem Hute trug, und der Alte erkannte wohl, daß dies Mißverständnis einen Grund
habe und keine leere Qual der falschen Einbildung zu
nennen sei. Er ließ sich vor dem Könige auf ein Knie
nieder und sprach: »Nicht jeder kennt die Not und das
Geschick eines andern, der die Furchen seiner Stirn
erblickt, wohl mögt Ihr unser gnädiger Herr sein, den
wir so lange vermissen, ich aber wage es nicht, Euch
zu beraten, so wenig ich Euch zu morden gesonnen
war. Lange habe ich meine Augen nicht mehr dem Lebenden geöffnet, aber oft habe ich vor Euch in jüngeren Jahren am Marktfeste zu Waiblingen die Geschichte der Völker auf künstlicher Bühne gesprächsweise aufgeführt; gedenkt Ihr meiner noch, des alten
Meistersängers David, aus Ungerland. Hier in stiller
Einsamkeit durchdenke ich die Geschicke der Völker,
und was Euch ergriffen, ist die Geschichte eines
Schottenkönigs, der von seinen Barden erstochen
wurde, weil ein Drache ungestört das Land verwüstete.« – Der König erhob den Alten, küßte ihn und
sprach: »Mag Eure Geschichte mir fremd sein, Eure
Lehre ist mein geworden, der Sänger Wort ist ein höherer Ruf und wie es uns trifft im Innersten, im Geist,
im Herzen zugleich mit einem Strahle, so wirkt ein
höherer Geist durch das Wort; wohl mögt Ihr mich
noch vergessen haben und des fernen Schottenkönigs
gedenken, dennoch steht mein Reich ich und meine
Gedanken im Spiegel Eures Geistes, Euch selbst unbewußt und ich schaudre vor meinem Abbild.« Das
Bild stellt den König dar, wie er seine Brust dem Dolche entblößt, während die Krone von seinem Haupte
fällt.


Viertes Bild

Der König fühlte sich entschlossen, wieder selbst zu
herrschen und fragte nach Kostnitz am Bodensee, wo
der Graf der Nibelungen, als besonderer Günstling
des Königs wohnte. Gleich war ein Knabe mit einer
Kienfackel dazu bereit und der Alte gab ihm seltsame,
ahndungsvolle Worte auf den Weg. Und der Knabe
führte ihn die wunderbarsten Wege auf umgestürzten
Baumstämmen über Abgründe, in denen die Wölfe
heulten. So waren sie bei dem Morgenlichte schon am
Waldrande, wo der König den Knaben mit vielem
Dank zurücksandte, gern hätte er ihm auch eine Gabe
gereicht, aber schon lange hatte er kein Geld mehr gehabt und verlangt. Gegen Abend erreichte der König
das Schloß des Grafen der Nibelungen, versteckte
seine Krone und sein Schwert unter dem Mantel und
warf die Armbrust unter einen Steinhaufen, daß er sie
einst wieder finden könnte. Das Schloß war hell erleuchtet, er mischte sich unter das müßige Volk der
Zuschauer, die alten Reime sagen:

                Und er geht zum hohen Schlosse,
                Helle jedes Fenster blitzt,
                Viele kommen da zu Rosse
                Und sie haben ihn bespritzt,
                Und er läßt die Wagen rollen,
                Steht da, wie ein armer Tropf,
                Fackeln, die sie putzen wollen,
                Schlagen sie auf seinen Kopf,
              Daß das heiße Pech ihm rinnet
              In den Nacken, auf das Kleid,
              Wahrlich, keine Seide spinnet,
              Wer so zusieht wilder Freud.
              Ruhig wärmt er sich am Feuer,
              Das der Wagen Spur erhellt,
              Einen Brand nimmt da ein Geier,
              Trägt ihn in das reife Feld,
              Und des Armen Feld muß brennen,
              Weil der Reiche fröhlich zecht,
              Doch sie werden bald erkennen,
              Daß noch lebt ein göttlich Recht.

Und wie der König dem ernstlich nachdachte, hatte
sich die Menge, die keine Gäste mehr zu sehen erwartete, schon vom Wachtfeuer verlaufen, er stand allein,
als ein Haufen Reiter eine gebundne und dennoch
würdig scheinende Jungfrau auf einem Pferde herbeiführten und am Tore zu Boden setzten. Die Reime
sagen:

             Von dem Mund der Jungfrau nehmen
             Sie das Band, das ihn verschloß,
             Meinen, daß sie sich soll schämen
             Vor dem glanzerfüllten Schloß.
             Doch die Jungfrau ruft dem Winde,
             Sagt's der keuschen Sternennacht,
                Daß sie ihren Gram verkünde
                Und die nahe Übermacht:
                »Harter Graf, der mich geraubet,
                Schlechter König, der nicht hört,
                Heut hat Myrte mich umlaubet,
                Morgen bin ich schon zerstört.«

Diesen Raub der schönen Jungfrau seht ihr hier auf
dem Bilde und wie der König nach dem Degen greift.


Fünftes Bild

Die Besonnenheit des Königs beschwichtigte diese
Aufwallung, er gedachte der Zahl jener Räuber und
beschloß, der armen Geraubten, deren Schönheit ihn
tief gerührt hatte, mit sicherer Klugheit zu helfen,
oder selbst der Strafe für die lange Vergessenheit seiner Pflicht zu unterliegen. Sein Schwert wieder im
Mantel versteckt, wie seine Krone, trat er ins Schloß
und vertraute einem Diener des Grafen, er habe seinem Herrn willkommne Botschaft von einer schönen
Frau zu überbringen. Der Diener, solcher Verhältnisse des Grafen kundig, wies ihn nicht ab, wie der
König wohl gefürchtet hatte, aber er brachte ihn auch
nicht zum Grafen, wie er gehofft hatte, sondern nach
einem abgelegnen, unerleuchteten Zimmer des Schlosses und verließ ihn, um seine Anwesenheit dem Grafen zu melden. Der König war nicht lange mit sich allein, als Seufzer aus dem Nebenzimmer ihm hörbar
wurden; gleich dachte er, es sei die unglückliche
Jungfrau, die den Untergang ihres Lebens, zum
Schutz ihrer Ehre, beschließe, und sang zu ihrer Vertröstung:

            Liebeszauber, Unschuldtränen,
            Ihr erweckt mein totes Schwert,
            Wie der Blitz, der durch die Mähnen
            Eines müden Rosses fährt,
            Und es bäumt sich kühn zum Himmel,
            Wo der Donnerwagen rollt,
            Möcht ihn lenken durchs Getümmel,
            Daß er nicht der Erde grollt.

Dieser Gesang schien die Seufzer zu stillen, bald
hörte der König von der andern Seite Menschentritte
und der Graf trat mit einer Kerze ein, erhitzt vom
Traume der Freude, sehnsüchtig der Verheißenen. –
»Bist du es selbst, liebe Freundin«, sagte er eintretend, »ich schwor darauf, als mir ein Unbekannter im
Mantel verhüllt gemeldet wurde, der mir frohe Botschaft bringe.« – Aber statt des Kusses, den der Graf
erwartete, als jetzt der König den Mantel abwarf, sah
er ein Schwert in seiner Hand blitzen, er wollte zurück springen und Verrat rufen, da erkannte er den
König und war wie von einer Erscheinung erschüttert
und verwirrt. »Gnädiger Herr«, stammelte er, »Ihr beehrt dies Fest mit Eurer Gegenwart, möchte es Eurer
würdig sein, Euch erheitern.« – Der König sagte darauf mit Ruhe: »Das Fest ist meiner nicht würdig, es
betrübt mich tief, die Klage der Unschuld ist Eure
Musik und das Brot der Armen drückt Eure Tische
nieder, Ihr habt mein Zutrauen getäuscht, ich habe
Euch meine königliche Gewalt übergeben, mir bleibt
nur mein ritterliches Herz, einer von uns beiden ist
der Erde überzählig, zieht lieber Graf, daß Gott zwischen uns blutig richte, wer hier herrschen soll.« –
Der Graf zog zwar seinen Degen, aber von dem früher
gewohnten Gefühle übernommen, dies sei sein Herr,
legte er den Degen zu dessen Füßen, kniete nieder und
sprach: »Ich habe Euch nicht kränken wollen, gnädiger Herr, verzeihet meiner Jugend und der Freiheit,
der Ihr uns überlassen hattet, wo ich in Leidenschaft
irrte.« – Der König setzte ihm einen Fuß in den Nacken, erhob sein Schwert und sagte: »Der Übermut
deiner Diener hat mir heißes Pech auf den Nacken geschüttet, als ich ruhig dem Freudenfeuer zuschaute, an
dir will ich mich rächen, dein Tod ist in diesem Augenblick ein Schwung meines Arms! Ich will nicht
deinen Tod, doch gedenke dieses Augenblicks künftig
und schwöre mir ritterliche Treue!« – Der Graf hob
die Hand auf und schwor ihm einen Eid der Treue, da
gab ihm der König seinen Degen zurück und befahl,
ihn als Herrn in die Mitte der Grafen zu führen, die in
dem Schlosse versammelt wären. Das Bild stellt dar,
wie der König ihm den Fuß in den Nacken setzt und
sein Schwert erhebt:

                Der vor allen hochgestanden,
                Ist am tiefsten nun gebeugt,
                Also geht der Stolz zu Schanden
                Und vor Gottes Macht sich neigt.
                Wer mit Mut dem Rechte dienet,
                Ist erfüllt von Gottes Macht,
                Was er schafft, auf Erden grünet,
                Was er störet, sinkt in Nacht!
                Und woran er zu erkennen,
                Ist die sichre Mäßigung,
                Rache will er sich nicht gönnen,
                Ihm genügt die Besserung.


Sechstes Bild

Der Graf, von der Würde des Königs in seinem leichtsinnigen Herzen frisch erschüttert, meinte sich ernstlich ihm anschließen zu müssen, er schilderte ihm die
Verwirrung, die Bedrückung des Landes, den Trotz
der meisten Grafen, die sich gewiß der Rückgabe aller
Gewalt in seine Hände widersetzen würden. Er wolle
deswegen den Saal mit bewaffneten Dienern besetzen,
daß die Grafen nicht zu ihren Waffen kommen könnten und sich in die Notwendigkeit seiner Anerkennung
ohne gewaltsamen Widerstand ergäben. Für diesen
Rat ernannte ihn der König zum Nachfolger in der
Regierung, wenn er, der letzte des altschwäbischen
Hauses, ohne eigne Kinder sterben sollte. Diese
Gnade befeuerte den Grafen, er bewaffnete schnell die
besten Leute; der Saal, wo die Ritter bankettierten,
ward von ihnen besetzt, als der König, die Krone auf
dem Haupte, das Schwert in der Hand, von vielen bewaffneten Fackelträgern umgeben, an seiner Seite der
Graf in den Saal trat. Da war großes Erstaunen, insbesondere als der König nicht freundlich, sondern mit
harter Belehrung ihnen ihre Fehler verwies, sie bedrohete, alle enthaupten zu lassen, wenn sie nicht in Reue
und Demut ihren Übermut büßten. Sie sahen den Grafen und dessen Leute auf der Seite des Königs, sie
fühlten sich verloren, wenn sie widerstehen wollten,
sie knieten nieder, gaben die Regierung in seine Hand
zurück und ließen sich an ihren alten Rechten genügen und huldigten ihm von neuem. Und als nun dies
große Werk für das Land geendet war, da befahl der
König zu neuer Überraschung des Grafen, die geraubte Jungfrau in den Saal zu führen. Und bald trat sie
mit dem Morgenstern in den Saal, der die Decke der
wunderbaren Nacht lüftete, und alle waren erstaunt
über ihren Glanz, vor allen der König, der sie jenem
liebreichen Knaben ähnlich fand, der ihn aus dem
Walde zurückgeführt hatte und der noch immer wie
ein wunderbarer Engel in seinem Andenken erschien.
Der König kündigte ihr Freiheit an, zugleich bat er,
Im ihren Namen und ihr Geschick zu vertrauen, daß
er für ihre Sicherheit sorgen könne. Da nannte sie sich
die Tochter des unglücklichen Herzogs David, aus
Ungerland, der im Kampfe gegen Attila seiner zwölf
Söhne, seines Landes und Verstandes beraubt, ich
unter dem Namen eines Meistersängers in dieses Königreich Schwaben geflüchtet und sie einem Nonnenkloster in Schutz gegeben habe; sie bat um Freiheit,
ihn aufzusuchen, für ihn zu sorgen, er König fragte
zagend, ob sie ihr Gelübde im Kloster schon abgelegt
habe. – Sie antwortete mit niedergeschlagnen Augen,
aß sie noch kein Gelübde abgelegt habe und auch keines ablegen werde, seit sie erfahren müssen, daß nicht
die Klostermauern, sondern ritterlicher Mut sie gegen
Gewalt geschützt habe. Darauf kniete der König vor
ihr nieder, ergriff ihre Hand und zeigte ihr einen
Goldring. Und sie steckte ihren Finger hinein, denn
ihre Augen verstanden sich und nannte ihn ihren lieben Ritter, denn sie wußte nicht, daß es der König sei.
Als aber jetzt die Grafen ihr mit gebeugtem Knie die
Hand küßten und das Heil ihrer neuen Königin ausriefen, da erkannte sie die hohe Würde ihres Verlobten, wie sie sein hohes Herz erkannt hatte, sie verbarg
ihr Antlitz auf einer Brust und segnete alles Unglück,
in welchem der Himmel geprüft, ob sie dieses Glück
ertragen könne, wobei sie ihres Vaters gedachte, wie
er sich dieser Rückkehr zum alten Ansehen eines
Hauses freuen werde. Das Bild zeigt, wie sie den Finger in den Ring steckt, die alten Reime sagen:

                Seht der neue Tag zieht prächtig
                In die Herzen, in die Welt,
                Alle Sorge dunkel nächtig
                Hat zum Grafen sich gestellt.

Wer verlor auch mehr als der Graf, außer der Herrschaft, auch die Geliebte und nicht durch Gewalt, sondern durch ihre Neigung zum Könige.


Siebentes Bild

Die schöne Braut war von Müdigkeit überwältigt, im
Gemache der Mutter eingeschlummert und ihr Schlaf
war lang. Der König gönnte sich nur kurze Rast, es
trieb ihn die Sehnsucht nach dem alten Sänger, der
gleichsam eine Seele seines Volkes, unbewußt sein
Schicksal gelenkt hatte. Er sorgte für die Sicherheit
seine Braut und zog mit den rüstigsten Grafen und
den wegkundigsten Gebirgsjägern in den großen
Schwarzwald. Er selbst ging voran weil er an den bedeutendsten Punkten Zweige eingebrochen hatte auch
fand er bald diesen seinen Weg, den ihm der Knabe
gezeigt hatte, nur fehlten jetzt alle die Brücken, auf
denen er über Abgründe sicher hingeschritten. Diese
Verbindungen schienen mit Absicht vernichtet zu
sein. Aber der König ließ sich dadurch nicht abhalten;
die Gebirgsjäger, obgleich sie diesen wilden Teil des
Waldes nur selten berührt hatten, wußten doch aus
ihrer Erfahrung guten Rat, die schroffsten Felsen zu
umgehen und Wege zu bahnen die Jäger erlegten die
zornigen Bewohner der Wildnis, die ihnen nahten,
Bären, Wölfe, Luchse. Zwei Tage arbeiteten sie mit
frischem Mute, aber am dritten wurden alle stiller und
langsamer mancher meinte, es sei unmöglich, daß der
König in einer Nach diese Wege gewandelt sei, er
müsse wohl geträumt haben. Darum waren alle sehr
überrascht, als sie wirklich beim Aufgange de dritten
Tages in einer grünen Fläche, die von hohen Eichen
um geben war, eine wunderbare Kapelle erblickten,
die aus hoch stämmigen, weiß blühenden Rosenbüschen geflochten, von Epheu umrankt, ein Kreuz über
der Erde bildete. Der König ging voran um den alten
Freund durch die Zahl der Gäste nicht zu erschrecken
ihm folgten die andern. Als aber der König die Türe
öffnete, sah er einen einfachen Altar, wo wenige Tage
vorher der Alte geschrieben hatte, ein Kreuz bezeichnete ihn und die Morgensonne glänzte prachtvoll hinüber. Alle knieeten nieder, der König beschloß, dem
Erlöser hier, wo er vom Trübsinn zur Freude erlösworden, eine Kirche zu erbauen. Und als er über die
Art diese Baues nachsann, erblickte er auf dem Altar
den Bau vieler Bienen, welche in ihrem Wachs die
Kapelle im kleinen nachgebildet hatten.

              Gleich der freundlichen Kapelle
              Ist der Wachsbau ausgeführt,
              Von dem Turme bis zur Schwelle
              Gleiches Maß darin regiert.
              Einsam bauten diese Bienen
              Wohl schon manche liebe Zeit,
              Daß sie diesem Altar dienen,
              Daß ein Schränklein sei bereit,
              Um das Heil'ge drin zu stellen
              Und des heil'gen Nachtmahls Brot,
              Das der Priester den Gesellen
              Bei des Baues Gründung bot,
              Denn da flogen sie zur Sonne,
              Wie ein Kreuz geordnet hin,
              Daß Vertrauen mit der Wonne
              Sel'ger Tränen weicht den Sinn.
             Dreifach wird die Kirche schimmern
             In dem Wachs, im Rosendach,
             Aus Granit die Werkleut zimmern
             Nun die Wölbung auch danach.

Die beiden Kapellen und die Gründung der Kirche
zeigt das Bild, alle dreie einander gleich, nur in verschiednem Maße.


Achtes Bild

Nachdem der Bau angeordnet und die Arbeiter bestellt waren, zog der König heim, indem er überall
den Weg zu dieser Wallfahrtskirche eröffnen ließ.
Acht Tage nach seinem Auszuge traf er zum Schlosse
des Grafen ein. Da trat seiner freudigen Ungeduld die
liebliche Braut weinend entgegen und klagte, sie habe
ihren Vater nur wieder gefunden, um sein Ableben zu
betrauern. Die Vorsteherin des Klosters habe sie zu
ihm geführt, aber er habe, einem Toten ähnlich, wenn
gleich noch atmend, in seiner Hütte geruht. Zwar hätten die Nachbarn, welche ihm gern aufwarteten, weil
er ihnen zum Lohn schöne Geschichten erzählte, behauptet, er sei nicht tot, sondern schon oft in solche
Entzückung verfallen, aber sie könne nicht mehr an
diesen Trost glauben, diese Störung seines Lebens
dauere zu lange. Hierauf führte sie den bestürzten
König nach dem Saale, wo der Vater unter einer Purpurdecke auf weichen Kissen ruhte. Wie sie nun die
Decke mit abgewendetem Gesichte aufhob, rief der
König: »Frommer Sänger, du hast mich ins Leben zurückgeführt und bist selbst zu den Toten gegangen,
warum sahest du nicht die Freude deines Werkes, ehe
deine Augen sich schlossen.« – So war es nun heraus,
der Vater seiner Braut, der alte Herzog war eben der
Meistersänger, dessen Schauspiele und Gesänge die
Stadt erfreuten, eben der, welcher den König aus seiner Trägheit erweckt hatte. Das Seltsame aber war,
wie er nach der Wildnis gekommen, da die Nachbarn
versicherten, er habe an jenem Tage schon in der Verzückung auf seinem Bette gelegen. Wie nun der
König jener Ähnlichkeit der zwölf Knaben mit seiner
Braut gedachte, da fiel ihm ein, ob es wohl die zwölf
Söhne gewesen sein möchten, welche die Hunnen umgebracht hatten? Es schauderte ihm, als ob er im
Schwarzwalde schon über die Grenzen des Lebens
hinüber gestiegen gewesen, aber durch Warnung in
dessen Mitte wieder zurück getreten sei. Da traten die
beiden treuen Begleiter seiner Jagd, die beiden Ritter,
welche erkrankt gewesen, in abgetragenen Wämsern,
wie es sich an Höfen wohl nicht ziemte, in den Saal,
begrüßten den König mit Freudentränen, erzählten,
wie sie ihn so lange vergeblich gesucht hätten, bis sie
ihn endlich durch den Fang zweier Vögel, unter denen
auch der, welchem der König so lange nachgeschlichen, zur Heimkehr veranlaßt worden wären. Dieser
Fang, der ihnen so leicht geworden, da die Vögel mit
einander gespielt und sie nicht wahr genommen hätten, sei ihnen als ein gutes Zeichen erschienen und
dies gute Zeichen sei nun erfüllt. Bei diesen Worten
zog der eine einen Gitterkasten unter dem Mantel hervor, in welchem die beiden Vögel, in der Gestalt wie
Spechte, der eine golden, der andre silbern, eingesperrt saßen. Mit Gnade sagte der König den Freunden willkommen, aber nicht ohne Widerwillen fühlte
er in sich die alte, böse Jagdlust beim Anblicke der
Vögel wieder erwachen. Er kämpfte mit sich, endlich
reifte sein Entschluß, er ließ den goldnen Vogel aus
dem Kasten fliegen, daß er durch das Fenster ins freie
Blau der Luft entflöge; er wollte auch den silbernen
entfliegen lassen, aber da überwand ihn seine Jagdlust, daß er die Gittertüre wieder schloß. Der goldne
Vogel nutzte aber nicht das Geschenk der Freiheit, er
flog zwar fort, aber blieb auf dem Munde des halbtoten Sängers sitzen, dieser öffnete den Mund, der
Vogel schlüpfte hinein und der Alte öffnete die Augen
wie ein gesund Erwachter. Der Saal war ihm fremd, er
fragte, wo er sei, fragte die Tochter, wer sie sei. Dann
aber erkannte er sie beim ersten Kusse, auch der
König erschien ihm bekannt, und als ihn dieser an die
Lehre erinnerte, die er von ihm in der Rosenhütte
empfangen, da rieb sich der Alte die Stirn und meinte,
daß ihm von dem allem auch geträumt habe, daß er
auch seine zwölf Söhne wieder gesehen, die ihm vielen guten Rat zu dem Fastnachtsspiele gegeben hätten. Dann sei ihm aber auf dem Heimwege seine geliebte, selige Frau begegnet, die habe ihn so ernstlich
an den Himmel gemahnt und daß er der irdischen
Spiele vergessen solle, darüber hätten sie sich so im
Gespräche vertieft, daß sie beide gefangen worden.
Jetzt erkannte er in dem eingesperrten silbernen Vogel
die geliebte Seele seiner Frau, er beschwor sie, ihn
noch nicht zum Himmel zu entlocken, bis er sein tiefsinniges Spiel beendet habe, und der Vogel schien mit
sanftem Tone ihm darin nachzugeben. Das Bild stellt
euch dar, wie der Vogel in den Mund des Alten
schlüpft.


Neuntes Bild

Kaum gestattete sich der Alte die Zeit, alles zu vernehmen, was seiner Tochter geschehen, die Frau
mahnte ihn zur Arbeit, sie war ehrfurchtsvoll dem
Käfig entlassen und saß auf seiner Schulter, auf seinem Tintenfasse, auf seiner Feder, daß er nicht bei
den Liebkosungen der Tochter das Schreiben unterlasse. Umsonst führte diese den Vater zu weiten Aussichten in Prachtzimmer, umsonst zeigte sie ihm den
reichen Garten, der Alte schrieb gehend, stehend, sitzend, so wie sich seine Gedanken klar machten und
verdrängten. Die Tochter wußte aber die Gefahr, daß
er sich ihrer Liebe und der Welt entzöge, wenn er
seine Arbeit beendigt habe, und da diese rasch fortrückte, so ersann sie einen Kunstgriff:

            Unermüdet schreibt der Alte,
            Schaut begeistert in die Welt,
            Sieht nicht, wie die Tochter walte,
            Nur sein Werk ihm wohlgefällt.
            Wenn er nun ein Blatt geschrieben,
            Wirft's die Tochter heimlich fort,
            Daß es in den Strom getrieben
            Und erloschen jedes Wort.
            So der Alte unermüdlich,
            Ohne zürnen, ohne Groll,
            Schreibt von neuem still und friedlich,
            Doch sein Werk wird nimmer voll.

Als nun die Sonne an die Erde gestoßen und in tausend Sterne zersprungen war, da sank der Alte ermüdet auf seinen Schreibstuhl, sein Mund öffnete sich,
der goldne Vogel entfloh singend dem Munde, und
flog in den Jasminenbusch, wo der silberne Vogel
sein harrte, wo dann große Freude zwischen ihnen
war, und tausend Bitten der Mutter kund wurden, die
Arbeit bald zu enden. Aber auch der König dachte bei
der Lust der guten Vögel, daß er seine Vermählung,
seinen Einzug in die Hauptstadt beschleunigen müsse
und ordnete alles zum andern Tage. – Er begann den
Zug auf einem schwarzen Rosse, ihm folgten die Grafen, dann folgte die Königin auf weißem, sicheren
Rößlein, umgeben von den Gräfinnen, den Zug
schlossen die Meistersänger, welche zu Pferde den
Wagen umgaben, in welchem der Alte saß und
schrieb, das Vöglein auf seiner linken Hand tragend.
Das Volk strömte mit Jubel entgegen, küßte den Ankommenden die Steigbügel jeder atmete wieder frei
auf; so ging der Zug zur Kathedrale auf der Anhöhe,
wo wir hier noch jetzt den vielen Bauschutt auf dem
Weinberge finden, dort wurde die schöne Braut durch
die Hand des Priesters dem Könige feierlich vermählt.
Dies zeigt das Bild.


Zehntes Bild

Als der König und die Königin am andern Morgen
nach der Hochzeit aus süßem Schlaf erwachten, waren
sie verwundert den Alten noch nicht erwacht auf seinem Ruhebette, noch nicht beim Schreiben zu sehen,
vielmehr bemerkten sie die beiden Vögel in großer
Tätigkeit auf einem hohen Rosenstocke, der in goldnem Gefäße die Hochzeitkammer schmückte. Die beiden Vögel hatten sich in den Ästen ein Nest geflochten aus seidnen und leinenen Fäden und dasselbe mit
goldnen und silbernen Federn gefüttert, die sie einander spielend ausgezogen hatten. Sie ließen sich nicht
von der Anwesenheit der beiden Neuvermählten stören, sie grüßten sie und sangen zu ihnen Glückwünschungen und nahmen süßen Mohn vom Munde der
Tochter. Dies war der einzige Tag, daß der Alte versäumte in seinen Leib zurück zu kehren, auch war am
andern Morgen die seltsame Änderung vorgegangen,
daß die silberne Frau ihn nicht mehr so dringend zur
Arbeit anmahnte und daß der Alte sich daher mehr
seinen Kindern mitteilen konnte. Dennoch schrieb er
immer noch viel und die Tochter löschte an jedem
Abende alles wieder aus, daß sein Heldenspiel zwar
immer schöner, aber nie fertig wurde. Die Mutter war
zwar abwechselnd mit dem Neste beschäftigt, aber sie
war doch die meiste Zeit um den Vater, der Tochter
hingegen schenkte sie weniger Aufmerksamkeit. Eines
Tages ging sie aber gar nicht vom Nest, und die
Tochter lauschte und nahm endlich wahr, daß die
Mutter ein silbernes, mit goldnen Ringen bezeichnetes Ei unter den Federn des Nestes versteckte. So
legte der silberne Vogel allmählich zwölf Eier, jeden
Tag eins und setzte sich darauf, sie auszubrüten, und
wechselte in dieser Arbeit mit dem goldnen Vogel ab,
so daß der Alte während seiner ganzen Brütetest nicht
in seinen ruhenden, menschlichen Körper, nicht zu
seiner Arbeit kam, denn auch während sie brütete,
war er emsig beschäftigt, zarte Blumensämereien für
sie herbei zu tragen, welche kein Mensch finden kann,
wie die klugen Vögel sie finden und sammeln können.
Aber auch die Königin rückte während der Brütezeit
ihrer Mutter in ihrer Leibessegnung so weit vor, daß
sie eines Morgens von einem herrlichen Knaben entbunden wurde. Und kaum war er in die Welt getreten,
so entflogen zwölf schöne, kleine, geflügelte Kinder,
in der Größe von Kanarienvögeln, mit goldnen und
silbernen Flügeln versehen, also ganz so wie Engel
geschildert werden, aus dem Neste der silbernen Mutter, sangen den Neugeboren an, liebkosten ihm, spielten mit ihm und reinigten, wickelten ihn mit zärtlicher
Sorge, und wehrten ihm die Fliegen und Mücken ab.
Sie selbst waren zwar klein, aber doch fertig in allen
ihren Kräften in die Welt geflogen und kannten die
menschliche Bedürftigkeit nur, indem sie diese andern
erleichterten. Das Bild zeigt dort im Hintergrunde das
Bette; die Königin, erschöpft von der Mühe, drückt
sie dem Könige die Hand und blickt mit Wohlgefallen
nach dem Kinde, das im Vorgrunde von den kleinen
Engeln gewickelt wird.


Eilftes Bild

Als die Königin das Kind von ihrer Brust entwöhnt
hatte, da sagte ihr der König, daß er in der Stunde
ihrer Not die Beschleunigung des Kirchenbaus im
Schwarzwalde durch eine strenge Wallfahrt dahin gelobt habe. Sie sei nun glücklich befreit und er wolle
seinem Gelübde treu, von ihr Abschied nehmen. Aber
die Königin erklärte, er dürfe nicht allein gehen, sie
müsse mitziehen; sie ließ sich durch keinen Grund zurückweisen, wie Weiber sind; unter andern ersann sie,
daß sie den Vater als Vogel einfangen und samt der
Mutter im Käfig mit sich nehmen wolle, damit der
Vater die Zeit nicht benutze, sein Heldenspiel fertig
zu schreiben und sich ihnen auf immer zu entziehen.
Die zwölf geflügelten Boten versprachen für den kleinen Königssohn in ihrer Abwesenheit Sorge zu tragen, wie sie es ohne Beihülfe andrer täglich zu tun gewohnt waren, und sich nicht abschrecken ließen,
wenn das starke Kind mit kindischem Ungeschick zuweilen einen ergriff, drückte oder rupfte. Sie standen
in solchem Falle einander so treulich bei, daß sie bald
des Kindes Meister wurden, und das Kind folgte
ihnen in allem, worin es sie verstehen konnte. In dieser Obhut ließen sie nach unzähligen Küssen das geliebte Kind und begaben sich heimlich, um jedes Gefolge von Leuten zu vermeiden, das ihrer Demut ein
Vorwurf zu sein schien, aus der Stadt, ohne zu ahnden, daß sie das Kind und die Stadt zum letztenmal
gesehen hätten. Erst mehrere Stunden nach ihrer Auswanderung verbreitete sich das Gerücht derselben und
große Scharen frommer Pilger folgten ihnen nach. –
Es hatte sich aber, seit der König selbständig und gerecht die Regierung übernommen hatte, viel Glück
über alle verbreitet, nur die Grafen wollten das nicht
erkennen, weil sie sich durch die Gerechtigkeit in
ihren Einnahmen sehr beschränkt fanden. Jener Graf
des Nibelgaus, welcher sich die meiste Schuld dieser
neuen Wendung der Dinge beimaß, weil er sie seiner
Feigheit zuschrieb, teils von Liebe zu der Königin gequält, nun auch von Ärger über die Geburt des Prinzen erfüllt, weil dieser die Hoffnung der Nachfolge
ihm raubte, fand sich vom Geiste der Versuchung gereizt, durch den Mord des Königs sein Schicksal ändern zu wollen. Diese Wallfahrt, die einer seiner Diener auskundschaftete, bot ihm die Gelegenheit zur unbemerkten Ausführung. Die Vormundschaft über das
königliche Kind konnte ihm nach dem Tode des Königs nicht streitig gemacht werden, wie leicht konnte
es aus der Reihe der Lebenden vertilgt werden; die
Königin hoffte er durch sein Liebesglück und durch
sein Ansehen sich dann zuzueignen. Der Graf war
zum Schein zu seinem Bruder gefahren, hatte sich
aber, ohne eines Menschen Begleitung nach dem
Schwarzwalde gewendet und lauerte an der gebahnten
Straße der Wallfahrer. Der ganze Weg hatte unsre
beiden Pilger ganz in die Zeit ihrer ersten Liebe versetzt, mancher Kuß hemmte die Reise, sie sahen nicht
um sich, sondern vergaßen sogar oft das angelobte
Gebet. Umsonst warnten sie die beiden Vögel im
Käfig, der Wurfspieß des Grafen hatte beide durchbohrt und den Käfig der Vögel durchbrochen, ehe sie
eine der Warnungen vernommen hatten; ohne Schrecken, ohne Ahndung, noch freundlich lächelnd, hatte
der Mordstahl ihren Lebensfaden durchschnitten.
Aber der Graf sah mit Verzweifelung zu ihnen hin,
denn nicht die Königin sollte sein Spieß treffen, aber
ein zärtlicher Kuß hatte sie an den König gedrückt,
als schon das Wurfspieß seiner Hand entschleudert
war. Erst jetzt fühlte der Graf, daß mehr seine Liebe
zu der Königin als der Wunsch nach der Herrschaft
ihn getrieben, er haßte sich und sein Unglück, das er
sich selbst geschaffen hatte. Den Mord stellt das Bild
dar.


Zwölftes Bild

Bald dachte der Graf auf seine Sicherheit und eilte
nach seinem Schlosse, ehe irgend eine Kunde des
Mords in das Land gekommen. Der große Zug der
Waiblinger Pilger, welcher dem Königspaare nachgepilgert war, entdeckte die beiden Leichen beim Geschrei der beiden Vögel, und da jeder Versuch, sie zu
beleben, vergeblich war, so zogen sie mit ihnen traurig und still der Kirche des Erlösers zu, wo die Geistlichen sie mit Balsam zu erhalten suchten, bis die feierliche Beisetzung angeordnet wäre. In der Hauptstadt
war aber, ehe diese Trauerbotschaft einlief, eine allgemeine Verwirrung. Der Königssohn war verschwunden mit seinen zwölf Engeln, niemand erriet, wer ihn
könne geraubt haben. Als aber die Kunde des Mordes
anlangte, da erhob sich das Volk in Verwünschungen
der Mörder, so daß der Graf von Glück zu sagen
hatte, daß kein Verdacht auf ihn gefallen weil ihn
viele kurz vorher bei seinem entfernten Bruder gesehen hatten. Zur Beerdigung des Königspaares versammelten sich alle Grafen und vieles Volk bei der wüsten Kirche, die Särge wurden geöffnet, der Graf, als
Nachfolger, verfluchte da öffentlich die Mörder, sie
sollten das Licht der Sonne nicht mehr sehen. In dem
Augenblicke drangen die beiden königlichen Vögel,
wie sie vom Volke genannt wurden, aus den Wolken
nieder zu ihm und hackten ihm, ehe er sich ihrer erwehren konnte, beide Augen aus. Das Bild zeigt, wie
die beiden Vögel auf ihn eindringen, im Hintergrunde
ist das Hochamt und die Leichen, an der Seite das
Volk zu sehen, die alten Reime sagen:

             »Mörder«, ruft der ganze Haufen,
             »Sieh, es ist erfüllt der Fluch;
             Kannst du Licht der Augen kaufen
             Von dem Himmel durch Betrug?«
             Und der Graf irrt in der Kirche,
             Ruft umsonst nach Freundeshand,
             Daß ein andrer ihn erwürge,
             Alle sind von ihm gewandt.
             Blind, nach einem Ausgang suchend,
             Stürzt die Stufen er hinab,
             Und so stirbt er, sich verfluchend,
             Sein Gebein bleibt ohne Grab.


Dreizehntes Bild

Nun begann ein bürgerlicher Krieg um den befleckten
Thron. Jedes der Grafenhäuser machte Ansprüche auf
den Thron, ohne es laut werden zu lassen, es äußerte
sich aber darin, daß sie jeden stürzten, der die Absicht
zeigte zu herrschen. So dauerte es wohl vierzehn
Jahre, daß der königliche Palast von keinem aus
Scheu der andern bezogen wurde, als die Hunnen,
unter Attila bis Schwaben eindrangen. Gleich suchten
einige der Grafen durch Attila zur Herrschaft zu gelangen, aber er benutzte sie nur, um alle gegenseitig
durch einander aufzureiben. So kam er unter dem Zujauchzen derer, die immer noch Lohn von ihm erwarteten, von ihren Leuten gezogen, in die Hauptstadt, in
den Schloßhof. Eins seiner ersten Geschäfte war, den
alten, ehrwürdigen Palast teils aus Neugierde und
Habsucht, teils aus Vorsicht und der Befestigung
wegen in Augenschein zu nehmen. Die Beute war gering, die Raubsucht hatte ihm wenig Kostbarkeiten
gelassen, aber endlich fand er in einem Zimmer, das
mit Epheu grün berankt war, weil die Luft frei durch
die offenen Fenster strich, einen starren, alten Mann,
der auf eine geschriebene Rolle blickte und den einer
der Begleiter, als den alten Sänger, den Vater der ermordeten Königin erkannte von dem niemand seit
ihrer Abreise etwas erfahren hatte, denn in der Bestürzung jener Zeit war niemand in dies abgelegene Zimmer eingedrungen. Der Attila meinte, es sei ein alter
Zauberer, der immer noch lebe, die andern dachten
auch, er läge nur noch immer in der Verzückung, so
wenig hatte der Tod ihm anhaben können. Nun wollte
Attila wissen, was in der Schrift, die vor ihm lag,
woran er zuletzt geschrieben, stehe und befahl einen
der Eingebornen, weil er der Schrift unkundig, dies
Blatt ihm vorzulesen. Ein Geistlicher las aber folgende Worte zu einem im Heldenspiel beschriebenen Triumphzuge:

Wer lebendig blieb, schreit Sieg aus, doch die Toten
                                                     schweigen still,
Triumphierend zieht der Feldherr auf den
                                                     blutbefleckten Thron
Und die Narrn, die ziehn den Karrn ihm, und er lacht
                                                     der Narren schon;
Denn er sinnt schon im Triumphzug, wo er die
                                                     verbrauchen will,
Die mit ihm zerstört den Weltteil, und beim Raub nun
                                                     möchten ruhn.
Seht, er treibt sie frisch zum Krieg fort, treibt sie
                                                schlau zum Todesnetz,
Denn er erbt auch ihre Diebsbeut, erst ihr Tod ist ihm
                                                     der Sieg!
Dann erst feiert Friedens Heimkehr, wenn er einsam
                                                     kehrt zurück
Und von jedem tapfern Mordknecht trägt die Schuld
                                                     und das Geschick,
Daß an einem Haupt übt Strafrecht, Gott vom
                                                     ungerechten Krieg,
Daß bei einem Namen Eis läuft über uns in Lust
                                                     verwirrt,
Daß in dieser Qual die Richtscheit jeder Kraft, die
                                                     sich verirrt.

Als Attila diese prophetischen Worte vernommen
hatte, glaubte er, sie seien ihm zum Trotze geschrieben und gelesen, und spaltete zuerst das Haupt des
Geistlichen, der sie gelesen, wobei zum Schrecken
aller, der Körper des Alten von der Erschütterung in
einen kleinen Aschenhaufen zusammenstürzte. Er und
seine treue Geliebte waren längst der Erde entschwunden. Das Bild zeigt, wie Attila das Schwert zweifelnd
erhebt, welchen von beiden er zuerst erschlagen
möchte.


Vierzehntes Bild

Attila selbst fühlte sich durch dieses Ereignis erschüttert, auch seine Anhänger mochten ihm zweifelhaft
scheinen, er wollte deswegen etwas Festes begründen,
und wo er kein ererbtes Recht hatte, doch in seinem
Mut ein Recht der Erwerbung begründen. Er ließ öffentlich ausblasen, daß er im Schwarzwalde am Grabe
des letzten Königs mit jedem um die Krone Schwabens kämpfen wolle, die dann dem Sieger unweigerlich zufallen solle, und zu dem Kampfe bestimmte er
einen Tag. – Was bisher aus dem königlichen Kinde
geworden, ist noch nicht berichtet, so aber verhielt es
sich damit. Die zwölf fliegenden Boten erhielten
schnelle Kunde durch die zum Himmel fliegenden Eltern von der Ermordung, sie hoben den Königssohn
im Schlafe aus den Betten und trugen ihn zu einem
Adlerneste in der Nähe der Erlöserkirche. Da nährten
sie ihn mit der Milch der Hirschin, bis er kräftig war,
an der Erde zu gehen. Dann brachten sie ihn zu einem
Einsiedler bei der wüsten Kirche, sie sorgten für des
Kindes Nahrung, der Einsiedler für dessen Erziehung.
Er zeigte dem Kinde früh, wie das Bestehen des Glaubens vom Wohl der Staaten abhänge, denn seit der
allgemeinen Verwirrung sei kein Stein zum Bau der
Kirche angefahren worden. Der Knabe wuchs in sichtlichem Gedeihen seine dunklen Augen spiegelten
Ernst und Mutwillen, sein Mund wechselte in Würde
und Milde und seine Stirne trat hervor von der Kraft
guter Gedanken und fester Entschlüsse. Früh reifte er
zum männlichen Jüngling und übte sich selbst in
jeder ritterlichen Kunst, so weit es die Einsamkeit und
der Mangel an Kampfgenossen ihm gestatten wollte,
denn die geflügelten Boten, wenn sie ihm ein Turnier
unter einander vorstellten, daß er es daraus kennen
lerne, waren nur wie die Gedanken zu betrachten, die
wir uns als Kind von einer Schlacht machten. So hatte
er sein funfzehntes Jahr erreicht und fragte ebnen die
kleinen Boten aus, was es sei, das ihn so schwermütig
mache, als der wilde Attila mit dem Volke sich der
Kirche nahte. – Da sprach der älteste von den Zwölfen: »Königssohn, die ganze Welt ist noch ein Geheimnis für dich und das Leben ein ritterlicher Kampf
mit ihr, nur nach ernstem Kampfe wird sie sich dir
enthüllen und das Gleichartige wird dir eigen werden
und eine neue Jugend aus dir hervorgehen. Sohn der
Könige, rüste dich, nicht der Tag der Liebe, sondern
des Kampfes mit dem Räuber deines Landes ist erschienen. Sohn der Könige, du kennst Ritterpflicht,
wir dürfen dir nur mit unserm Gebete im Kampf beistehen, besteig dies Roß, bestreite den fremden
König, der jeden ausfordert, der ihm die Krone, deine
Krone streitig macht, siegend oder fallend wirst du
uns über dir wie eine Wolke sehen, unsre Tränen in
Lust und Schmerz werden auf dich fallen, auf Erden
suche uns nicht mehr.« – Sie erhoben sich, die lieben
Zwölfe, der Königssohn dankte ihnen und war so zornig, daß er sie auf Erden nicht wieder sehen sollte,
daß er sich gern in die Lanze des Fremden gestürzt
hätte. Vergebens hatte der König Attila seine Gegner
ausgefordert, keiner der Grafen wagte sich gegen den
Riesenmann in die Schranken; da trat der gerüstete
Jüngling auf und der König lächelte seiner schlanken
Gestalt. Aber der Jüngling rannte auf ihn in so zornigem Sinne, daß seine Lanze durch die Ringe des
Brustharnisches in König Attilas Herz drang. Der
wilde Attila stöhnte sein Leben aus, da blickte der
Jüngling dankbar zum Himmel, zu der glänzenden
Wolke, die Freudentränen auf ihn fallen ließ, dann
öffnete er den Helm und nannte seinen Vater und
führte das Volk zu dessen Grabe, und der Einsiedler
beschwor, daß er des Königs Sohn, des Reiches Erbe
sei, und setzte auf dessen Haupt die Krone, die er dem
ermordeten König abgenommen und heimlich bewahrt hatte. Das Volk schwor ihm Treue als König
und er schlug die Hunnen, die mit ihnen da versammelt waren. Das Land war frei, der König weise, die
Kirche wurde vollendet. Das Bild zeigt die Krönung
des jungen Königs und das Erschlagen der hunnischen Ritter; die alten Reime schließen mit den Worten:

               Doch die Zeit will neue Taten
               Und erzählt ist schon genug,
               Gott im Himmel wird uns raten,
               Schützt uns vor des Teufels Trug,
               Wird uns seine Sänger senden
               In des Schmerzes Einsamkeit,
               Daß wir ahnden, wie zu ende
               Das Beginnen dieser Zeit.

Drittes Buch

Erste Geschichte

Die Hochzeit

Die ewige Lampe vor dem Bilde der heiligen Mutter,
welche Frau Hildegard bei der Genesung Bertholds
gestiftet hatte, war schon sichtbar, auch die messingenen Kronen glänzten durch die offenen Fenster des
Rathauses, als eine neue Erleuchtung bei dem großen
Röhrbrunnen des Marktes für die armen Frauen eingerichtet wurde, die dort mit großer Emsigkeit zinnerne Schüsseln und Teller abscheuerten, welche von
den Hochzeitgästen auf dem Rathause geleert waren.
»Wie der steinerne Ritter sein Laternchen so schön
über den Brunnen hält, als ob er drin krebsen wollte!«
sagte die eine der Frauen. – »Das war noch ein guter
Einfall von dem Anton«, meinte die andre, »dafür
schenk ich ihm das große Stück Schinken, das hier
auf der Schüssel blieb.« – »Und ich schenke ihm den
Backfisch«, sagte die andre, »aber er muß mir einen
Kuß geben.« – »Ich gebe keinen Kuß!« brummte
Anton und begnügte sich mit dem Schinken. – »Was
das für ein Junge ist«, sagte die andre, »es gäbe mancher etwas darum, wenn ich ihm einen Kuß anböte,
und der nähme lieber einen Backenschlag dafür an.
Was treibst du dich bei den Weibern herum, wenn du
nicht willst geküßt sein, Anton!« – »Ihr denkt wohl,
ich komme euretwegen hieher«, sagte Anton, »mein
Alter hat Weidenruten in den Brunnen gelegt, damit
sollt ihr gestrichen werden, wenn ihr die Schüsseln
nicht reiner abwascht, schreit nur nicht, – die Weidenruten braucht er zum Flechten der Ehrenpforte an
Bertholds Haustor, und die Ehrenpforte, um das Gerüst zu verstecken, das wir auf Befehl der Frau Hildegard heimlich erbauen, um morgen in aller Frühe das
Bild der heiligen Mutter aufzufrischen, wie sie zur
Vermählung ihres Sohnes gelobt hat. Denkt euch, bis
Mittag soll das alles fertig sein.« – »Das ist recht«,
sagte eine Frau, »so verdient Ihr doch auch was und
die heilige Mutter war gar nicht mehr zu kennen.« –
    »Mir ist's nicht recht«, sagte Anton, »denn meinem
Alten schwindelt da oben auf dem kleinen Gerüste
und da muß ich früh auf und muß alles allein pinseln.« – »Ich geb dir auch einen Kuß dafür«, sagte die
eine Frau. – »Lieber lauf ich gleich davon«, antwortete Anton und ging mit seinen Weidenruten und grünen Zweigen nach Bertholds Hause, aus welchem die
Waisenknaben jetzt wieder eine Reihe der seltsamsten
Backwerke nach dem Rathause unter Fackelbeleuchtung trugen. Die Weiber liefen vom Brunnen, ließen
ihre Eimer überlaufen unter den Röhren und ihr heißes Wasser kalt werden, um diese Wunderwerke, die
Türme und Gebirge aus Teig und Früchten zu bewundern. – »Gott ist mein Zeuge«, sagte die eine, »aber
wie die Brautmutter mit dem Teige umzugehen weiß,
das geht nicht mit rechten Dingen zu: das läuft ihr
unter den Händen auf, da bleibt nichts sitzen, das hat
sie noch im Kloster von der vorigen Äbtissin gelernt,
die jetzige weiß um so weniger davon, da kochen sie
jetzt zum Erbarmen und die Nonnen sehen aus, wie
Gespenster. Die werden sich freuen, über die guten
Gerichte, die ihnen heut die Brautmutter ins Kloster
geschickt hat.« – »Hat sie denn alles allein gekocht'«
fragte eine andre. – »Warum nicht gar, wie kann ein
Mensch so einfältig fragen«, sprach die andre, »ich
habe gesehen, wie sie sich unter einander in der Arbeit geteilt haben. Die Braut hatte die Aufsicht über
alle Braten, Meister Kugler schlachtete alles aus, Frau
Hildegard besorgte die Suppen und das gekochte
Fleisch, Frau Apollonia gab sich allein mit dem
Backwerke, mit Pasteten und Kuchen ab, und der
Meister Sixt kochte die Fische nach seiner niederländischen Art, bloß aus Wasser und Salz, und bereitete
aus tausenderlei Zeugs die Tunken, ich konnte ihn gar
nicht ansehen, wie er sich dabei hatte; als er kostete,
habe ich ihn mit der Nase unversehens hineingestoßen, daß die ganze Küche lachte. Aber hört, etwas
muß ich euch erzählen, das wird mir keiner glauben,
in dem Hause ist ein Kobold, Gott weiß, ob es die
Seele des armen Bergmanus ist, der im Brunnen liegt,
aber ich ginge um keinen Preis an den Brunnen. Hatte
gestern allerlei Kessel und Eimer, die wir beim
Schlachten brauchten, an den Brunnen im Garten gestellt, in der Küche war kein Platz, nun blieben aber
die Herrschaften am Brunnen bis zur Nacht, so konnte
ich nichts abscheuern: heute morgen finde ich alles so
blank gescheuert, wie es kein Mensch auf Erden zu
Stande bringt; das war böse Teufelsarbeit, aber ich
dankte Gott dafür, denn wir hatten keine Zeit.« –
»Der Teufel kann immer schon ein Stück Arbeit für
uns tun, wenn wir nur nicht dabei sind«, meinte eine
andre, »Narrenpossen sind's, in dem Hause gibt's viel
Leute, wer weiß, welcher sich über die Kessel hergemacht hat.« – Die andre stemmte beide Arme in die
Seite und wollte eben zanken, da wurden aber die großen Schüsseln herunter getragen; was jeder Gast für
die Seinen nach Hause schickte, das wollten sie alle
sehen. Da hieß es: »Der Vogt hat sich am besten bedacht, der Alte kann auch nur wenig essen, begnügt
sich mit der Tunke, da wird sich die alte Ausgeberin
freuen.« – »Dafür hat er uns auch die Straße nach
dem Bleichplatz zubauen lassen«, sagte die andre,
»das vergebe ich ihm und dem Berthold nimmermehr!« – »Dafür läuft jetzt das Wasser durch den
Bleichplatz«, sagte die andre, »das ist mir mehr wert
als ein paar Schritte, die ich umlaufen muß, eine
Liebe ist der andern wert!« – »Wir könnten aber beides haben« sagte die andre, »die Bürgerschaft hätte es
nicht leiden sollen, aber die Einladung zum Hochzeitschmaus hatte alle zu stummen Hunden gemacht, die
vorher so laut klafften.« – »Und beim ersten Kinde
will er zur Taufe einen gleichen Schmaus geben«,
sagte die andre, »das kratzt er alles vom Tuche ab,
davon ist es auch so dünn, daß einer jetzt Mohn
durchsäen kann. Wenn es nur bald ein Kind gäbe,
aber die reichen Leute müssen immer eine Weile darauf warten, wo es uns Armen immer zu früh kommt.
Was sie wieder blasen! Das ist eine rechte Gesundheit! Da zerschmeißen sie alle Gläser! Nun, das ist
auch recht, so ein Glas, woraus eine ordentliche Gesundheit getrunken ist, soll auch zu nichts anderm gebraucht werden, sonst schadet's; der Teufel weiß
überall sich einzuschleichen, er hat einen spitzen
Kopf und ist wie die Schlange beschaffen, wo die mit
dem Kopf durchkommt, da zieht sie den Leib nach.
Hört nur, ich glaube, die Stadtpfeifer schlagen sich
mit den fremden Fiedlern und sie haben doch alle zu
essen, an den Tag will ich mein lebelang gedenken,
von der Hochzeit werden noch Kinder und Kindeskinder reden!«
    Unsre Stadtleute sprechen von großen Festschmäusen, als von einer Fronarbeit, der nur ein Fremder
durch anders gefärbte Einfälle Reiz verleihen kann.
Dieser Überdruß kommt aber vom Überfluß solcher
Feste, die in manchen Kreisen zum Alltäglichsten gehören, so daß jeder Leichnam schon aus der Gewohnheit voraus weiß, wie viel beschwerter er sich am
Schlusse des Festes, als im Anfange fühlen werde.
Wie können sie sich in Festlichkeiten alter Zeit versetzen? Die höchste Lust muß ihnen widrig erscheinen! Auf dem Lande sind wir jener Zeit schon näher,
die Speisen selbst haben eine geistige Berührung mit
unsrer Tätigkeit und Einsicht, weil sie nur mit Klugheit der widerstrebenden Witterung abgewonnen, in
ihr gezogen und geerntet werden konnten. Wer überdies Monate in seiner Hauswirtschaft zugebracht hat,
der ist schon erfreut, andre fremde Gesichter bei sich
versammelt zu sehen, das Gespräch scheint sogar störend, so lange der Genuß dauert, und nur der Tafelmusik möchte man ein Recht einräumen, das Herz unbewußt anzuregen. Solch ein Fest, durch bedeutenden
Anlaß erzwungen, nicht müßig erdacht, hat auch seinen Zwang zur Lust und diese fehlt nimmer, niemand
naht sich der Türe ohne mitzugenießen, und selbst
die, welche zu Hause bleiben, erhalten ihren Anteil
durch das Heimgesandte, und lassen dann auch Gott
einen guten Mann sein. Aber neben der Lust sind
auch Streitigkeiten nicht selten, keiner hat einen
Grund, sich zu verschließen und da die Mitteilung
selten ist, so ist sie auch heftiger, insbesondere wenn
die Lebensfülle sich im Genusse scheinbar erhöht und
über ihre Schranken steigt. So war es im Lande der
Ditmarsen gewöhnlich, das Leichenhemde zu den
Hochzeiten mitzunehmen, weil keine ohne Kampf und
Mord endete.
    Auch Bertholds Hochzeitfest war nicht ohne
Schimpf und Unfrieden. An dem Herrentische blieb es
freilich bei einigen stachligen Reden, die ein trunkner
Schuhmacher über den Brunnen und die verbaute
Straße mit Anspielungen auf den Ehestand fallen ließ;
bei dem Tische der Stadtpfeifer ward es dagegen
ernsthafter, denn da ging's zugleich um Kunst und Lebensunterhalt, auch gab sich keiner die Mühe, wie der
Ehrenhalt am Herrentische, gute Ordnung zu bewahren, vielmehr hetzten manche Bürger die Stadtpfeifer,
die fremden Meistersänger und die Fiedler gegen einander, weil sie sich in ihrer Tücke so grundlächerlich
darstellten. Nun weiß jeder, daß ein Hauptunterschied
zwischen den Menschen darin liegt, daß ein Teil
durch den Weinrausch unbändig froh und der andre
grundlos traurig wird; wie ist da ein gutes, verständiges Vernehmen möglich, insbesondere wenn es sich
gewöhnlich noch dabei findet, daß die nüchtern Lustigen trunken traurig werden, und die nüchtern Ernsten
im Rausche an den Scherz jener heransteigen, die
Leute fühlen sich unter einander ausgetauscht und
schlagen sich, ihre Seele wieder zu gewinnen. So war
zum Feste ein lustiger, ältlicher Sänger des Herzogs
von Bayern, mit Namen Grünewald angekommen, der
in Augsburg sich in Annen verliebt, wie es ihm mit
allen schönen Mädchen erging, auch bald seine Liebe
bei allen Banketten besungen hatte, ohne daß die
Leute eigentlich wußten, auf wen seine Liebesnoten
anspielten. Er hatte Annens Wohnung endlich ausgeforscht und in Verzweifelung, daß ihr Fenster sich nie
seinem Gesange öffnete, weil sie längst fortgereist
war, hatte er sich dem Weine, ohne Berechnung seiner
Kasse so lange ergeben, bis der Wirt seine vollgekreidete Wandtafel überrechnete, Zahlung forderte und als
er diese nicht leisten konnte, ihm den Mantel nahm.
Das kümmerte den Sänger wenig, er setzte davon ein
lustig Liedlein, schimpfte darin den Wirt wacker aus,
dem er mit seiner Lustigkeit viel Gäste ins Haus gelockt hatte, ging mit dem Liede zum reichen Fugger
und erzählte darin zum Schlusse, daß dieser seinen
Mantel ausgelöst habe. Der gute Fugger tat, wie von
ihm erzählt worden, löste den Mantel nicht nur aus,
sondern gab auch dem lustigen Grünewald ein Zehrgeld auf die Reise, aber mehr als Geld schenkte er
ihm in der Nachricht, wohin die schöne Alma gezogen, was Fugger aus Fingerlings Handelsbriefen erfahren hatte. Grünewald küßte ihm die Hände aus
Dankbarkeit, nahm ein Schreiben als Empfehlung und
schritt stolz in seinem Mantel vor dem Wirtshause
vorbei, dessen Wirt ihm so teure Zeche angekreidet
hatte. Der Wirt sah sich eben nach Gästen um, als der
Sänger vorbeizog, und gähnte, da erhob sich ein
Windstoß, blies den Mantel gar stolz auf und warf
dem Wirte den Flügel eines Fensters, das eben offen
stand, auf die rote Nase. Dies Geschichtlein hatte
Grünewald auf dem Wege einem Kunstgenossen vertraut, aber es ganz geheim zu halten gebeten, als er
mit diesem zum Hochzeittage in Waiblingen ankam,
wo er sich als ein reisender Sänger der Gesellschaft
durch Lieder und der schönen Anna durch Fuggers
Brief so gut empfahl, daß er von Berthold allen einheimischen Sängern vorgezogen wurde. Die Bayern
und Schwaben sind aber nicht bloß in der Sprache, sie
sind in ihrem ganzen Wesen sehr verschieden, jene
trinken Bier, diese Wein, jene sind schwerer und ernster, diese lustig und schnell, es kam daher den Stadtpfeifern seltsam vor, daß ein bayerischer Sänger ihnen
den Preis der Lustigkeit nehmen sollte. Die Schwaben
sangen: »Unser Herrgott ist auch kein Bayer« und andres mehr, was dem Grünewald schon zu Kopf steigen konnte, aber er antwortete mit der »Schwabenbeichte«; sie sangen von der vierbeinigten, bayerischen Nachtigall, er achtete dessen wenig, denn wie er
mehr trank, ging es ihm immer trauriger zu Herzen,
daß Anna sich an dem Tage vermähle und daß er
nicht der Bräutigam sei. Kaum merkte der Oberpfeifer
Haring, daß er traurig wurde, so hielt er das für Verzagtheit und rückte mit lustiger Bosheit gegen ihn an.
Er hatte eben das Geschichtlein des Mantels von dem
Kunstgenossen erfahren, gab sich das Ansehen,
welsch reden zu können, indem er viel Schimpfworte
aller Völker in allerlei fremdes Geschrei einmischte
und sprach zu einem Schüler so erzählend, indem er
abwechselnd auf den Mantel des Sängers hinwies,
auch wohl den Mantel anfaßte, doch halb verstohlen,
und Geld zählte. Grünewald merkte nun wohl, daß er
verraten sei, die Beschämung erregte seine Galle. Um
Haring zu ärgern, machte ihm Grünewald boshaft
nach, wie er beim Blasen seine Backen dehne und
nichts heraus bringe. Haring schlug ihm auf die Backen, daß der bayerische Wind hinaus fahre. Grünewald zog sein Messer, die Kunstpfeifer rissen es ihm
fort, drängten auf ihn ein, er war zur Rathaustüre hinaus gedrängt, ehe er zur Besinnung kam. Der Stadtpfeifer warf ihm ein Becken auf den Kopf und rief
ihm zu: »Gott geleite Euch.« Darüber lachten die
Weiber am Brunnen gar unmäßig und Grünewald
wollte wieder die Treppe hinanstürmen und neues Geprassel von Töpfen stürzte über ihn her, ehe Berthold
und der Ehrenhalt es hindern konnten. In seinem Rausche, glühend und kühl durchnäßt, lief er hastig am
Markte umher und regte alle Jammertöne seiner Zither, die ihm um den Leib hängen geblieben. Ernst
sprachen die Sterne zu ihm und mit Trauer die hohen
Häuser, er hätte immer wieder zu Annen hinaufstürmen mögen, die Beine trugen ihn aber unsicher,
wohin sollte er sich wenden? Er sank an der Ehrenpforte nieder, über der Anton die letzten Bretter seines
Malergerüstes befestigte. Da sich inzwischen nach
Wegnahme der Tische in den Rathaussälen, alles zum
Reihentanz geschickt hatte, also die Pfeifer und Fiedler vollauf zu tun hatten, die Weiber am Brunnen aber
an die Fenster neugierig sich drängten, so hatte er
Muße, seinem Geschicke nachzudenken, wenn er nur
Vernunft dazu mitgebracht hätte, aber sein Nachdenken bestand immer nur im Erzählen. Erst sprach er
mit sich selbst, dann stieg Anton vom Gerüste herunter, und er fand an dem Maler einen gutmütigen Zuhörer. Er berichtete diesem, daß er gar berühmt und geachtet sei, so wenig es ihm jetzt einer ansehe und so
wenig Ehre ihm der verdammte Stadtfiedler übrig gelassen »Wenn ich so ein Glas zu viel getrunken
habe«, sagte er endlich, »da kommt es mir immer vor,
als ob ich ein Kaisersohn und einst in einem gläsernen Schlosse bei einem Löwen gewohnt habe, doch
will mir das kein Mensch glauben.« – »Ich glaube es
Euch wohl«, sagte Anton, »aber seid froh, daß Ihr aus
dem Neste fortgekommen seid.« – »Warum das, was
wißt Ihr davon?« fragte Grünewald. – »Ich meine
nur«, antwortete Anton, »das Schloß hätte in Stücken
gehen und Ihr drein treten können.« – »Meinetwegen«, antwortete Grünewald, »mag es nur so ein
Traum mit dem Schlosse sein, aber das ist gewißlich
wahr, daß ich, wie Moses auf einem Baumaste
schwimmend bei Bregenz ans Land getrieben bin und
da hat mich leider keine Königstochter, sondern ein
alter Hofnarr zu sich genommen, der hieß Konrad
Naftsger aus Limpurg, von dem habe ich Zitherspiel
und Meistergesang gelernt, habe schon dreimal im
Wettgesang das Gehänge gewonnen und bin in Nürnberg zum Meister gemacht. Da gaben mir alle Ratsherren ein großes Fest und die Stadtpfeifer bliesen vor
meinem Fenster. Oft ist der Herzog von Bayern
Abends zu mir gelaufen, ein Buhlenlied sich zu bestellen, und manche Fürstin drückte mir die Hände.
So schlecht, wie hier, ist's mir noch nirgends ergangen
und ich kann nicht glauben, daß ihr hier sonderlich lustig seid.« – »Wir sind hier nach unsrer Art auch recht
lustig«, meinte Anton, »aber grob sind wir auch ein
wenig.« – »Es scheint mir«, sagte Grünewald, »als ob
die Leute hier gar nichts von zierlichen, ritterlichen
Festen wissen, ihr seid hier wie die Böhmen.« – »Wie
sind die?« fragte Anton. -»In Böhmen ist es noch
schlimmer, davon hat Konrad, mein Meister erzählt,
ich muß es Euch schon vorsingen, auf daß Ihr daraus
erseht, wie es mir nicht allein bei solchen Freßgelagen
übel ergangen ist, und daß ich armer Narr mich endlich auch trösten kann.«

    Der Böhmen König gibt ein Fest;
    Auf goldnem, reichbesetzten Tisch
    Steht ein verstecktes Narrennest,
    Ein ungeheurer Riesenfisch.
    Der König schneidet in den Bauch,
    Da springt ein kleiner Kerl heraus,
    Bekleidet nach Prophetenbrauch
    Und gibt sich für den Jonas aus,
    Und küßt des Königs Gnadenhand,
    Die aus dem Fische ihn befreit,
    Das Kerlchen spricht so schlau gewandt,
    Daß es den König recht erfreut.

    »Wer bist du Zwerglein«, spricht der Held,
    »Sei mir willkommen bei dem Schmaus,
    Was treibt dich in die weite Welt,
    Wo bist du kleiner Mann zu Haus?«
    Er spricht »Ich bin ein Narr fürs Geld,
    Ein Narr ist überall zu Haus,
    Ich bleibe, wenn es Euch gefällt,
    Ich gehe, wenn mein Witz zu kraus.
    Beim Herrn von Limpurg war ich lang,
    Der war zu sanft, ich sprach zu hart,
    So machte ich zu Euch den Gang,
    Um mich zu freun an Heldenart.«

    Der König ruft nun seine Narrn,
    Um ihn zu prüfen, ob er klug,
    Und ihn zu fangen in dem Garn,
    Mit einem list'gen Narrenzug;
    Zwei alte Tölpel stolpern her,
    Mit buntem Kleide angetan,
    Doch ihre Zungen sind so schwer,
    Sie greifen an den kleinen Mann,
    Mit lahmen Späßen ohne Mut
    Und wären lieber wieder fort,
    Doch unser Kleiner gar nicht ruht,
    Er schenket ihnen gar kein Wort.

    Der Kleine übermeistert sie,
    Im fremden Land gilt der Prophet,
    Er fürchtet keinen, scheut sich nie,
    Er weiß es nicht, wie es dort steht.
    Die großen Tölpel werden stumm,
    Der König nimmt ihr hölzern Schwert
    Und spricht: »Ihr Narren seid zu dumm,
    Der Kleine ist des Schwertes wert,
    Ihr geht, der Mann im roten Kleid,
    Wird eure Löhnung zahlen aus!«
    Der Kleine schmückt sich voller Freud,
    Die beiden gehen voller Graus.

    Der Kleine höhnt sie wacker aus,
    Ein jeder Einfall neue schafft,
    Nie dauerte so lang der Schmaus,
    Wie mundet heut der Rebensaft,
    Der König sagt zu allen laut,
    Daß er noch nie so lustig war,
    Dem Kleinen hat er ganz vertraut,
    Er sagt, was wahr, er trinkt, was klar,
    Der Narr belehrt den klügsten Rat
    Und wendet jeglichen Verdruß,
    Der Kleine denkt: »Es ist ein Staat,
    Wo mir ein jeder gut sein muß.«

    Da bringt der Mann im roten Kleid
    Noch eine Schüssel seinem Herrn,
    Der sieht hinein mit Schadenfreud,
    Und tut sie wieder dann versperrn.
    Doch unser Narr ist schon so dreist,
    Er blicket durch den Spalt hinein,
    Obgleich der König es verweist,
    Der Narr fängt kindisch an zu schrein.
    »Herr«, spricht er, mit gebrochner Stimm,
    »Zwei Menschenhäupter liegen drin;
    Wer reizte Euren edlen Grimm,
    Mit Frevel oder Eigensinn?«

    »Mit nichten«, spricht der König kalt,
    »Die beiden hab ich nicht gehaßt,
    Sie wurden mir nur allzu alt,
    Und haben hier nicht mehr gepaßt,
    Es sind die Narren, die allhier
    Dein guter Witz schnell überwand,
    Was sollten sie nun ferner mir,
    Du hast sie in ihr Nichts gesandt,
    Ein kluger Mann, wenn er verdummt,
    Erweckt noch aller Narren Witz;
    Was ist ein Narr, der je verstummt,
    Er ist auf Erden nichts mehr nütz.«

    Das läuft dem Narren kalt wie
    Eis Durchs Rückenmark zu Zung und Mund,
    Dann wird ihm wieder glühend heiß,
    Er spricht aus bangem Herzensgrund:
    »Der Teufel sei hier Narr fürs Geld,
    Denn wagte ich mein Leben gern,
    So wär ich auch ein großer Held
    Und nicht ein Narr für große Herrn,
    Ich spring zurück in meinen Fisch,
    Der Narren Blut löscht allen Witz:
    Wer junge Narren braucht am Tisch,
    Der gönn den alten ihren Sitz.«.

Bei den letzten Worten fing Grünewald zu lachen an:
»Ich will dem alten Stadtpfeifer gern seinen Platz
gönnen, dies liebe Städtlein hat kaum eine Straße und
auch die ist nur halb gepflastert, ich möchte hier nicht
begraben sein, wenn Anna nicht bei mir läge. Das
Fest ist auch jetzt vorbei, sie kommen herunter und
ich bin schon hier. Anna soll leben, hoch, hoch und
immerdar hoch.«
    Der Fackelzug führte sie eben nach ihrem Hause
vorüber, ein seliger Anblick. Als alle vorüber waren
und nur der Abfall der Fackeln von der leuchtenden
Erscheinung noch am Boden verglühte, sang Grünewald zu den Fenstern Annens hinauf:

            Nun kenne ich die Nacht
            Und ihre Flammenspur,
            Und hemme meine Uhr,
            Daß spät der Tag erwacht,
            Und schließt die Läden dicht,
            Dem ersten Morgenlicht.
            Eh' Licht kann werden, bringt die Nacht,
            Der Schöpfung dunkle Freuden sacht;
            Ich kenne die Geschichte
            Und nehme die Gewichte,
            Die Räder und die Glocken,
            Aus meiner Uhr bedacht,
            Sonst schlägt sie in der Nacht,
            Und ich fahr auf erschrocken.
            Nun steht die Zeit ganz still,
            Des freu sich, wer da will,
            Des freuet sich alsbald
            Der treue Grünewald.

Anton sah verwundert den Mann an, der so in einem
Atem lachen und weinen, belustigen und rühren wollte, aber er trug ein brüderliches Herz zu ihm und nötigte ihn, da er ohne Obdach, sein Lager mit ihm zu
teilen.

Zweite Geschichte

Das Bild am Giebel

Anna, die schöne, junge Frau, wurde spät von der
Sonne erweckt, die über den wolkenlosen Himmel in
voller Klarheit hinzog und ihre Strahlen in den runden
Scheiben des Fensters sammelte, um mit einem Kusse
ihrer Art die geschlossenen, weichen Augenlider der
Müden zu erwärmen, die sich gern dem Tag verleugnet hätte, nachdem sie den Morgen verschlafen hatte.
Endlich rief sie leise ihren Berthold, um ihn nicht zu
erwecken, wenn er noch schliefe. Als sie aber keine
Antwort erhielt und die Blendung ihr gestattete umzuschauen, da sah sie, daß Berthold nicht mehr im weiten Bette zu finden, daß er sich fortgeschlichen
habe, – und das kränkte sie. Sie wollte nun nicht eher
aufstehen, bis er ihr selbst die neuen goldnen
Strumpfbänder gereicht hätte, nachdem ihre silbernen
Strumpfbänder beim letzten Tanze feierlich zerrissen
und jedem Gast ein Stücklein zum Andenken geschenkt worden war. Mit diesem Gedanken beschäftigt, sah sie nach dem Boden des Zimmers, weil die
Fenster ihr zu hell entgegen leuchteten, und bemerkte
das Schattenbild einer Leiter, auf welcher zwei Beine
standen. Mit vorgehaltener Hand suchte sie zu entdecken, woher dieses seltsame Schattenspiel sich durch
die Fenster sehen lasse, und fand bald, daß eine Leiter
ans Fenster gelehnt sei, auf welcher die Beine eines
Menschen ständen. Erst glaubte sie, es sei ein Scherz
Bertholds oder eines mutwilligen Bekannten, und
schämte sich, aber die feste Ruhe dieser Beine zeigte
bald, der Gebeinte müsse seine Neugierde an der
Mauer über und neben dem Fenster befriedigen, und
sie hielt ihn für einen Arbeitet, der irgend etwas an
dem Hause zu verrichten habe. Sie wollte eben mit
Vorsicht aufstehen, fest versichert, der Mann könne
nichts von ihr durch die blinkenden Scheiben wahrgenommen haben, da öffnete sich der obere Fensterflügel, und sie erinnerte sich mit Schrecken, daß Berthold diesen der Hitze wegen am Abend geöffnet hatte.
Es bückte sich ein Antlitz nieder, das zu den Beinen
gehören mochte, sie sah es aber nicht, denn sie war
unter die Decke gefahren. Was war zu tun? Unter der
Decke war es zu heiß und nicht allzu lange auszuhalten; ihr Vorzimmer, wo Kleider lagen, war etwa zehn
Schrittchen entfernt, die Zeit mußte benutzt werden,
wenn der Mann nicht hineinblickte. Aber konnte er
nicht in der Zwischenzeit sich wieder niederbeugen,
ehe das Vorzimmer erreicht war? Endlich war der
Entschluß gefaßt: in der Decke eingehüllt, hatte sie
ohne umzublicken das Vorzimmer erreicht, wo sie in
Eile die bequemen Morgenkleider anlegte.
    Nun kehrte ihr gewöhnlicher Mut zurück, sie
schämte sich der kleinlichen Besorgnis und wurde
neugierig, die Ursache dieses Schreckens näher kennen zu lernen. »Gewiß ist es Meister Sixt«, dachte
sie, »die Mutter Hildegard gelobte, die heilige Mutter
am Giebel neu aufmalen zu lassen, wie hat mich der
gute, alte Mann so erschrecken können?« Sie trat nun
dreist ans Fenster, um dem Meister, den sie gern in
allen Sprachen welschen hörte, einen guten Morgen
zu wünschen, trat aber mit neuer Verwunderung zurück, als sie die Beine ins Auge faßte. So riesenhafte
Beine mit breiten Waden, knorrigen Knöcheln und
wohl gepolsterten Zehen, welche durch die zerrissenen Schuhe blickten, konnten dem dürren, kleinen
Sixt nicht passen, auch war die Bekleidung für den
geschniegelten, alten Niederländer allzu nachlässig.
Die langen, roten Tuchhosen waren nicht aus Mode,
sondern von der Hand der Zeit aufgeschlitzt, doch
hatte der Eigentümer die List gebraucht, die unvermeidlichen Lücken, die sein Bein füllte, mit roter
Farbe zu überstreichen, wodurch aber die Mücken
keinesweges getäuscht wurden, denn sie nötigten oftmals die mit dem Pinsel bewaffnete, rechte Hand, die
wohl zweimal so dick, als gewöhnliche Hände war,
gegen sie niederzuschlagen, als müsse sie das Gemälde auffrischen. Anna meinte, es sei ein fremder Meister, der hier seine Kunst an ihrem Hause zeigen wollte, und sie hielt sich für verpflichtet, ihm zum mühsamen Werke in der Sonnenhitze einen guten Morgen
zu bieten. »Guten Morgen Meister!« sagte sie. – »Ich
bin nicht der Meister«, antwortete ihr eine mächtige,
tiefe Stimme, »ich bin aber sein Junge.« – »Wenn Ihr
auch noch nicht Meister seid«, antwortete Anna, »so
steht Ihr doch auf Eurem Platz fest und geht auf einem
großen Fuße einher, in jedem Eurer Beine hat ein
Meister Sixt Platz und wenn Eure Kunst Euer Maß
hält, so könnt Ihr einer der größten Meister werden.« – »Es würde schon etwas aus mir werden«, entgegnete er mit einem lustigen Grundton, daß die Balken mitbrummten, »aber der Meister gibt mir mehr
Schläge als Essen, wenn ich ein Körnchen in der
Farbe nicht fein abgerieben habe, dabei kommt niemand zu Kräften, besonders wenn einem die Sonne
wie hier beständig auf den Buckel brennt.« – »Wie
macht er das, Euch Schläge zu geben«, fragte Anna,
»ich dächte, er langte kaum zu Eurer Halskrause herauf, wenn er sich auch auf die Zehen stellte.« – »Der
Meister ist ein listiger Mann«, sagte er und blickte
durch das Fenster wie vorher, als Anna noch im Bette
lag, indem er aus dem Farbentopf, der an der Leiter
hing, den Pinsel füllte. Sie sah ein fröhliches Gesicht,
das wie der Vollmond im Aufgange den Fensterflügel
fast füllte, von großen, blauen Augen durchstrahlt,
mit einem dichten Bart von Milchhaaren umglänzt,
erschien er, wie ein Engelskopf unter dem Vergrößerungsglase sich darstellen möchte. – »Wie ist denn
der Meister so gar listig?« fragte Anna und beschaute
das junge Blut mit Freude, wie es in dem erhitzten
Halse pulsierte. – »Der Meister ist ein listiger Mann«,
sagte er, »das sieht ihm keiner an. Wenn er nur jetzt
käme, da schnippte ich ihn mit meinem Finger in die
Ecke, aber da wartet er ganz ruhig, wenn ich etwas
ausgefressen habe, was er für sich zurückgelegt hatte,
bis zum andern Morgen und wenn ich im besten Morgenschlaf liege und für keinen Preis mich rühren mag,
da haut er auf mich herum, als wäre ich ein staubiger
Wams daß ich es wohl noch fühle, wenn ich erwacht
bin.« – »Vaterhand schlägt nie zu hart; das Kind,
welches sie am liebsten hat, schlägt sie am meisten«,
sagte Anna. – »Gott behüte«, sprach Anton, »daß die
kleine Heuschrecke mein Vater wäre, ich bin nur so in
der Not zu ihm gelaufen, als ich noch ein dummes
Kind war, und weil er mir damals etwas Gutes angetan hat, dafür muß ich ihm mein lebelang eigen sein.
Ich wollte, ein Koch wäre mein Pflegevater, so könnte
ich doch essen, was ich zusammenreibe und koche,
aber so muß ich die Wände und die Leinewand damit
beschmieren; zu einem Weinküper taugte ich auch
besser.« – »Einen frischen Trunk kann ich Euch
schon geben«, sagte Anna, und reichte ihm eine hölzerne Kanne mit dem Abendtrunk heraus. Er dankte
kaum, sondern kippte sie wie eine Nußschale über,
sie dachte nur, daß er einen Zug daraus tun sollte.
Anna sah ihn verwundert an, konnte aber nicht böse
werden, sie dachte: Es gehört wohl etwas in den breiten Hals, auf welchem der Adamsapfel wie ein Ziehbrunnen auf und nieder steigt, und dann sind ihm auch
so viele Tropfen in seinem Milchbart hängen geblieben, daß sich die Fliegen darin ersäufen; will doch
sehen, ob er nach solchem mächtigen Zuge noch Platz
für das Essen behält. – »Will Euch doch etwas zum
Zubeißen bringen«, sagte sie, holte aus dem Nebenzimmer eine gebratene Hammelkeule und schnitt eine
Scheibe davon ab. »Wie heißt Ihr;« fragte sie, »hier
ist die Gabel, langt zu!« – »Ich heiße Anton«, sagte
der Maler, »sage Euch schönen Dank, bin heut vor
Tage aufgestanden und habe kein Frühstück bekommen, weil mich der Alte mit dem Hunger zum Fleiß
antreiben wollte.« – Ohne Verlegenheit steckte er die
Gabel durch das abgeschnittene Stückchen in den
ganzen Braten und wie ein guter Heulader schwenkte
er die Gabel, ohne etwas von der Ladung zu verlieren,
in die obere Region, wo sich am Menschen der Mund
öffnet. Frau Anna rief: Ob er nicht Brot dazu esse,
das Fleisch sei fett. – »Dank Euch«, sagte Anton,
»mein Magen verträgt Kieselsteine, wenn ich nichts
andres habe; wo ich aber gute Fracht finde, da mach
ich's wie Schiffer in den Niederlanden und nehme keinen Ballast auf, gebt Euer Brot den Hühnern.« – Mit
Verwunderung sah ihm Anna zu, wie er so eifrig
essen und malen konnte, sie bekam selbst Eßlust bei
dem Anblicke und wollte zum Frühstück fortgehen,
als Anton sie bat, noch einen Augenblick zu verweilen, weil er den Kopf der Maria gleich beendet habe,
sie möchte aber die Augen niederschlagen, wie sie im
Bette getan, denn mit fast geschlossenen Augen habe
er sie gemalt. Frau Anna schämte sich, daß er sie im
Bette gesehen habe, und verbarg das hinter dem Unmute, wie er dem heiligen Bilde ihr sündliches Angesicht geben könne. – »O«, sagte Anton, »ich male nur
das Schöne an Euch, das Häßliche lasse ich weg. Die
Menschen sind recht sonderbar, uns Malern trauen sie
zu, daß wir das heiligste Bild aus nichts schaffen und
malen können, aber nicht unserm Herrgott, der die
ganze Welt zwar aus nichts, aber den Menschen nach
sich als sein Ebenbild geschaffen hat, wir müssen von
unserm Herrgott, aus seinen Menschen lernen.« –
»Aber es wäre mir doch lieber gewesen«, sagte Anna,
»wenn Euer Meister mich abgemalt hätte, wenn ich
einmal gemalt sein sollte.« – »Der hätte sich hier
längst aus Schwindel den Hals gebrochen«, antwortete Anton, »auch geht's ihm nicht so von der Hand, wie
mir und auf der Mauer will alles schnell gemalt sein,
sonst stimmen die Farben nicht, wenn alles getrocknet
ist.« Während des Gesprächs förderte sich die Arbeit
und Anton suchte die Unterhaltung deswegen immer
noch zu verlängern. »Ich muß Euch doch«, sagte er,
»ein Hochzeitlied übergeben, das der arme Grünewald auf Euch zurückgelassen hat, der gestern von
den Stadtpfeifern ist herausgedrängt worden, er hat
die ganze Nacht geweint, denn er sagte, daß er Euch
so lange nachgegangen und nun er Euch gefunden, so
unehrlich behandelt sei, daß er sich aus Gram nicht
mehr wolle sehen lassen.« – »Ist er denn schon fort?«
fragte Anna. »Ganz früh zog er fort«, antwortete
Anton, »aber sein Hochzeitlied habe ich unten in meiner Tasche.« – »Zeigt es mir«, sagte Anna, »es tut mir
recht leid, daß er schon fortgegangen, wir hatten ihn
gestern vergessen in dem Gewirr, er sang sehr kunstreich.«
    Anton stieg die Leiter hastig herunter, um das Lied
zu holen daß sie an der Mauer ausgleitete, denn sie
stand zu flach. Aber zum Glück faßte er den Fensterrahmen, wo Anna stand, und so kamen beide mit dem
Schrecken davon; er schwang sich unversehrt in das
Zimmer, während die Leiter niederstürzte. – »Gott sei
gedankt«, rief Anna einmal über das andre, »Euch
fehlt doch nichts!« – »Es war mein Glück, daß das
Fenster offen war«, antwortete er und wollte schon
fortgehen, um die Leiter aufzurichten da hörte er
Schritte und laute Worte im Vorzimmer. »Es ist der
Ehrenhalt«, sprach Anna, »er wird von mir Abschied
nehmen wollen.« – »Um Gottes willen verbergt
mich«, sprach Anton in großer Verlegenheit, »der darf
mich nicht sehen, er möchte mich wieder kennen, ich
bin ihm entflohen, helft mir, ich bin verloren.« Anna
war so überrascht, daß sie nichts zu sagen wußte,
sondern halb unbewußt Anton in ihre Kleiderkammer
schob, sie fühlte ein unwiderstehliches Mitleiden
gegen ihn, denn Berthold hatte ihr schon so mancherlei von der Gewalt verlauten lassen, mit der die Kronenwächter wirkten. Er trat mit Apollonien ins Zimmer und überbrachte der jungen Frau einen kleinen,
vergoldeten Schrank, wie ein Münster ausgedreht und
geschnitten, in welchem ein gar schönes Muttergottesbild stand. Das übergab er im Namen der Grafen von
Hohenstock, riet ihr sorgsame Pflege, wenn sie der
Himmel mit einem Kindlein segnete, und daß sie sich
von den gewaltsamen Ereignissen der Zeit, die jetzt
bald eintreffen müßten, in der Pflege und Sorge nicht
möchte stören lassen, endlich nahm er mit einer Herzlichkeit Abschied, wie keiner dem rauhen, alten
Manne zugetraut hätte. Anna, von dem seltsamen
Vorfalle mit Anton zerstreut, hörte nur unaufmerksam
dem Alten zu und blieb noch unbequemer in ihrem
Gefühle, als die Mutter den Ehrenhalt nur bis zur
Türe begleitete und dann zu ihr umkehrte, um sie
schnell anzukleiden, weil Berthold bei dem Brunnen
mit einer Festlichkeit auf sie warte. Anna geriet in
große Verlegenheit, weil die Festkleider in der Kammer lagen, wo Anton sich versteckt hatte. »Was soll
die Mutter denken, wenn ich ihn heraus führe«, meinte sie, »oder soll ich mich hier ankleiden, wo er mich
durch die Tür erblicken kann?« Aber die Mutter
machte diesen Zweifeln schnell ein Ende, indem sie
ungeduldig die Türe öffnete, aus welcher ihr Anton
mit der ruhigen Anfrage entgegentrat: »Also ist der
Alte fort, Gott sei gedankt, ich dachte, er hätte mich
am Kragen!« – Die Mutter staunte, Anna war verwirrt, was sie denken möchte, und Anton sprach wieder: »Nun will ich Euch das Hochzeitlied des guten
Grünewald holen, es hätte Euch gewiß gejammert,
wie er von seiner Liebe zu Euch die ganze Nacht geklagt hat.« – Mit diesen Worten ging er zur Stube
hinaus und Apollonia brachte erst nur unvernehmliche
Töne heraus, dann aber rief sie: »Wäre ich doch so
ruhig entschlafen in dieser Nacht, wie Frau Hildegard,
sie weiß nichts mehr von deiner Schande, sie hat dich
zum Feste geschmückt, das den lieben Sohn ihr von
der Seite nahm, die Einsamkeit hat sie nicht überlebt,
und wie dankst du ihr, daß sie so ihr lang gewohntes
Leben, den guten Sohn dir abtrat! Du verrätst ihn an
einen Liebesboten, der wohl gar selbst dich verführte,
hätte ich mein Messer, ich könnte dich mit kaltem
Blute umbringen!« – »Liebe Mutter«, unterbrach sie
Anna, »übereile dich nicht; um eine Kleinigkeit, an
der ich gar keine Schuld habe, mir zu fluchen!
    Sieh das Malergerüst vor dem Fenster, sieh die umgefallene Leiter, die der Junge eben wieder aufrichtet,
und frag ihn, wie er in das Fenster gefallen, da sieh
noch die eine Scheibe, die er eingebrochen hat. Und
wie er hier war, da versteckte er sich vor dem Ehrenhalt.«- »Und solche freche Lügen kannst du gleich aus
dem Stegreif ersinnen«, rief die Mutter, »wie oft
magst du mich in Augsburg betrogen haben, aber du
sollst den guten, den lieben Berthold nicht anführen.
Er ist jeder treuen Liebe wert, ich will ihn trösten, er
soll dich vergessen, wenn er fühlt, daß doch eine
Seele ganz und ewig an ihm hängt, und in so langen
Jahren sich ihm ungeteilt bewahrt hat.« – »Weh mir«,
rief Anna, »du sagst zu viel, liebe Mutter, und dein
unnützes Schelten über eine Schuld, die mit dem leisesten Hauche den Spiegel meiner Seele nicht trübte,
eröffnet mir eine schwarze Tiefe naher Besorgnisse,
du liebst ihn du gestehst es dir und mir, du glaubst
mich bei ihm in Vergessenheit zu bringen, nie duldet
das mein Herz, und mit aller Glut, wie ich ihn liebe,
so will ich alle Netze verbrennen, mit denen du ihn zu
dir zu ziehen strebst.«
    Der Streit wäre noch weiter gegangen, aber im Augenblicke klopfte Anton an das zugeschlagene Fenster. Die Mutter öffnete und er reichte ihr ein Blatt
und sprach: »Dies ist das Hochzeitlied aber verzeihet
mir, daß es ein wenig vom Firnis zusammenklebt die
Leiter hat beim Herunterfallen die Firniskruke zerschlagen und bittet für mich beim Meister, daß er
mich nicht dafür auch zerschlägt, Ihr saht ja, daß ich
nichts dafür konnte.« – Der Vortrag geschah so natürlich und Anton sah ehrlich und offen in die Welt, daß
die Mutter in ihrer Meinung irre wurde und sich endlich ganz von ihrem Irrtum überzeugte. »Der Morgen
nach der Hochzeit«, sagte sie endlich, »ist nie ganz
ohne Ärgernis, darum machen auch Freunde dazu
gern allerlei Späße und Schauspiele, wir wollen auch
dies dafür annehmen, als ob wir selbst mitgespielt
hätten. Zieh dich schnell an! Wer läßt denn hier am
Hause malen, Berthold erzählte nichts davon.« –
»Frau Hildegard hat dies Gelübde getan«, antwortete
Anna. – »Die gute, selige Frau«, sagte Apollonia,
»mag wohl durch meinen Zorn in dieser Morgenstunde gekränkt sein, sie wird mir nicht zürnen, ihr Gelübde hatte den Irrtum veranlaßt. Sei zufrieden Anna,
werde nur nicht eifersüchtig auf mich, sieh dich im
Spiegel, du blühende Rose, so freudig sah ich dich nie
wie eben mitten in der Kümmernis unsres Streits,
dann sieh mich an und du wirst deine Eifersucht beruhigen, selbst wenn du meiner Liebe zu dir nicht glauben wolltest.« – Anna küßte der Mutter die Hand und
sprach: »Die gute Mutter Hildegard, nun kann ich ihr
keine Liebe erweisen, aber du lebst doch noch recht
lange, sollst dich recht lange mit erfreuen. Die arme
Mutter Hildegard, sie hat es nicht überlebt, daß ihr
Sohn fern von ihr schlafen sollte, ach da trage ich unschuldig die Schuld ihres Todes.« – Die Mutter suchte sie zu zerstreuen und sagte: »Wir wollen doch einmal lesen, was der bayerische Meistersänger dir zu
Ehren gereimt hat, wahrscheinlich hat er es schon zu
tausend Bräuten gesungen, denn darum läuft das Sängervolk immer so umher, daß sie an fremde Orte kommen, wo ihre paar Lieder noch für eine Neuigkeit gelten; aber es ist schwer zu lesen vor dem Firnis, der
daran klebt.«

                Hochzeitsterne sind verglommen,
                Und das schwarze Sonntagskleid
                Ist dem Himmel abgenommen,
                Alle Lust erwacht in Leid;
                Freudig ist nun junges Leben
                hl den frischen Tag gestellt,
                Der gerührt des Blickes Beben

                Tauend über dich erhellt.
                Und du glaubst dem neuen Tage,
                Endlos scheint er, weil er klar,
                Es versinkt in Lust die Klage,
                Daß kein Kranz in deinem Haar;
                Sieh, dir blühen tausend Kränze,
             Dieser ach versank im Fluß,
             Führt des Lebens Wellentänze,
             Lebensflut im stillen Kuß.

             In der Kraft, die er gesegnet,
             In der Hoffnung, die er regt,
             Seid ihr beide euch begegnet,
             Selig, wem das Herz so schlägt;
             Selig, denn die tät'ge Ferne,
             Der Gedanken Unbestand,
             Und des Glückes Wandelsterne,
             Trennen nicht dies innre Band.

             Hochzeitmorgen ist gekommen,
             Trägt ein feurig Freudenkleid,
             Und die Welt erscheint vollkommen,
             Feiert euren schönsten Eid,
             Mit dem Licht vom ersten Tage,
             Als die Erde jugendgrün,
             Als zum heiligen Vertrage
             Gott dem Menschenpaar erschien.

Dritte Geschichte

Gute Hoffnung

Das Fest am Brunnen, welches den Morgen nach der
Hochzeit feiern sollte, war durch den Tod der guten
Mutter Hildegard in seinem Wesen gestört worden,
manches blieb unbeendigt, weil Berthold sich der geliebten Toten nicht entreißen konnte, und die scherzenden Masken sandte er alle zu dem Hause des
Herrn Brix, wo Kugler seit der Hochzeitnacht eingezogen war. Auch verspätet war das Frühstück am
Brunnen durch den langen Schlaf Annens, die Sonne
schien dort zu heiß, und der Tisch mit den Sesseln
wurde auf Annens Bitte, unter die uralte, schattige
Linde gestellt, unter der Berthold einst den Schatz gefunden hatte. Er ward nachdenklich und sprach wenig,
so daß ihm Anna Vorwürfe machte, wie er an solchem
Tage fremden Gedanken Raum gebe und daß er sie
am Morgen so früh verlassen habe. Unter mancher
Zärtlichkeit erzählte er ihr nach und nach, was ihn gequält und erweckt hatte »Als wir vor dem Altare in
der Nonnenkirche standen und der Geistliche Himmel
und Hölle des Ehestands mit gewaltiger Stimme
malte, da flossen meine Augen in Sorge und Seligkeit,
in Vorahndungen des Lebens und des Todes, aber ich
schämte mich dieser Tränen vor dir und wendete mich
ab, um sie unbemerkt zu trocknen. Und wie ich so zur
Seite blickte und meine Augen sich aufklären, da erblicke ich einen Kriegsmann von alter Tracht, der großen Anteil an der Feierlichkeit zu nehmen schien, da
war mir, als sei es derselbe Alte, derselbe alte Herr,
den ich immer für ein Schattenbild des Barbarossa auf
Erden gehalten, wenn er in Wolken vorüberzieht, der
mir hier die Kapelle der heiligen Könige zeigte, die
ich bis jetzt noch nicht wieder fand, der mir den
Schatz verlieh, der mich aufforderte, diese Baustelle
zu erstehen, auf der ich allen Reichtum erwarb, und
mit Schrecken erinnerte ich mich bei einem Worte des
Geistlichen von der Wandelbarkeit des Irdischen, daß
der Alte mir diesen Schatz mit allem, was ich dadurch
erwerbe, nur auf so lange verliehen habe, bis er es zurückfordere. Ich wandte mich ab von dem Alten und
blickte nach dem vergitterten Nonnenchore und sah
ein Antlitz halb befreit vom Schleier, der sich zur
Seite gedrückt hatte, und meinte die geliebte Mutter,
meine rechte Mutter, sehr veralten, doch unverkennbar wieder zu sehen. Diese Erscheinungen kreuzten
sich und verwirrten mich; als ich wieder um mich
blickte, waren beide verschwunden und ich fürchtete,
daß die lebhafte Anregung des Tages mich um den
Verstand bringe. Beim Gelag hatte ich das alles vergessen und bald war auch das Gelag vergessen und du
weißt vielleicht, wie alles gekommen, aber ich schlief
doch endlich ein, schlief lange ruhig, bis ich denselben Alten, der mich in der Kirche erschreckt hatte,
wieder zu sehen glaubte. Er sagte mir, daß meine Zeit
abgelaufen sei, daß ich ihm alles wieder erstatten
solle, was er mir geliehen, ich sei jetzt gesund, ich
kennte die Welt und ihre Geschäfte und sollte mich
jetzt allein durchschlagen. Da dachte ich deiner, wie
ich der Armut dich hingeben müßte, und konnte meinen Zorn nicht mäßigen, so unbegreiflich ist der
Mensch sich selbst im Traume, ich ergriff das Messer,
welches ich damals bei dem Schatze gefunden, und
durchstach den Alten, und der Alte war ich selbst, ich
hatte mich selbst erstochen. Da erwachte ich und
konnte nicht wieder einschlafen, weil Meister Sixt vor
dem Hause malte und mir die letzte Ruhe nahm, so
viel mein Gewissen mir noch übrig ließ. Sieh nur, um
diese meine innere Vorwürfe zu mehren, hast du den
Tisch hieher unbewußt gesetzt, wo mir der Alte den
Schatz zeigte.« – Anna lachte über diesen Gram:
»Der Traum bedeutet immer sein Gegenteil«, sagte
sie, »das wissen alle Traumbücher, und was der
Mensch im Traume tut, möchte er wachend gern meiden; liebst du mich recht, so vergißt du alle die Einbildungen in einem Kusse von mir.« – »Noch etwas
geht mir im Kopf herum«, fuhr Berthold fort, »der
Ehrenhalt hat mir nur Geschenke gebracht, um Anforderungen an mich zu machen. Er spricht von meinem
Vetter, von dem Grafen von Hohenstock, daß er blödsinnig sei, daß mir das Schloß Hohenstock vielleicht
bald zufallen könne daß große Begebenheiten um uns
her reiften, bei denen ich dort Sicherheit und Anhang
mir und den Meinen erringen könnte; ich sollte das
Schloß als Fremder besuchen, wie es mir gefalle. Ich
mochte mich nicht darauf einlassen, ich wollte es dir
sogar verschweigen, aber der Traum, die Möglichkeit
mein erworbenes Gut zu verlieren, machten mich aufmerksam auf das Ererbte. Gib deinen Rat, aber gelobe
mir Verschwiegenheit.« – Anna besann sich keinen
Augenblick, sie sah sich dort im Geiste wie die kurfürstliche Braut zu Augsburg empfangen, sie dachte
sich das Schloß im Verhältnis zu dem Hause in
Waiblingen in steigender Herrlichkeit, wie sich dies
zu ihrem Häuschen in Augsburg verhalten; sie konnte
sich der Sehnsucht nach diesem alten, geheimnisvollen Stammschlosse nicht erwehren, sie versicherte
Berthold, daß sie ihre Zunge nur beschwichtigen
könne, in sofern ihr Berthold das Versprechen gebe,
noch diesen Sommer das Schloß zu besuchen. – Berthold gab ihrem Willen nach und beschloß unter dem
Vorwande, einen Wallfahrtsort, oder einen Sauerbrunnen besuchen zu wollen, den Weg dahin einzuschlagen. – Sie wurden in dem Gespräche von Meister Sixt gestört, der feierlich mit Devotion kondolierte und gratulierte, auch berichtete, daß er den letzten
Auftrag der seligen Frau Hildegard wohl beendet, die
heilige Jungfrau am Giebel aufgemalt und dafür einen
Gulden in Submission einzufordern habe, er bitte
diese Votivtafel zu inspizieren und ihn zu remunerieren, wenn das Werk seinen Meister lobe. Berthold
folgte ihm mit Annen und war sehr erstaunt, ein sehr
vollkommnes Bild seiner Frau an der Stelle des verblichenen heiligen Bildes zu sehen, und weil es ihm
lieb war, so schien es ihm recht. – »Aber wie schön
ist das Christuskind«, rief Anna, einmal über das
andre, »schenkte mir doch der Himmel solch ein kräftig freundliches Kind, in ihm ist Segen für die Welt
und ihre reichste Zukunft.« – Berthold aber zog Meister Sixt bei Seite und fragte leise: »Gleicht das Kind
nicht Eurem Anton, wahrhaftig so muß er als Kind
ausgesehen haben.« – Anna wollte wissen, was er gesprochen habe, und Berthold antwortete gleichgültig:
»Ich erinnerte den alten Herrn, daß er dies Kind nach
einem jungen Gesellen gemalt hat, der bei ihm in der
Lehre steht.« Anna mußte ihm innerlich recht geben
und wurde äußerlich so rot, daß sie sich abwenden
mußte, sie gedachte der unangenehmen Verwirrung
am Morgen und hätte lieber das Bild gleich abreißen
lassen.
    Kugler und seine Frau kamen jetzt zu ihnen, um
Abschied zu nehmen. Das tat dem ehrlichen Knaben
gar weh, sonst war er seelenglücklich mit seiner
Wahl, er wußte nicht genug anzurühmen, was er alles
zum Dank unserm Berthold antun möchte, er wünschte, daß er in Not kommen möchte, um ihm die Treue
seiner Freundschaft zu beweisen.
    Nun ging alles zur Einrichtung der Wirtschaft über,
und Anna lernte ihre Magd Verena, die sie zunächst
bediente, näher kennen. Diese klagte bei ihr Jammer
und Not über die Magd der Mutter Apollonia, ihre
leibliche Schwester, welche Sabina sich nannte, daß
diese Böses von ihr rede, und auch Frau Anna beschuldige, was sie kaum nachsagen möge, den jungen,
schönen Maler Anton zu sich ins Fenster eingelassen
zu haben, sie scheine das von ihrer Frau gehört zu
haben. Sie habe ihr darauf den Mund verboten, denn
wenn einer reden wollte, so wäre genug darüber zu
sagen, warum Frau Apollonia immer dem Herrn im
Garten nachgehe, auch ihn küsse, es wisse jeder, daß
sie einst mit einander so gut wie Eheleute gewesen,
aber die Zeit sei vorüber. – Anna verbot dem Mädchen zu reden, das Mädchen aber kehrte sich wenig
daran, sie war zu heftig ereifert, nur wandte sich jetzt
ihr Zorn gegen ihre Schwester, die zu demselben eigentlich die Hefen eingerührt hatte, sie berichtete, wie
diese immer von den Schüsseln beim Auftragen
nehme, nur fleißig spinne, wenn die Frau es sähe,
gern zu den Knechten in den Stall gehe, sich immer
Wege in die Stadt mache, auch beim Einkaufen mehr
an sich als an die Herrschaft denke, daß sie nur fünf
Hemden habe und darunter sei eins noch stark zerrissen und nicht einmal geflickt, ihre Schürzen wären
aber ganz unbedeutend. »Aber sag nur«, fragte Anna,
die eigentlich aus Gewohnheit gern den Mägden zuhörte, »wie habt ihr euch so verfeindet, ihr beiden
Schwestern, nachdem ihr hier bloß darum in Dienst
getreten, weil ihr so nahe beisammen wohnt.« – Das
Mädchen wollte die Ursache nicht sagen, ihre Schwester sei aber an allem schuld, sie wolle ihr aber alles
gebrannte Herzeleid antun. – Anna gebot Frieden,
aber das half nur gegen schnellen Ausbruch der
Feindseligkeiten. Jeden Morgen früh war immer ein
dumpfes Schelten der beiden Schwestern am Brunnen,
wenn sie früh Wasser holten, ein Keifen, als ob es an
Wasser fehle, und doch lief dies im Überfluß.
    Berthold schalt einmal, als er spät Abends zu
Apollonien gehen wollte, daß so viel Wirtschaftsgerät, Eimer, Töpfe und Kupfergeschirr am Brunnen gestanden, er sei darüber gefallen. Verena machte daraus eine seltsame Historie, erzählte Annen, ihr Mann
gehe Abends, wenn sie ihn im Garten beschäftigt
glaube, gar heimlich zu Frau Apollonien, so daß es
Annen gar heiß überlief, sie konnte mit ihrer Mutter
nicht mehr frei und offen sprechen. Darauf hörte sie in
der Stadt, daß von einem Kobold die Rede sei, der an
ihrem Brunnen alles Geschirr reinige, aber auch sehr
bösartig sei, wenn einer ihn störe. Sie befragte Berthold, der lachte über das Märchen, er sei so oft am
Brunnen gewesen. Verena aber winkte mit den Augen
bei dieser Aussage ihrer Herrin und berichtete beim
Ausziehen, der Herr poltere oft so spät bei den Geschirren am Brunnen herum, da hielten die Leute ihn
für einen Kobold und hätten schon in der Stadt ausgebracht, sie und ihre Schwester hätten sich wegen des
Kobolds entzweit, wenn er nicht allen beiden die Arbeit abnehmen wolle, er gehöre nur zum Hause des
Bertholds und die Schwester setze immer ihre Gerätschaften unter die ihren, aber das sei Lüge, und rief
alle Heiligen zu Zeugen, daß sie sich mit keinem Kobold abgebe.
    Sabina quälte mit ihrer Zänkerei die Frau Apollonia weniger, weil diese strenger war, sie nistete sich
aber auf feinere Art ein. Apolloniens Zärtlichkeit zu
Berthold glaubte jetzt, wo er ihr als Schwiegersohn
verbunden, keines Zaums zu bedürfen, sie äußerte
ihm gern ihr Wohlwollen durch jedes gute Zeichen,
nahm jedes von ihm an, fand auch darin einen Ersatz,
als es ihr schien, daß die Tochter von ihr unabhängig
sei, sie weniger aufsuche und andre Gesellschaft vorziehe. Sabina erfand sich eine Menge Freundlichkeiten von Berthold, die sie der Frau berichtete und ihr
schmeichelte, am Abend aber die Schwester damit zu
ärgern. Das alles erfuhr Anna, nachdem es kaum
einen halben Tag ersonnen oder mißdeutet war, und
machte die Stolze ihrem Berthold auch keine Vorwürfe, so spottete sie doch wohl gegen ihn über die Mutter und Berthold verteidigte sie mit Wärme und sagte
wohl noch mehr, als er eigentlich glaubte, eben weil
ihn die unerklärliche Härte in der Tochter ärgerte.
    Ein Zufall reifte die Stacheln an der Hecke zwischen beiden Häusern. Apollonia war in ihrer Arbeit
sehr emsig, obgleich sie es jetzt nicht mehr bedurfte,
nun ein gutes Vermögen mütterlicher Seite ihr zugefallen war. Es brach ihr spät am Webstuhle etwas in
dem Kamme, sie schickte Sabina damit zum Verfertiger, daß er es gleich in Ordnung bringe. Es sieht manches wie eine kleine Arbeit dem aus, der sie nicht zu
machen versteht. Die Arbeit verspätete sich, die
Nacht war dunkel heiß und Apollonia ging selbst ungefähr gegen Mitternacht an den Brunnen, um ihren
Henkelkrug zu füllen. Sie nahte sich ohne Absicht
leise, denn sie ging bequem und stand nicht ohne
Schauder neben einer großen Gestalt, die am Brunnen
auf etwas zu warten schien. Kaum hatte sie den Entschluß gefaßt, dies unheimliche Wesen ein wenig zu
betrachten, ehe sie entliefe, so wurde ihr der Mond
günstig, trat hervor und beschien einen blonden, herrlichen Lockenkopf, der im Augenblicke nach dem
Garten Bertholds entsprang. Die Angst und die Besonnenheit geboten ihr zu schweigen, es war Anton,
sie konnte nicht zweifeln. Was wollte er so spät?
Berthold war in einem Geschäfte ausgereist, Anna
hatte sich den Abend verleugnen lassen. Sie wurde
wieder irre an dem guten Glauben, den sie den Entschuldigungen der Tochter am Hochzeitmorgen geschenkt hatte; ihre Qual war groß, denn ihre Rechtlichkeit war unerbittlich strenge. Sie gewann es über
sich, nicht laut zu werden, es fiel ihr ein, daß Berthold
von einer Reise nach Hohenstock gesprochen. Sie
glaubte, daß sein guter Geist ihm den Rat eingegeben
hätte, und beschloß ernstlich, mit allem ihren Einflusse auf ihn, dies Unternehmen zu fördern.
    Anton, denn er war es wirklich gewesen, hatte nicht
geringeren Schrecken über Frau Apollonia, als diese
über ihn erfahren, er meinte sich schon beim Meister
angeklagt und bestraft. Die Bosheit der Frau, als er
damals so unschuldig in Annens Zimmer gekommen,
ließ ihn viel schlimmere Bosheit ahnden, nun er in gewissem Sinne schuldig war. Er war wirklich der Kobold, der da nächtlich am Brunnen die Geschirre reinigte, was den beiden nachlässigen Mägden zu beschwerlich war. Er hatte sie in den Vorbereitungen
der Hochzeit kennen gelernt und war in dem Drange
der Arbeiten für seine Hülfe in der wohlbesetzten
Küche von ihnen gelohnt worden. Für diesen Preis
setzte er bei dem teuflischen Geize des Meisters, der
ihm das Brot verschloß, diese geringe Arbeit Nachts
heimlich fort, und die Sache hätte lange in Ruhe geschehen können, wenn nicht beide Schwestern gar zutuliche Liebe zu ihm empfunden hätten. Da er aber
von eigner Gleichgültigkeit gegen beide blieb und
wohl ihre guten Bissen, aber nicht ihre Küsse annehmen mochte und sich beide doch für schön hielten, so
meinte jede, die andre habe heimlich mehr Vertraulichkeit mit ihm und das brachte sie gleich in Neid
und Eifersucht. Als er nun gar in der nächsten Nacht
ausblieb, ward der Unfriede am Brunnen groß. Berthold kehrte am andern Morgen heim und sprach zufällig erst bei Apollonien an, so schien seine Untreue der
harrenden Anna gewiß.
    Während Apollonia ihm heftig zürnte, trat Berthold
mit freudigem Gruß und Gaben ein, erzählte von den
schönen Burgen der befreundeten Ritter und drang in
Annen, wie Apollonia eben in ihn gedrungen war, die
Reise nach Hohenstock mit ihm zu unternehmen, es
komme kein Schlächter aus jener Gegend in die Stadt,
der ihm nicht Briefe mit Anmahnungen des Ehrenhalts überbringe, dort einen Besuch abzustatten, und
je mehr er das Leben der Ritter kenne, je weniger
lasse sich in ihm das Gefühl unterdrücken, daß er
noch zu etwas anderm, als zur Wollrechnung, bestimmt sei. Der Antrag kam ihr jetzt so willkommen,
sie hoffte, Berthold werde sie ausschließlich lieben,
wenn sie mit ihm allein wäre, sie gab ihren Beifall,
sie wollten beide vorgeben, daß sie Klostereinsiedlen
in der Schweiz zu besuchen gelobt hätten.
    Es war Sonntag, sie fühlte dunkel, daß sie dem
Manne unrecht getan habe, oder aber wie Grünewald
oft sang:

                Sonntag hat ein eigen Wesen,
                Innres Streben, äußre Ruh,
                Mag von sel'gem Glauben lesen,
                Läßt den Drang der Zeit nicht zu.

Sie wollte beichten und nahm ihr schwarzes Gebetbüchlein, ging aber nicht zum Hause hinaus, sondern
in den Garten, wo ohne daß sie es wahrnahm, der eifrige Gärtner Berthold beschäftigt war, seine Lieblingsblumen selbst zum Strauß für die Frau abzupflücken. Da kam eine hohe Frau in den Garten mit
einer Harfe und einem Kästchen, worin Feigen und
Apfelsinen, trug einen grünen Hut mit einer Feder
darauf, grüne Jacke mit kurzem, bunten Rock, auch
bunte Strümpfe, sie nannte sich eine Tirolerin, die aus
der Hand weissage, und Apollonia meinte sie schon in
Augsburg gesehen zu haben. Anna klagte ihr, daß sie
vergessen habe, was sie noch eben beichten wollte,
und die Tirolerin, – oder vielmehr Grünewald, der so
verkleidet war und sich etwas mit Wahrsagen
abgab, – prophezeite ihr, was er ihr ansah, und hat
alles nachher in Reimen abgesungen, wie es da erging:

          Der Sonntag winkt mit stillen Blicken
          Und schmückt ein jedes Blumenbeet,
          Der Gärtner will ein Sträußlein pflücken,
          Weil seine Frau zur Kirche geht.
          Und kann sich immer nicht entschließen,
          Wo er sein Messer brauchen soll,
          Die Blumen sich im Tau noch küssen
          Und Herz am Herzen hängt so voll.

          Da kommt sein junges Weib gegangen,
          Ihr schwarz Gebetbuch in der Hand,
          Ihr Blick gesenkt im frommen Bangen,
          Zur Laube hat sie sich gewandt;
          Wie heimlich glüht die Geißblattlaube,
          Ihr Schatten ist ein duftig Bad,
          Und drinnen girrt die Turteltaube
          Und Nelken glänzen an dem Pfad.

          Da spricht die Frau mit bangen Sorgen:
          »Vergessen ist die Sündenschuld,
          Was wollt ich beichten heute morgen,
          Ach Gott, hab nur mit mir Geduld.
          Ach hätte ich nur eine Stunde,
          Mir fielen wieder Sünden ein,
          Aus welchem bösen Sündengrunde
          Mag ich wohl so vergeßlich sein.«

          Der Gärtner hat sich nicht verstecket,
          Doch ist er nicht von ihr gesehn,
          Die Reben haben ihn gedecket,
          Er staunet still, wie sie so schön;
          Es kniet sein Weib am Bänklein nieder
          Und deckt das holde Angesicht
          Und steht dann auf und saget wieder:

          »Was ich gesündigt, weiß ich nicht.«
          Der Mann will eben zu ihr springen,
          Und ihr in Kraft von Lieb und Lust,
          Vergebung für die Sünde bringen,
          Die ihrem Herzen unbewußt,
          Da hört er eine Harfe klingen,
          Sieht eine Frau mit grünem Hut,
          Die ihr will süße Früchte bringen,
          Die Frau sagt wahr und ist ihr gut.

          Sie küßt die Hand des schönen Weibes
          Und rufet mit Verwundrung aus:
          »Du bist gesegnet deines Leibes,
          Und Segen kommt nun in dein Haus!«
          Beschämt will es die Frau nicht glauben,
           Und klagt, wie schwer zu Mute ihr,
           Tirola spricht: »Eh' reif die Trauben,
           Die jetzt so hart, dann glaubst du mir.«

           Ihr glaubt die Frau, und heil'ge Blicke
           Wie Perlen sie umkränzen schön,
           Tirola singt von ihrem Glücke
           Zu ihrer Harfe Vollgetön;
           Was sie gedrückt, war keine Sünde,
           Es war die ungewohnte Lust,
           Daß sie den Dank zu Gott verkünde,
           Erhebt Gesang die freud'ge Brust.

           In wessen Herz die Sünde schweiget,
           Da klingt des Herren Lobgesang,
           Das Dasein sich so freundlich zeiget,
           Wenn neue Hoffnung es durchdrang;
           Sie fleht, daß sie der Herr durchdringe
           Mit seines Geistes Gegenwart,
           Daß früh ihr Kind den Geist empfinge,
           Wenn es noch bildsam, rein und zart.

           Da kann der Gärtner sich nicht halten,
           Er stimmt ins fromme Lied mit ein,
           Und muß die Hände betend falten:
           »So muß sich eine Kirche weihn!«
           Und er gelobt, an dieser Stelle,
           Zum Angedenken dieser Gunst,
           Will er erbauen die Kapelle
           Mit hocherfahrner Bildner Kunst.

           Es steht die Frau in Scham betroffen,
           Woher er ihr Geheimnis weiß?
           Er spricht: »Ich sah den Himmel offen,
           Ein Engel sagte es mir leis:
           Und alles Geld, was du gesparet,
           Den Armen gib zum Freudenmahl,
           Daß Gott, der Herr, dein Kind bewahret
           Und führt es leicht zum Sonnenstrahl.«

Vierte Geschichte

Schloß Hohenstock

Der Reisewagen schwankte heftig ungeachtet des
langsamen Fahrens über die rohen Steingerölle, die
im Bergwege lagen, daß Berthold längst mit der Frau
Anna ausgestiegen war und sich zu dem Ehrenhalt
und Grünewald, (der als Tirolerin gekleidet) gesellt
hatte, die neben dem Wagen gingen und mit einander
den Wagen durch Stricke, die sie an beiden Seiten angebracht, vom Umsturz abzuhalten suchten. »Das ist
ein Mordweg!« sagte Anna. – »Es ist noch nicht unser
schlechtester Weg«, meinte der Ehrenhalt, »so kann er
freilich nicht in Ordnung gehalten werden, wie die
Wege nach Augsburg, hier fährt kein Güterwagen,
kein Reisender, zum Holzfahren ist er immer noch gut
genug.« – »Warum bleiben wir nicht hier oben«, fragte Grünewald, »der Wald ist kühl, die Erdbeeren reif
und mein Blumengewinde wächst mir immer wunder
barer in der Hand, daß ich Euch endlich damit umgürten muß, Frau Anna. Weilt hier. Der grün bewachsene, meilenweite Sumpf da unten ist für die Kiebitze,
die darüber schreien, daß die Leute ihnen ihre sommerfleckigen Eier nehmen. Und was ist das für ein
Schwalbennest in der Mitte, sieht aus wie eine gebrochene Kinnlade mit schwarzen Zähnen, da möchte ich
nicht begraben sein.« – Der Ehrenhalt verwies sie als
eine unverständige Närrin zur Ruhe, bei ihrem Kuhmelken und Pomeranzenverkauf werde sie viel wissen, was zu einer Ritterburg gehöre. »Seht Herr«,
sagte er zu Berthold, »das ist Hohenstock, weil der
Fels, worauf es steht, wie der Stock eines Baumes aus
dem tiefen Bruch heraus sieht. Das ist gegen jeden
Angriff sicher, wenn die Brücke und der einzige
Damm zerstört sind, der bis dahin führt. Durch den
Sumpf watet kein Mensch und die warmen Quellen
hindern, daß er je zufriert; der Kaiser mag klug sein,
aber wäre er recht gescheit, so setzte er sich in Ruhe
auf Hohenstock, würde einer der Unsern und ließe die
regieren, die dazu geboren sind. Bei uns da ist alles
im Überfluß, was sich ein Mensch wünschen kann,
Fische, Wildbret, Früchte, auf der Welt gibt's keine
fruchtbarern Gärten, als die Ihr so rings an dem
Schloßfelsen glänzen seht. Gott gebe, daß ich von der
Wacht auf der Kronenburg entlassen, dort endlich in
Ruhe meine Tage beschließen kann.« – Berthold und
Anna wollte das Schloß nicht so erfreulich erscheinen,
doch äußerten sie nur, daß ihnen der Bau gar seltsam
verwirrt scheine, die Gebäude lägen in allerlei spitzen
Winkeln, selbst in Krümmungen an einander, wie
Kinder in ihren Spielen zu bauen pflegen. – »Das versteht unser einer nicht«, antwortete der Ehrenhalt,
»aber seht, das große Schloß nach dieser Seite gehört
Eurer Linie, und das kleinere drüben gehört dem Grafen Rappolt, und in dem Mittelschlosse ist die Kapelle und der Waffensaal.« – »Vom Grafen Rappolt habt
Ihr mir nie ausführlich gesprochen«, sagte Berthold. –
»Es ist nicht viel von ihm zu sagen«, antwortete der
Ehrenhalt »als daß er Euer Oheim ist, er ist meist verwirrt im Kopfe und was ihm allen Verstand nimmt, ist
die Liebschaft zu seiner Ausgeberin Itha, die sein
Sohn nicht mehr bei ihm dulden will, weil sie dem
alten Manne alles abstiehlt und den Ihren zusteckt. Ihr
müßt ihn wohl besuchen, aber weiter kümmert Euch
nicht um ihn, es kommt nichts dabei heraus, als daß
Euch der alte Herr leid tut.«
    Ein Wächterhorn von der Dammwarte verkündete
ihre Ankunft nach dem Schlosse, als der Weg anfing,
gepflastert zu sein. Alle stiegen in den Wagen und
nun ging es fast eine Viertelstunde in vollem Lauf
über den hohen Damm, der an beiden Seiten mit
Obstbäumen und Weiden besetzt war, und über Brücken dem Schlosse zu, dessen hohe Lage sie erst jetzt
in der Ebene erkannten.
    Endlich rollten sie durch das enge Tor und da ging
es langsam durch den schmalen Burgweg hinauf, der
allmählich ansteigend um den Felsen lief, auf einer
Seite von Mauern mit Türmen gedeckt, auf der andern
Seite mit kleinen Häusern und Ställen besetzt, vor
denen Landleute in so schlechter Bekleidung standen,
daß die Städter sie für Bettler hielten. »Nein«, sagte
der Ehrenhalt, »das sind in ihrer Art sehr reiche
Leute, aber sie gehen gern bequem in ihren Kleidern
und mögen sich ihr gutes Zeug nicht verderben; die
haben mehr aufs Brot zu schmieren, als Eure Federhänse in der Stadt, die sich vor Gott mit dem Sprichwort rechtfertigen: Ein jeder sieht den Kragen und
keiner in den Magen.« – Der Wagen hielt vor dem
alten Schlosse und sie traten in große, gewölbte Zimmer, die nur von sehr kleinen, ohne Regel verteilten
Fenstern erhellt waren, aber die Aussicht war schön
über die grüne Fläche nach dem Gebirge, ein grünes
Meer voll Vögel, statt der Fische. Auf eigensinnige
Art war der Boden zwischen den verschiednen Zimmern verungleicht, es mußten immer Stufen gestiegen
werden, um aus einem Zimmer ins andre zu gelangen.
Große, schwere Schränke von Eichenholz, mächtige,
gepolsterte Lehrstühle, große, runde Tische und ein
Bette, in dem wohl viere Raum hatten, zierten das
größte, mit achteckigen Steinen gepflasterte Zimmer.
»Hier ist das Schlafzimmer für die Gäste«, sagte der
Ehrenhalt, »laßt Euch ja nicht merken, daß Ihr eigentlich hier mehr zu befehlen hättet, sonst müßt Ihr hier
bleiben gegen Euren und meinen Willen.« Anna erbleichte etwas, sie schrieb es dem mit Kaliums bestreuten Boden zu, auch war mit Wacholder geräuchert, weil das Zimmer so lange unbewohnt geblieben. Anna sah zum Fenster hinaus, um eine gewisse
Beklemmung ihres Herzens aufzulösen, aber sie
mußte es vor aufbringendem, üblen Geruche schließen. »Ihr müßt Euch nicht verwundern«, sagte der Ehrenhalt, »da unten ist der große Hundestall, doch
wenn er Euch lästig, so schaffen die Knechte morgen
alles fort. Kommt heute zu dem Oheim im zweiten
Anteile, doch muß ich Euch vorher sagen, die vielen
Kinder, die da herumfaulenzen, sind keine echte, das
ist so uneheliches Zeugs, von ihm und der Frau Itha,
seiner Ausgeberin, und Gott weiß von wem noch
sonst; haltet Euch die vom Leibe, die schnüffeln und
betteln überall, sind Wild- und Fischdiebe, wie keine
auf der Welt; wenn der alte Graf ihnen nicht täglich
die Haut gerbt, so behält der erste Anteil nichts.«
    Nachdem Berthold und seine Frau angemeldet
waren, so traten sie in das Zimmer des alten Oheims,
der ihnen wie ein ernstes Knochengerippe von einem
Riesen der Vorzeit entgegen trat und sie feierlich,
doch verlegen, nicht als Verwandte, sondern als
Fremde begrüßte. Es wollte sich kein Gespräch anknüpfen, der Alte brummte einige unverständliche
Höflichkeit, während Berthold und Anna mit Verwunderung das Zimmer überblickten. Ein kleines Mädchen futterte da unzählige, junge Hühner, während die
alten Gluckhennen gegen einander eiferten, eine Mästgans wackelte auch herbei und die Nudeln, mit denen
sie genudelt werden sollte, dunsteten mit schrecklichem Geruch von dem scharf geheizten Stubenofen, in
welchem gebacken wurde, während die Fenster gegen
die Sommerhitze verschlossen waren. Drei alte, fette
Hunde, deren Haar vom steten Liegen abgerieben
war, bellten von den schmutzigen Polsterstühlen,
indem sie sich ausstreckten, an der Decke wankte ein
großer Wermutbüschel mit den Fliegenleichen und
eine Wetterdistel drehte sich, als ob sie ein nahes,
böses Wetter verkündigte. Sollte dies aber aus einer
Weltgegend kommen, so mußte es zunächst von Frau
Itha ausgehen, die im Hintergrunde den geschundnen,
blutigen Körper eines Hasen spickte. Dies Ungewitter
mit starken Schlägen traf aber ein etwas erwachsenes
Mädchen, das sich an Anna heran geschlichen hatte
und ihr die Röcke sacht von der Seite ein wenig aufhob um zu sehen, von welchem Zeuge ihre Unterröcke
wären, denn das erklärte sie jetzt unter der peinlichen
Backengerichtsordnung der Mutter, als einzigen
Grund ihrer heimlichen Bestrebungen. Der alte Rappolt wollte gern Frieden stiften, drückte aber dabei
vorsichtig wie eine Katze, die Schläge fürchtet, die
Augen zu, auch wurde seine Vermittelung abgewiesen. Dagegen stiftete sich sogleich Friede, als ein junger, derber Bursche Frau Ithen mit den Worten in die
Hände griff »Mutter, Sie ist verrückt, was sollen die
fremden Leute von Ihr denken, Sie meint noch immer,
daß Sie die Schweine unter sich hat, geh Sie mit
Ihrem Küchenschmutz in die Küche.« Frau Itha entschuldigte sich und ging fort, der alte Rappolt sah mit
dankbarer Rührung den höflichen Jüngling an und erklärte sich offner gegen Berthold. Die gute Frau sei
sehr heftig, aber sie sei sein einziger Trost, er müsse
beherrscht werden, Gram nehme ihm die Besinnung,
und ohne ausgezankt zu werden, komme er zu keinem
Entschlusse. Sie sollten sich vor den Kronenwächtern
in acht nehmen, fuhr er nach kurzem Stillschweigen
fort, eben so auch vor den andern. Er habe einen schönen Sohn von seiner verstorbenen, geliebten Frau gehabt, mit Namen Friedrich, den hätten sie zuerst auf
der Kronenburg erzogen, der sei von einem fremden
Ritter in das Wasser gestürzt worden, er habe es unter
der Hand erfahren. Darauf er nach langen Jahren
Zwillingssöhne, Anton und Konrad bekommen. Bald
hätten ihm die Kronenwächter seinen kräftigen, hell
gelockten Anton genommen und der sei entflohen,
kein Mensch wisse wohin, nun sei ihm nur noch Konrad übrig, der sei ein dürrer Neidhart von Jugend an
gewesen und werde jetzt auf der Kronenburg erzogen,
wolle da nicht mehr gut tun, sie würden ihn auch bald
bei Seite schaffen. Als er dies beendet, fiel er in ein
Weinen und der Bastard riet Berthold fortzugehen,
»denn«, sagte er, »kommt Vater auf die alten Geschichten, da weiß er nicht mehr, was er will, da kann
die Mutter kaum mit ihm fertig werden, da will er
Waffen anlegen und darf doch nicht heraus. Er hat
einmal in seinen frühern Jahren die Kronenburg verraten wollen, ist im unterirdischen Gange im Sperrwasser gefangen und aufgefischt worden, seitdem mußte
er hier hocken. Sie wollten nur Söhne von ihm haben,
dann, sagten sie, wollten sie ihn hinrichten. Wie ginge
er so gerne auf die Jagd, aber er darf nicht heraus, da
sieht er drüben die Hirsche am Gebirge sich sonnen,
seht Ihr, wie er hinsieht, er kennt alle am Geweihe, er
darf aber nicht heraus. Das hat ihn so unsinnig gemacht.« – »Aber hört er denn nicht, was du jetzt
sprachst,« fragte Berthold, indem er mit Annen fortging. – »Kein Wort hört er, wenn er so in sich versinkt«, antwortete der Knabe und nahm Abschied.
    Berthold und Anna sahen einander verlegen an, als
sie auf ihrem Zimmer allein waren, Anna war sehr
enttäuscht von den hohen Erwartungen gräflicher
Herrlichkeit, Berthold warnte sie, gegen niemand
davon zu reden, sie ständen in einer unerbittlichen
Gewalt. Die Tirolerin kam jetzt herein und brachte
viele Nachrichten von der Burgverfassung. Eben seien
wohl zehn Raubgesellen in Dienst genommen, um
einem Nachbarn, der sich gegen die Bauern vergangen, das Vieh wegzutreiben, die tobten und tanzten in
der Gesindestube, niemand höre ohne Fluchen und
Schläge, was ihm gesagt würde: der eine habe ihr das
Essen umgestoßen, weil er sie durchaus küssen wollte. Die Rosse lägen im Hofe, daß niemand gehen
könne, die Hunde heulten und bissen aus allen Ecken,
und die Enten stürmten die Küche, der Ehrenhalt sei
fort und sie wisse keinen andern Rat, als daß sie drüben aus der Küche sich etwas ausbäte, um ihre Herrschaft zu speisen.
    So waren beide genötigt, bei Frau Itha anzusprechen, die eben in dem Kreise mehrerer andrer Frauen
beim Mahle saß, die sie ihnen als die Weiber von
Kronenwächtern vorstellte, welche dahin gekommen,
um ihren Männern weiße Wäsche zu bringen. Alle
fielen über Frau Anna her, sie zu herzen und zu küssen. Der Becher ging fleißig umher, Frau Itha ging
zuweilen in die Schlafkammer, wo der Alte jammerte,
und brachte ihm etwas, klagte aber dann bitterlich zu
Annen, was sie für einen alten, gebrechlichen Herrn
habe, wie der sie plage, da sei sie mit ihrem Berthold
besser versorgt. Nun erzählten die Frauen von den
Taten ihrer Männer: wie vielen Herren der eine gedient habe, ehe er von den Kronenwächtern aufgenommen sei, wie der andre einen Mauren im Zweikampfe erlegt habe, wo ein dritter unter den Schweizern gegen den Herzog von Burgund gefochten und
das Gold nachher in Metzen ausgemessen habe. Der
Ehrenhalt betrat jetzt das Zimmer, wurde von allen
gar ehrfurchtsvoll begrüßt, die Frauen baten ihn, seine
Geschichten im Morgenlande zu erzählen, wie er dem
Emir, bei dem er gefangen, mit einem silbernen Becher den Hals zerhauen habe, worin ihm dieser Wein
unter Verwünschung des Christentums gereicht, und
wie er auf dem Pferde des Emirs der Strafe und der
Gefangenschaft zugleich entkommen sei. Es wurde,
als dieser Alte erzählte, eine lebendige Freude ausgegossen, jeder fühlte sich größer, nur Berthold fühlte
sich unendlich gering daß er noch nichts Kriegerisches getan. Noch schmerzlicher fühlte er sich gekränkt, als Frau Anna, die ihren Mann gern auch
empfehlen wollte, mit der Turniergeschichte in Augsburg anrückte. Da riefen alle, es sei schade, daß er
nicht einen Tag früher gekommen, es hätten gestern
nahe der Burg ein paar Ritter auf Leben und Tod mit
einander gerannt und wären beim zweiten Anlauf auf
dem Platz geblieben, durch ihre Spieße unauflöslich
verbunden.
    Als sie alle auseinander gegangen, mußte Berthold
eingestehen, so seltsam dies Völkchen sei, so stehe
doch jeder fest auf seinen Füßen und wisse seine
Bahn; er möchte gern auch im Kriege sich versuchen
und wisse nicht, wie er es anfange. Anna dagegen
wünschte sich und ihn von Herzen aus diesem Kreise,
aus dieser Gegend fort, sie behauptete, daß die armen
Spinnerinnen in Augsburg in ihren Spinnstuben nicht
so roh und gemein, so grob und frech sich ausgedrückt hätten, wie diese edlen, ritterlichen Frauen,
Berthold habe nur nicht alles gehört, was sie leise
unter einander und zu ihr heimlich gesprochen hätten.
Berthold wollte ihren Wunsch, bald abzureisen, gern
erfüllen, nur bat er sie, ihn nicht so kund werden zu
lassen, auch die Wände hätten da Ohren, das ganze
Schloß sei von geheimen Gängen durchzogen, diesen
sei alle Schönheit und Regelmäßigkeit aufgeopfert,
das habe er endlich durch seine Kenntnis vom Bauwesen herausgebracht.
    Am andern Morgen fragte Berthold den Ehrenhalt,
ob er nicht den Zug gegen die Nachbarn mitmachen
könne, wozu schon Leute geworben wären, die gestern im Schlosse gelegen. Der Ehrenhalt lächelte ihm
zum erstenmal recht freundlich zu und sprach: »Es ist
recht, daß Ihr etwas tun wollt, was vor der Welt besteht, der alte Hohenstaufe regt sich in Euch, im Kriege macht der Mensch sein Schwert zum Maßstab der
Welt und mißt alles nach seiner Elle von vorne durch,
so kommt alles in die Lage, wie es ihm gefällt; er
braucht nicht mehr zu denken, ob er es allen Leuten
recht macht, die Leute müssen ihm tun, wie er ihnen
tut. Was aber den Zug von gestern abend angeht, so
ist der schon zurück und die Leute sind entlassen.
Unser junger Graf Konrad hat einmal wieder schlimme Streiche gemacht, Ihr werdet das saubre Früchtchen heut noch sehen, ein rechter Lilaps und Hannepampel. Kaum war der Zug beim großen Lug, so sah
der Graf im Vollmondschein ein aufgeschürztes Mädchen darin stehen, die Sumpfgras in ihre Kiepe für die
Kühe ihrer Mutter schnitt. Gleich war er verliebt, rief
sie zärtlich und als sie ihn verlachte und verhöhnte,
weil er schwerlich ihr da durch das Wasser nach steigen konnte, wo diese armen Leute seit erster Kindheit
Steg und Weg auswendig lernen, so beschoß er sie
mit stumpfen Bolzen, als wäre sie eine Festung. Das
Mädchen war aufgeschürzt und schrie ach und weh,
und suchte nach der andern Seite zu entkommen. Er
setzte ihr mit den Reisigen wie einem Hirsch nach,
der ins Wasser getrieben, ein paar stürzten, endlich
fing er das arme, ganz erschöpfte Mädchen und brachte sie zu einem Einsiedler, der eine Art Possenreißer
ist. Da wurde getafelt und getobt, daß ein frommer
Reisiger, der draußen blieb, bei dem nächtlichen
Sturm jeden Augenblick meinte, der Teufel werde die
ganze Gesellschaft holen. Statt des Viehes bringt uns
der Graf heute das Mädchen auf das Schloß, das er
nicht lassen will und das doch zu den Ihren verlangt.
Zum Glück schicken ihn die Kronenwächter bald fort
zum Herzog Wilhelm von Bayern, er soll da dem
Schwäbischen Bunde dienen und die tollen Hörner
sich ablaufen. Vielleicht läßt sich etwas erreichen und
auch Ihr sollt dann dazu wirken. Der Schwäbische
Bund ist auf unsrer Seite, wie wir sicher glauben,
Herzog Ulrich feindet ihn an, es brechen gewiß Streitigkeiten aus, der Herzog wird verjagt, der Kaiser
stirbt bald, wir beherrschen das Land, vielleicht könnt
Ihr in Eurer Stadt mehr dabei wirken, als unter den
Reitern, wir brauchen auch Männer von der Feder, der
Hutten führt sie zu wild und unbändig.«
    Die Tirolerin kam jetzt aus der Küche hereingeflüchtet, Graf Konrad hinter ihr her, der ohne Aufhören schrie: »Sie hat einen Bart!« Der Ehrenhalt trat
ihm entgegen: »Nun Graf, ich dächte, Ihr hättet heute
keinen Grund, so laut zu krähen, der Zug ist schlecht
ausgefallen, Ihr müßt fort von hier, die Briefe sind geschrieben, Ihr sollt zum Herzog Wilhelm von Bayern,
doch lernt vorher noch anständig sein im Hause des
ersten Anteils.« – Graf Konrad war schnell wie verwandelt, er entschuldigte sich mit der Seltsamkeit des
Bartes an einem Mädchen, das noch so jung scheine,
nahm gar artige Stellungen an und fiel Frau Annen
gar nicht unangenehm in die Augen. »Er gleicht dem
Malerburschen Anton« fiel ihr ein, aber sie wagte es
nicht auszusprechen, weil sie dem Manne nichts von
der Geschichte am Morgen der Hochzeit erzählt hatte.
Auch Berthold dachte umher, bis ihm die Ähnlichkeit
mit Anton einfiel, während er den Grafen begrüßte.
Die Tirolerin war bei Konrad gleich vergessen und
Grünewald kam diesmal mit dem Schrecken davon,
erkannt und vielleicht sehr hart bestraft zu werden.
Graf Konrad strengte alle seine Erfindung an, um
durch artige Feste den Tag zu verschönern.
    Er ritt mit Berthold und Anna zur Jagd, aber ein
paar Gewitterschläge brachten so unglaubliche Regengüsse, daß sie in wenig Minuten ganz durchnäßt
den Damm zur Heimkehr suchten. Ihr Weg führte sie
an dem Felde vorbei, das zu Hohenstock gehörte, wo
die Schnitter eben mit der Ernte beschäftigt gewesen,
von bewaffneten Reisigen bewacht. Aber hier hatte
der Himmel mit seinem Feuer gegen die Erde geschlagen, es brannte ein abgestorbner, wilder Birnbaum
und der Hagel schüttete sich aus der Wolke, wie aus
einem zerrissenen Säetuche über die Weizenähren.
Die Jagdgesellschaft mußte von den Pferden steigen,
weil diese wild wurden, die Landleute deckten ihre
Kinder mit Schürzen zu, aber alles schrie jammervoll.
Nur zehn Minuten mochte der Hagel geschlagen
haben und die Ernte, der Lohn eines mühevollen Jahres war wie von einem Kriegsheere in den Boden gestampft und zerstreut. So lange das Wetter so währte,
war Konrad gar kleinmütig, fragte wohl gar wegen
des Jüngsten Tages bei Berthold nach. Aber kaum
verwandelte sich der Hagel in Regen, der Regen in
Sonnenstrahlen, so kannte sein Mutwillen keine Grenze. Abgefallene Kappen und Hauben der Landleute
spießte er auf sein Jagdspieß, hetzte mit seinem Pferde die Kinder wie Hasen, daß endlich Berthold seine
Mißbilligung nicht länger zurückhalten konnte. Konrad fuhr mit häßlichen Reden gegen ihn an, nannte ihn
einen Wollkratzer und Federfuchser, was Frau Anna
so beschämte, daß sie in Tränen und dann in die
Worte ausbrach: »Wie dürft Ihr einen der Euren so
schelten!« – Nun hielt sich Berthold nicht länger, er
sagte, daß ein bedeutendes Geheimnis verraten sei, er
möchte es verschweigen und seinen Hochmut bezähmen. Aber um so ärger verhöhnte ihn Konrad, schwor
darauf, er sei von den Kronenwächtern zum besten gehalten mit seiner hohen Abstammung und dafür wolle
er ihn sogleich aus dem Paradies verjagen, wo er sich
fälschlich eingeschlichen habe. Dabei machte er eine
Bewegung, als wolle er Berthold mit entehrenden
Schlägen angreifen. – Berthold, dessen unruhiges
Pferd seine Aufmerksamkeit forderte, hatte diese
Tücke Konrads nicht beachtet, hatte nicht bemerkt,
daß Frau Anna im Zorne ihr Messer gezogen und
ihrem Berthold zum Schutz vor ihm schirmend gehalten, daß jener es sich durch die Hand geschlagen und
nun erst den gewaltsamen Schmerz dieser Wunde
fühlte. Da war ihm aller Mut gefallen, er bat um sein
Leben, er bat jammernd um Verzeihung, um Hülfe,
um einen Wundarzt, er verschwor sich bei allen Teufeln, daß er immer Unglück habe. Berthold meinte
erst, daß Konrad von einem Blitzstrahl getroffen sei,
jetzt aber sah er das blutige Messer in ihrer Hand und
erkannte es gleich als jenes, das er bei dem Schatze
gefunden hatte, und die Verwunderung darüber machte ihn einen Augenblick untätig. Dann aber kam er
dem schwachmütigen Konrad zu Hülfe, verband seine
Wunde mit allem Fleiß und suchte ihn zu trösten, die
Hitze habe sein Gemüt verwirrt, er möchte sich heimführen lassen und sich zu beruhigen suchen.
    Grünewald, die Tirolerin, hatte, ehe es noch so weit
gekommen, den Ehrenhalt, der bei den Wachen der
Schnitter sich befand, in großer Eile herbeigerufen.
Dieser kam eilig geritten und machte Konrad ernste
Vorstellungen, daß er überall Händel anfange und
überall in den Händeln schlecht bestehe. Konrad war
noch in der Periode der Schwachherzigkeit, er weinte
über sein Unglück, bat tausendmal um Verzeihung
und machte dem Ehrenhalt nur sanfte Vorwürfe, daß
er ihm nicht anvertraut habe, diese Fremden seien mit
seinem Hause verwandt. – »Wir sind's nicht«, sagte
Berthold, der lebhaft das Versehen seiner Frau einsah,
»wir rechnen uns nur zu den Euren, weil wir seit vielen Jahren jeden, der uns von hier gesandt, gastfreundlich aufgenommen haben, und so sollt auch Ihr
uns willkommen sein, wenn Euch der Weg durch
Waiblingen führt.« – Nach diesen Worten wuchs dem
Konrad wieder Hochmut, das Blut der Wunde war gestillt, er schwang sich auf sein Pferd und ritt davon,
indem er zum Ehrenhalt sagte: Er möchte erkennen,
daß ihr Haus durch die Verbindung mit solchen Leuten keine Ehre gewinnen könne, er müsse mit der
meuchelmörderisch ihm vielleicht für immer unbrauchbar gemachten Hand heimreiten, und das Volk
lebe schon mehrere Tage auf Kosten seines Hauses.
Berthold fand sich tiefgekränkt, er schwor, daß dieser
junge Hochmut eine Art habe, seinen Zorn zu erregen,
wie ihm nie etwas begegnet sei, er fühle sich auf ihn
gehetzt, wie der Jagdhund auf die Fährte des Wildes,
ohne genau zu wissen warum. – »Einem Verwandten
läßt sich doch eher, als jedem andern, eine Kränkung
überhören«, antwortete der Ehrenhalt, »doch daran erkennt Euer Blut, woraus Ihr stammt; lernt es fürchten,
denn selten begegnen sich zweie der Euren in Frieden
und Einigkeit. Es führte uns zu weit, Euch den Grund
und die Veranlassung dieses Zwistes aus fernen Zeiten zu erzählen, es sei genug, Euch zu warnen; in diesem Zwiste ist alles untergegangen, was die Kronenwächter und alle edlen Geschlechter, die ihnen anhangen, für die Euren unternommen und beabsichtigt hatten. Die Kronenwächter trennten deswegen die verschiednen Zweige, ließen viele in der Unwissenheit,
daß sie zu diesem Geschlechte gehörten, sorgten aber
für ihre Aufziehung, daß sie brauchbar sich fänden,
wenn die Stunde schlägt. Aber auch mit diesen, wenn
sie zufällig einen der Unsern berührten, brach Streit
aus und Blutvergießen. Frau Anna hat ein Wort fallen
lassen, daß Euch großes Unheil droht! Können wir
hier alles bewahren? Kann nicht eine Stunde kommen,
wo Konrad Euch überfällt in der Sicherheit, im Schlafe; können wir doch kaum Frau Itha gegen ihn schützen, die schon einmal am Felsen mit ihm rang, als er
sie herunter stürzen wollte. Ihn bändigt nur der
Schrecken in seiner Seele, da schwankt er in seinen
boshaften Entschlüssen, Mitleid und Edelmut sind
ihm fern. Herr Berthold, Ihr müßt fort, Ihr dürft noch
nicht untergehen, wir brauchen Kinder von Euch, Ihr
seid hier nicht sicher, ich geleite Euch mit der Frau
nach Isny, die Tirolerin mag den Wagen mit Euren
Sachen nachfördern!« – »Nehmt mich mit«, rief die
Tirolerin, »der böse Bube verfolgt mich überall.« –
»Seid ruhig«, sagte der Ehrenhalt, »ich empfehle
Euch meinen Waffenbrüdern, sie kennen ihre
Pflicht. – Der Besuch war nur kurz«, fuhr der Ehrenhalt fort, »aber Ihr kommt nicht um Euer Erbteil,
guter Berthold, es kann die Zeit der Not kommen, die
Euch hieher treibt, Ihr wißt die Wege und habt hier
den Reichtum an allem, was der Mensch zu seinem
Unterhalt fordern kann, übersehen; dies Feld ist verhagelt, der Weizen nährt die Hirsche und Eber, seht,
wie sie schon herandringen, nun sie nicht mehr zurückgejagt werden, aber jenseits des Waldes sind
unsre Felder noch unversehrt, die Schnitter ziehen
dahin und gingen auch diese durch die Witterung verloren, so schützen uns Vorräte auf zehn Jahre gegen
jeden Mangel. Der ganze Felsen von Hohenstock ist
innerlich zu einem großen Vorratshause ausgehöhlt,
da können wir uns ruhig belagern lassen. Hier, wo
sich der Wald öffnet, senkt noch einen Blick auf Hohenstock, verwundert ihr Euch?« – »Es liegt in einem
großen See«, rief Berthold, »kaum ragt der hohe
Damm über das Wasser hinaus.« – »Seht«, fuhr der
Ehrenhalt mit Behagen fort, »so etwas habt Ihr weder
in Waiblingen, noch in Augsburg gesehen; der Wolkenbruch hatte unsre Fischweiher zwischen den Bergen zum Überfließen angefüllt, auch ist einer ganz abgelassen, um Fische für die Ernte zu geben, so können
wir unsren Sumpf künstlich anfeuchten, wenn je ein
seltsam trocknes Jahr seine Oberfläche zu erhärten
drohte, daß Feinde sich darüber hinzugehen wagen
möchten. Aber das denkt Euch einmal, was bei dem
wildesten Gewässer, beim dichtesten Walde, bei dem
höchsten Berggipfel nicht gedacht werden kann, so
lange die Erde steht, ging nie ein Menschenfuß über
diese Fläche, als nur auf dem einzigen Wege, auf dem
Damme, den der Teufel erbauen half, aber freilich zur
Mitgabe Zank und Streit in dieses Geschlecht pflanzte, indem solche wunderbare Liebe für diesen wunderbarsten Fleck der Erde entstand, daß jeder ihn allein
und einzig zu besitzen trachtete.« – »Ja, es ist seltsam«, sprach Berthold, »nun ich auf längere Zeit von
dem wunderbaren Schlosse Abschied nehme, quält es
mich recht innig, daß ich nicht zum ausschließlichen
Besitz desselben kommen kann, ich möchte dem Rappolt seinen Anteil mit meinem Hause abtauschen,
geht das wohl?« – »Nimmermehr!« antwortete der
Ehrenhalt. – »Gott behüte mich vor dem Neste!« fuhr
Anna heraus, »das schöne Haus in Waiblingen, wer
möchte es mit dieser Vorhölle der Langeweile vergleichen; ich atme erst wieder frisch, seit ich weiß, daß
wir es so bald nicht wieder sehen; noch schwebt mir
aller üble Geruch, das rohe Wirtschaften der Menschen, ihr Absterben in der Trennung von aller Welt
deutlich vor, jeder sorgte nur für Essen und Trinken
und aß und trank, und der Hochmut der Frauen und
der steinerne Boden in den zimmern, der wahnsinnige
Alte, der Wacholdergeruch, die fischig riechenden
Netze an allen Bäumen aufgehängt, der Kot überall,
wo ein Mensch noch zu gehen Lust hatte, das Zanken
und Schlagen mit den Dienstleuten, die doch nicht des
Herrn Willen taten, das Diebswesen und die Heuchelei; wo in den Städten findet sich das alles so zusammen, wie in diesem Landleben.« – »Frau Anna« sagte
der Ehrenhalt, »Ihr werdet sicher noch einmal wünschen hieher zurück zu kehren, verscherzt das nicht,
Ihr wißt doch nur erst wenig von unserm Burgleben,
das Jahr ist uns eine Tat, die uns vom Beginnen bis
zum Schluß unter Arbeit und Festen an sich fesselt,
als gehörten wir notwendig zur Welt, ja wir fühlen
uns Mitschöpfer und Mitgeschaffene zugleich. Wer
hat Euch die Grillen in den Kopf gesetzt?« – »Jeder,
der mir begegnete«, rief Anna, »machte mich zum
Vertrauten seiner Sorge, seiner Bosheit; seine Absichten schienen durch jede Verleumderei und doch wollten sie deren nicht Wort haben. Wie viele heimliche
Liebeshändel, wie viel Eigennutz in der Liebe!« –
»Sie sind wie die Kinder geblieben«, sagte der Ehrenhalt, »sie müssen bis an ihr Lebensende erzogen werden, sie sind Bauern, sie werden nie mit sich fertig,
noch weniger mit ihren Wünschen und mit ihren kleinen Feindschaften, aber eben, weil sie nie zu leben
aufhören, ist auch jedes neue Leben von ihnen zu fordern und durch sie zu fördern. Gebt acht, was Eurem
Hause die Bauern werden bringen, wenn sie mit
Macht und Andacht sich für die Euren erheben. Ihr
werdet Euch schon eines andern bedenken, und vergeßt nicht, zu schweigen.« – Jetzt drängten sich einige Kinder zu Annen hin, denen sie im Schlosse einige
kleine Gaben geschenkt hatten, sie weinten und wollten sie nicht abreisen lassen. »Wie haben wir hier so
schnelle Freunde und Feinde gefunden«, sagte Anna,
»sieh, wie die Kinder uns mit Gewinden von Kornähren fest zu halten suchen.« – »Die Blumen hat der
Hagel nicht erschlagen«, sagte die Tirolerin, »Ihr weint liebe Frau, erlaubt mir, daß ich in Eurem
Namen und in Eurem Grame dem Schloß einen Abschied singe:

              Nun ade, du altes Schloß,
              Das da über mir gehangen,
              All mein Hoffen und Verlangen,
              War auch nur ein Wolkenschloß,
              Nun ade, ihr ew'gen Quellen,
              Die ich gähnend angesehen,
              Wenn ich hier nicht werde gehen,
              Höret nicht zu fließen auf,
              Denn die Welt hat ihren Lauf.

              Nun ade, du Berg und Tal,
              Die um Waldes Lieblichkeiten
              Ihre Felsenarme breiten,
              Ihr seid doch wie überall,
              Nun ade, ihr Kindlein kleine,
              Euch alleine will ich grüßen,
              Für die Gaben laßt euch küssen,
              wißt nichts von des Schlosses Qual,
              Seid wie frisches Grün im Tal.

              Nun ade, du alte zeit,
              Die in ihren Mutterarmen
              Sehnlich trug ein tief Erbarmen,
                 Mich zu trösten war bereit,
                 Aber gar nichts konnt ersinnen
                 Und mit mir fing an zu weinen,
                 Tränen froren im Besinnen,
                 So fiel Hagel mir zum Heil
                 Und zerschlug die Langeweil.«

Anna küßte erheitert die Tirolerin zum Dank und Abschied, der Ehrenhalt mochte über sie schelten, er
mußte sie doch nach dem verwünschten Schlosse hinsenden, um Annens Reisegerät einzupacken, während
er mit Berthold und Anna die unbequeme Landstraße
übers Gebirge einschlug.

Fünfte Geschichte

Traubenlese

Wer sein Haus verläßt, um zu verreisen, mag ernstlich
beten daß er alle darin wieder finde, aber unserm
Berthold wurde dies Gebet nicht erfüllt. Er kam früher heim, als er versprochen hatte, und doch zu spät,
Frau Apollonia trat ihm entgegen vor seinem Hause,
küßte ihn und fragte: Ob er wohl sei. Der alte Fingerling sei nach kurzem Krankenlager gestorben. – »So
sind nun alle tot, die meine Jugend schirmten«, rief
Berthold, »aber ich habe euch beide, ihr treuen Seelen, mir gewonnen.« Mit Tränen küßte er Annen und
Apollonien und fühlte sich reich in ihrer Mitte. –
    »Wo ist die Tirolerin,« fragte darauf Apollonia, um
die schmerzliche Stimmung zu zerstreuen. – »Wir
wollen ein andersmal von ihr reden«, sagte Berthold,
»sie war ein Mann, hieß Grünewald ein Sänger des
Herzogs Voll Bayern, ist vom Grafen Konrad auf Hohenstock in ihrer Verkleidung entdeckt und dort gefangen zurückgehalten worden.« – »Ich muß mich
ewig schämen«, rief Anna verdrießlich, »ließ ich sie
doch aus Mitleid während der Reise zweimal in meinem Bette schlafen, täglich mußte sie mir die Kleider
zuschnüren, ich hatte so ein blindes Vertrauen zu dem
Mädchen, weil sie die schönsten Sprüche von Tugend
und Frömmigkeit mir vorsagte, streng fastete, kein
Gebet versäumte, alles mit einem Eifer, wie es in unsrer Zeit selten zu finden.« – So hatte Sabina doch
recht, dachte Frau Apollonia in sich und betrachtete
ihre Tochter mit Abscheu, doch unterdrückte das traurige Ereignis ihren Zorn.
    Berthold hatte mehr verloren, als er sogleich überdenken konnte. Das Jahr hatte viel an ihm verändert,
es hatte ihm einen zweiten Lebenslauf geschenkt, und
der wich immer weiter von jenem ersten ab, der mit
Fingerling und Hildegard Haus und Handlung begründete. Was er damals errungen, schien ihm jetzt an
sich nichtig, nur als Mittel seinen Durst nach Tat,
Wirksamkeit und Einfluß auf die Geschicke zu befriedigen, konnte er es noch loben. – Er gedachte jener
früheren, erwerbenden Zeit, wie ein lebenslustiger
Sohn seines emsigen Vaters, er ist ihm dankbar, aber
er mag nicht seinem Beispiele folgen, sondern lieber
dem Gelde einen zweckmäßigen Abzug verschaffen.
Die kleinen Geschäfte der Handlung, die Fingerling
scheinbar ohne Mühe vollbracht hatte, weil sie mit
ihm ganz eins geworden waren, fielen jetzt drückend
auf den Bürgermeister. »Ein doppeltes Leben ist eine
schwere Aufgabe«, seufzte er oft, wenn er von den nahenden Ereignissen träumte, und von den Arbeitern
mit unzähligen Anfragen, Forderungen und Bestellungen umdrängt wurde, »ich habe nicht die Kraft, zweierlei zugleich zu tun, zu bedenken.« Anna erschwerte
ihm diese Aufgabe durch eine eigne, störrige Laune,
die wohl aus ihrem Zustande hervorging. Von steter
Übligkeit gequält, hatte sie eine Art Ärger an ihm, der
die Ursache dieser Leiden und sich doch dabei vollkommen wohl befand. Sie konnte ihn oft nicht ansehen und Berthold suchte sich dann, der Bücher und
Schreibereien überdrüssig, ein Stündlein freundlicher
Unterhaltung bei Apollonien, die von ihrer Magd Sabina beschwatzt, gar viel Böses von ihrer Tochter
sagte, wofür sie dem guten Berthold mit der höchsten
Freundlichkeit keinen Ersatz geben konnte. Verena
war nicht müßig, jedesmal ihrer betrübten Frau zu erzählen, wann der Herr zu Apollonien gegangen und
was die Leute sagten, wie sie so lustig wären mit einander, während Berthold bei ihr immer tiefsinnig und
geschäftig vorbei eile. Verena wurde durch dieses Zutragen von Neuigkeiten ihr Liebling und ihre Vertraute, von ihr erfuhr auch Anna, daß Berthold durch das
Blut eben jenes Anton genesen sei, der zu ihr ins Fenster gefallen. Es war gewissermaßen ein Dank für das
geliebte Leben Bertholds, daß Anton, den Verena für
ihren Schatz ausgab, diese zu besuchen Erlaubnis erhielt. Anton wußte durch Sixt, daß Berthold ihn nicht
im Hause sehen mochte, so erwartete er die Stunden,
wenn jener am Brunnen zu Apollonien gegangen war,
was er von seiner Dachstube genau sehen konnte, und
brachte dann seinen Abend bei Verena zu, indem er
sich wohl bewirten ließ, sie malte und ihre Zärtlichkeit von sich abwies. Der arme Junge meinte, es sei
nur die gute Küche, die ihn hinziehe, und bemerkte
nicht, daß er alles kalt werden ließ, um Frau Annen
einen Augenblick im Durchgehen durch das Zimmer
oder im Hofe zu sehen und daß sein Herz frohlockte
bei einem Worte, das sie ihm im Vorbeigehen auf Verenas Bitte sagte, um ihn zu bestimmen, sich bald niederzulassen, sich zu verheiraten und als Meister sein
Glück zu begründen. Alle diese Besuche erfuhr Frau
Apollonia durch Sabina, die nicht ihre Schwester Verena, sondern Frau Anna als die Ursache derselben
angab, in der Hoffnung, daß Anton auf diese Weise
am schnellsten aus jenem Hause vertrieben würde.
Frau Apollonia wollte mehrmals darüber reden, aber
Anna machte sie durch ihre stolze Sicherheit in ihrer
Meinung so zweifelhaft; in dieser Unbestimmtheit
mieden sich beide, beide sahen einander so selten, nie
kam es zu einer Erklärung, und beide glaubten mehr
auf dem Herzen zu haben, als sich durch bloßes Besprechen gut machen lasse.
    Auch trat eine Störung eigner Art zwischen alle
diese eingebildeten Leiden. Herzog Ulrich wollte die
Jagden in der Gegend von Waiblingen benutzen und
beschloß, sich einige Tage in dem Orte niederzulassen. Berthold und Anna sahen eines Morgens zum
Fenster hinaus, da war der Marktplatz von Jägern,
Hofgesinde und Hunden besetzt. Ein dicker Herr,
ganz in grünem Samt gekleidet, ritt in der Mitte, heftig zankend und stieß mit seinem rechten Fuß einem
Jäger in die Rippen, der die Hunde führte und diese
nicht zur rechten Zeit angelassen hatte. Darüber verlor
der Herr das Gleichgewicht und ein Jäger zog ihn in
guter Absicht wieder auf die Mitte des Pferdes. Die
gute Absicht wurde ihm aber mit Fußtritten vergolten
und der Herr wackelte nach der andern Seite über, so
daß er ganz gelinde vom Pferde herunter sank und auf
die Beine zu stehen kam. Jetzt sah sich der Herr um,
den Berthold sogleich als seinen Herzog Ulrich erkannte. Der Herzog ging auf sein Haus zu, weil es bei
weitem das größte und angesehenste in der Stadt war.
Berthold eilte ihm entgegen und der Herr war sehr
gnädig, fragte ohne Aufhören, denn er wartete nie auf
die Antwort, erzählte dazwischen recht lustig und
trocknete den Schweiß, der ihm reichlich von der
Stirn floß, und streichelte seine großen Hunde, die an
ihm heransprangen und seine feurige Nase berochen.
Er trat ohne weitere Anfrage ins Haus und zwar in das
Zimmer, wo Anna eben einiges Tischzeug zusammenlegte. Er trat auf sie zu, befahl ihr den Tisch gleich zu
decken, er habe ein großes Mahl auf seinen Packpferden, ließ auch gleich spanischen Sekt bringen und
Kuchen; trank, tunkte ein und fütterte Annen, wie
einen jungen Falken. Anna konnte ihm nicht böse
sein, er machte das alles mit einer gewissen Gutmütigkeit, während er sich bei Berthold nach der Zahl
streitbarer Männer, nach der Art ihrer Bewaffnung
genau erkundigte. Bald stellte er Berthold einen neuen
Vogt vor, der an die Stelle des alten, hinfälligen Brix
treten sollte, er nannte ihn Grünewald, sagte, er sei
noch etwas neu in den Geschäften, aber vom besten
Willen beseelt, sich durch ihn belehren zu lassen, er
habe sich diese Stelle als Gnade für ein Trinklied erbeten, das ihn entzückt habe. Berthold war nicht
wenig verwundert, den armen Sänger und die Tirolerin jetzt in schimmernden Hofkleidern als Geschäftsmann einführen zu sehen, dagegen tat Grünewald, als
sehe er ihn und die Stadt zum erstenmal, und sprach
von einem lustigen Vetter, den er habe, der sich überall herumtreibe und schon manchmal mit ihm verwechselt sei. Berthold war beschwichtigt durch die
Dreistigkeit dieses Leugnens und Anna beschämt,
aber Grünewald entwickelte ungestört eine Menge
guter Einsichten über die Verhältnisse der Stadt, über
ihren Weinbau und endlich auch über die Weinlese,
die an diesem Tage ihre Freudenfeste zu feiern begann. Der Herzog wollte alle Lust mitgenießen, er
setzte alle seine Leute in Bewegung, um im schönen
Tale ein Mahl zu bereiten, er war heftig im Befehlen
und sehr ungeduldig, wenn einer ein Wort nicht verstand, obgleich er eine eigne, abgekürzte Sprache sich
angewöhnt hatte, die nur seiner steten Umgebung
ganz geläufig war. So wurde nun in feierlichem Zuge
nach den Weinbergen ausgegangen, der Herzog zwischen Berthold und Anna, ging voran, ihnen folgte die
Jägerschar und alle Bewohner der Stadt, die nicht ohnehin schon draußen mit der Traubenlese beschäftigt
waren. Oft wurden sie auf den engen Wegen von den
Ochsenwagen mit großen Tonnen eingetretnen Mosts
in ihrem Marsche gehemmt, wo dann der Herzog heftig zankte, sich aber durch Annens Zureden besänftigen ließ, oder durch ein Lied von Grünewald auf die
schöne Abschiedstunde des Jahres. Als sie endlich an
die Stelle unter dem zerstörten Schlosse gekommen
waren, die Grünewald zum Feste eingerichtet hatte,
welch ein Anblick: vor ihnen Waiblingen mit vielen
andern Ortschaften im Tal, unter ihnen der Fluß,
umher alle gleich dicht mit Menschen, wie mit Reben
bepflanzten Berge. Beim Aufjauchzen der Jagdhörner
verbreitete sich der Jubel durch alle Anhöhen, der die
Ankunft ihres Herzogs verkündigte. Bald setzte sich
der Herzog zur Tafel, die von reichen Pokalen schimmernd, unter einem gestickten, roten Baldachin aufgetragen war. Bald stieg ein Zug von halb entkleideten
Arbeitern, wie es die Hitze des Tages forderte, mit
Weinblättern gegürtet und bekränzt, den Berg herunter, deren vordersten zweie ein nacktes, schönes Kind
in einer Butte trugen. Dies Kind trugen sie zum Herzog, daß es ihm einen Kranz von höchst seltenen,
späten Weinblüten aufsetzen sollte, der Herzog aber
nahm den Kranz mit freundlichem Danke und setzte
ihn Annen auf den Kopf, indem er die Gesundheit seiner schönen Wirtin ausbrachte, die dann von allen
Bergen widerhallte. Und so geschah bei jeder Gesundheit, die der Herzog ausbrachte, und er selbst und
seine Hofjunker sahen strenge darauf, daß jeder seinen Becher leerte. Grünewald allein wußte sich von
dem Trinken frei zu machen, indem er für jeden Becher ein Lied sang, das an den Felsen widerhallte, und
wurde stumpf seine Stimme, so schrie er um so ärger.
Das Mahl war reichlich und der Wein stark, der Himmel wurde dunkler, die Köpfe heller, überall zündeten
sich Fackeln und Feuer, alle Arbeiter drängten sich
heran von den Bergen, hundert Melodieen pfiffen und
grüßten unter einander, wer nicht mehr fest stehen und
sitzen konnte, tanzte sich wieder nüchtern. Hätte Berthold nur tanzen können, aber er war schon umgesunken, wie viele andre, mit denen er auf Tragebahren
wohlbekränzt und festgebunden, zum feierlichen
Heimzuge gelegt war. Anna schämte sich seinetwegen
und war um so mehr verlegen, da der Herzog ihr sehr
zudringliche Artigkeiten sagte und Huttens unglückliche Geschichte ihr vor Augen schwebte. Grünewald
mochte an der Verlegenheit ihres Blicks ahnden, was
ihr der Herzog zuflüsterte, er benutzte die Zeit, als
dieser sich von ihr abgewandt hatte, ihr unbemerkt zu
sagen, sie sollte sich nicht ängstigen, er wolle sie wie
seinen Augapfel bewahren. Dann tat er wieder, als ob
er taumle und sang: »Grunzt ihr, meine lieben
Schweine, ich bin der verlorne Sohn, und ihr singet
als Gemeine, was ich singe von dem Thron.« Und nun
sprang er in das Fenster des alten Schlosses und fing
an greuliche Geisterhistorien vorzutragen, von Verstorbenen, die zu einem Festmahl gekommen, von
Geistern, mit denen Menschen gerungen hätten und
die ihnen schreckliche Schläge gegeben. Der Herzog
verbot es ihm kleinlaut, es half nichts, denn alle
waren zu so etwas Übernatürlichem durch Rausch
und Nacht gestimmt. Zuletzt erzählte er von einem
Kobold, der, wie er gehört, am Brunnen Bertholds zu
Waiblingen hause, auch Nachts das Haus durchziehe.
Das wurde dem Herzog zu arg, er sah sich ängstlich
um und wagte nicht zu reden, endlich sprach er unordentliche Worte, weil er sich der Furcht schämte und
brach auf. Grünewald flüsterte Annen zu: »Nichts in
der Welt fürchtet der Herzog so kindisch, wie Geister,
sie müssen ihn in der Jugend schrecklich untergekriegt haben, weil sie seine Bosheiten wohl merkten;
die Geister sollen Euch diese Nacht gegen ihn bewachen.«
    Diese Worte gaben Annen ein besseres Vertrauen,
sie hörte die zudringlichen Reden des Herzogs kaum,
als er wieder Mut gefaßt hatte, sondern blieb mit
Berthold beschäftigt, der auf der Bahre heimgetragen
wurde und zuweilen seufzte. Überhaupt stand der
Rückzug im grellsten Widerspiel mit der Pracht des
Hinzugs; die Menge drängte sich verwildert der Stadt
zu, auch der Herzog empfing manchen Stoß, den er
ungeduldig mit Gegenstößen erwiderte, die oft den
Unschuldigsten trafen. Ein scharfer Nachtwind erlöschte die Fackeln und die eignen Leute des Herzogs
achteten seiner wenig mehr in der Dunkelheit. Im
Hause Bertholds änderte sich das alles. Der Herzog
wurde feierlich von den Zurückgebliebnen empfangen, auch war ein Nachtessen bereitet und er befahl
für ihn und Annen zu decken. Da entschuldigte sich
Anna mit ihrer Ermüdung, aber er ließ sie nicht fort,
er warf sich vor ihr nieder, sprach mit Rührung, daß
sie alle seine Sinne verwirre, seine festen Entschlüsse
für das Wohl seines Landes breche, ihn zur Wut und
Feindschaft entzünde, wenn sie es ihm nicht gewähre,
die letzte Hälfte der Nacht mit ihm zu teilen. Seine
Beredsamkeit ließ sie nicht zu Worten kommen, er
mochte eine Stunde ohne Aufhören zu seinen Gunsten
gesprochen haben, als die Hofjunker das Mahl forttrugen und er mit zuversichtlichem Lächeln befahl, seine
Nachtkleider zu bringen.
    Anna empfahl sich in Verlegenheit, er versprach ihr
zutraulich, bald nachzukommen, Berthold schlafe so
fest, daß er sie nicht stören werde, und seine Leute
schicke er alle ins Nebenhaus, daß keiner sie belausche und verrate, sie möchte gleiche Vorsicht brauchen. Auf ihre Gegenrede hörte er nicht, er ging in
sein Zimmer und sie ging in ihr Schlafzimmer, entschlossen zu entfliehen. Aber Verena kam ihr mit der
Nachricht entgegen, das Haus sei von den Wachen
des Herzogs mit dem Befehle besetzt, niemand einoder auszulassen. Anna fragte, wie sie das erfahren
habe. Das Mädchen berichtete, daß Anton bei ihr auf
Grünewald warte, der ihm Kleider, viele Schlüsseln
und einen beleuchteten, als Gesicht ausgeschnittenen
Kürbis habe bringen wollen, denn Anton solle diese
Nacht einen Geist spielen, aber Grünewald bleibe aus
und als sie nach ihm sich umsehen wollen, sei sie von
der Wache zurück gewiesen. Sie klagte, daß sie nun
gezwungen wäre, Anton die ganze Nacht zu beherbergen. – »Das wird dir keine Qual sein«, sagte Anna
und konnte sich der Tränen nicht erwehren, »aber wo
finde ich Hülfe gegen alle Qual, die meiner wartet,
nun Grünewald mit seiner Klugheit mir fehlt.« Sie
machte den Versuch ihren Berthold zu erwecken, aber
sein tiefer Schlaf ließ ahnden daß schlafbringende
Mittel ihm in dem Weine beigebracht worden. Diese
Tücke des Herzogs erregte ihren Zorn, das Drachenmesser bewegte sich in ihrer Hand, aber die Gefahr
für Berthold, die daraus entstehen konnte, drängte auf
andere Mittel. Sie erzählte Verena ihre Not, sie beschwor das Mädchen, ihr Rat zu geben, denn alle ihre
Klugheit gehe in Zorn und Sorge unter. Verena besann sich und sprach endlich, daß sie sich ihr aufopfern wolle, wenn sie ihr schwöre, alles vor Anton geheim zu halten und sie auszustatten, auf daß Anton
sie heiraten könne. Anna versprach alles, ohne ihre
Absicht zu erraten. Als aber Verena jetzt ihre Kleider
anzog und sie nötigte, in das Zimmer zu Anton sich
zu begeben, da erriet sie, daß dies listige Mädchen,
das ungefähr in gleicher Größe mit ihr, im Bunde mit
der Nacht, den Herzog anführen wolle. Sie wollte ihr
danken, aber Verena antwortete: »Mir kostet es wenig
und Euch hilft es viel.«
    Anna ging jetzt zu Anton und erzählte ihm, sie sei
nicht sicher in ihrem Zimmer und wolle von ihm bewacht, die Nacht dort zubringen, sie habe Verena als
Schildwacht ausgestellt. In ängstlicher Stille harrten
sie, denn Anna quälte sich immer mit innrem Vorwurfe, daß eine andre sich aufopfere, und Anton ärgerte
sich, daß Grünewald ihn so habe sitzen lassen und
daß Frau Anna sich ängstige, obgleich er ihr tausendmal geschworen, daß er jeden niederschlage, der Gewalt gegen sie üben wolle; auch beteten beide, als es
zwölfe schlug und sie Tritte im Gange vernahmen. Da
sauste es um sie her und lichte, blaue Flammen blickten durch die Ritze der Tür, die Tritte wichen von
dem Gange in Eile und mit großem Krachen, als ob
ein Stückfaß die Treppe hinunterrolle, schien ihr
Feind diese herunter zu fallen. Die Flammen waren
verschwunden, aber sie wagten nicht, hinaus zu blicken, obgleich Anton einmal über das andre rief: »Der
Grünewald ist listiger, als ein Mensch denkt.«
    Erst nach einer halben Stunde blickte Anton auf
den Gang, kein Feuerdunst war zu bemerken, aber in
die Türe war eine Faust mit aufgehobnem Zeigefinger
eingebrannt, wo die Flammen durch die Ritze gespielt
hatten. Das berichtete er und lähmte Annen noch mehr
in ihrem Vorsatz, Verena zu besuchen, wer konnte ihr
zusichern, daß sie nicht den Herzog dort finde und
daß der Gefallene wirklich der Herzog gewesen. »Erzählt mir etwas aus Euren Begebenheiten«, sagte
Anna, »das wird mich zerstreuen und wach erhalten,
bis das Licht am Himmel und unsre Feinde auf Erden
uns Einsicht in diesen Handel verschaffen.
    Warum waret Ihr damals so entsetzt vor dem Ehrenhalt?« – »Euch kann ich nichts verschweigen,
liebe, gnädige Frau«, antwortete Anton, »aber ich verrate Euch ein schreckliches Geheimnis und wenn Ihr
es nicht bewahrt, so trifft mich gar bald die Rache der
boshaften Gesellen der Kronenwächter. Habt Ihr je
von Hohenstock gehört?« – »Freilich«, sagte Anna
sehr gespannt, »Gott sei jedem gnädig, der da zu hausen gezwungen ist.« – »Da erlebte ich frohe Tage«,
antwortete Anton, »mein Vater war wohl zuweilen
sinnlos, aber immerdar sehr gut gegen mich und Konrad, meinen Bruder. Zwischen uns beiden hatte es
eine sonderbare Bewandtnis. Der Vater hatte alle
seine Kinder verloren, wir waren spät nachgeborne
Zwillinge. Die Freude über uns verwandelte sich in
tiefe Trauer, als die gute Mutter nach der schweren
Geburt ihr Leben aufgab. So wurden wir, die erst so
eifrig ersehnt worden, ganz vernachlässigt. Wir wurden in den ersten Lebenstagen einander so ähnlich,
daß wir mit einander verwechselt wurden und daß
bald keiner wußte, wer von uns zuerst geboren, wer
von uns beiden in der Nottaufe den Namen Anton und
welcher den Namen Konrad erhalten hatte. So trieb
der Teufel mit uns sein Spiel und wir wußten lange
nichts davon, denn es sollte verheimlicht bleiben, daß
wir einander nicht anfeindeten. Das hatten sie nicht
nötig zu befürchten, wir beiden Brüder waren so unzertrennlich von einander auf der Welt, wie im Mutterleibe und als Konrad die Geschichte einmal von
den Kronenwächtern abgehorcht hatte und daß sie den
stärksten von uns für den ältesten erklären wollten, da
gab ich kaum darauf Achtung. Ich dachte gar nicht,
daß diese Entscheidung für mich Folgen habe, daß ich
meinem Konrad so bald entrissen werde. Aber einige
Tage später ward ich in der Mitternachtsstunde von
Geharnischten aus dem Bette genommen, in einen
Mantel eingeschlagen und auf ein Pferd gebunden.
Das war eine Schreckensnacht, es ging so eilig fort
daß die durstenden Pferde kaum ihre Zungen in den
Quellwassern kühlen durften, durch die wir ritten.
Wir stiegen von den Pferden, da ging's über Höhen,
in unterirdischen Gängen durch die Felsen über Gewässer. Die Augen wurden mir zugebunden und als
mir die Binde abgenommen, saß ich einsam mit einem
Löwen in einem blühenden, kleinen Garten. Ich war
in der Kronenburg, wer könnte sie Euch beschreiben!
Aber alle ihre Wunder erfreuten mich wenig: der
Löwe ward mir gleichgültig, ich schrie nach meinem
Konrad, weil ich ohne ihn nicht spielen konnte. Konrads Mutwille war unerschöpflich im Erfinden von allerlei Streichen, die ich ihm ausführen mußte; ich
schwor, daß ich nichts essen, daß ich zu ihrem Gram
verhungern wolle, wenn sie mir Konrad nicht schafften. Als sie meinen Ernst merkten, beratschlagten sie
unter einander. Nach wenig Tagen ward Konrad in
meine Arme geführt. Nun war es eigen, wie sich Konrad in den wenigen Tagen geändert hatte! Es mochte
ihn kränken, daß ich als der älteste anerkannt worden,
er mochte gar nicht davon sprechen, er sah mich
scheu an. Da ich mir alle Mühe gab, ihm zu versichern, daß, wenn ich erst erwachsen, wir Krone und
Burg mit einander teilen wollten, so wurde er mutwillig, wie er gewesen. Wir spielten den Kronenwächtern
manchen Streich, bemalten ihnen die Gesichter, wenn
einer einschlief, schmierten dem Löwen Butter auf die
Nase, daß er tagelang danach leckte, kratzten allerlei
Fratzenbilder in die gläsernen Wände. Er war unerschöpflich in solcher Erfindung und ich in der Ausführung und niemals verriet ich ihn, sondern ertrug
die Hiebe mit der Klinge ganz allein, die mir dafür
von den Kronenwächtern zuerkannt wurden. – So vergingen ein paar Jahre, in denen sie mich und Konrad
zu allen Künsten und Kunststücken einübten. Die
Türme kletterte ich in die Höhe als wäre ich ein Eichhörnchen, eben so die Felsen umher, ich konnte mit
den Fischen um die Wette schwimmen und tauchen.
In dem allen war ich Konrad überlegen, aber um ihn
nicht zu kränken, verbarg ich gar oft, daß ich mehr als
er leisten konnte; was konnte er dafür, daß ihm der
Himmel nicht so viel Kraft und Ausdauer verliehen
hatte. Eines Tages kam ein Geflüster unter die Kronenwächter, wir wurden beide in ihre Mitte berufen.
Sie erklärten uns, daß der Tag gekommen sei, uns zu
bewähren, unsern Feind zu vernichten, der Kaiser
Maximilian habe sich in unser Gebirge gewagt und
stehe dort auf einem Felsgrat, er würde uns vernichten, wenn wir nicht den Mut hätten, ihn herab zu stürzen; als Wahrzeichen der Tat sollten wir sein
Schwert, das Schwert Karls des Großen, dessen er
sich angemaßt, dem Zerschmetterten abnehmen und
heimbringen. Konrad sagte, der Felsgrat sei zu steil
und unersteiglich, ich zeigte mich gleich mutig zu
dem Unternehmen, der Kaiser war mir durch die Erzählungen der Kronenwächter zu einem Drachen verfabelt, den zu vernichten höchstes Verdienst schien.
Als Konrad mich bereit sah, ging er zagend mit, kehrte aber wieder um, als er den steilen Felsen vor sich
sah. Ich kletterte ohne Sorgen hinauf, wo der Kaiser
sich verstiegen hatte, und sah ein mildes Antlitz im
Gebet ergossen, in seinen Untergang ergeben, und
doch voll Vertrauen zum Himmel. Solch einem Antlitz widerstehe, wer aus Felsen gehauen, ich beschloß
den Kaiser zu retten, führte ihn zu einem Wege, den
ich beim Jagen kennen gelernt hatte, und erbat mir zur
Belohnung sein Schwert. Er streichelte mich mit der
Hand, küßte das Schwert und gab es mir. Mit diesem
kam ich gar beunruhigt zurück, ob ich auch frech
genug, den Wächtern seinen Tod vorlügen könnte,
das Lügen war mir immer so schwer und darum blieb
keiner meiner bösen Streiche unbestraft. Konrad kam
mir zum Glück entgegen, ich fragte ihn um Rat. Er
sagte mir, die Wächter hätten schon wahrgenommen,
daß ich den Kaiser nicht herabgestürzt hätte, das
Schwert sei schon geschliffen, um mich zu enthaupten, er sei mir heimlich entgegen gegangen, mich zu
warnen, denn so gewiß die Steine unter unsern Tritten
den Berg nicht hinauf, sondern herunter rollten, so
gewiß würde mein Kopf zu Boden fallen. Ich hatte
schon einen Kronenwächter hinrichten sehen, gleich
war die Flocht beschlossen, ich wußte alle geheime
Wege und Stege, Konrad gab mir einiges Geld, das
ein Kronenwächter verloren, dem ich die Tasche aufgeschnitten hatte; zuletzt tauschten wir noch mit den
Schwertern, weil er meinte, das kaiserliche sei mir zu
schwer und könne mich mit seiner Pracht verraten. Ich
mußte ihm versprechen, so weit zu wandern, bis ich
das Meer vor mir sehe, sonst erreichten mich dennoch
die Kronenwächter.« – »Gewiß hat Euch Konrad betrogen«, unterbrach ihn hier Anna »ich darf Euch jetzt
nicht mehr vertrauen, aber vielleicht erzähle ich Euch
bald mehr von der Sache, als Ihr selbst wißt.« – »Hat
der Ehrenhalt auch davon gesprochen«, fragte Anton
ängstlich, »hat er mich ausgekundschaftet, ich bin
verloren, wenn sie mich fangen, ich kenne ihre Strenge, wohl mancher Kopf liegt getrennt vom Rumpf auf
der Kronenburg, sie üben das strenge Recht unter sich
und über uns unglückliche Hohenstaufer, die grausamen Kronenwächter!«
    Allmählich ging Erzählung und Nachdenken in
Schlaf unter. Von allen zuerst wachte Berthold auf,
ein heftiges Weh schraubte seinen Kopf zusammen,
seine Zunge lechzte, er blickte um sich und befand
sich in seinem Schlafzimmer und seinem Bette. Er
glaubte Anna neben sich zu erblicken, es war ihr
Nachtkleid, aber sie war ihm so fremd geworden in
der Nacht, er rieb sich die Augen. Endlich bemerkte
er, es sei Verena und verwunderte sich noch mehr,
wie das Mädchen in die Kleider und an den Ort gekommen sei. Aber Verena hatte sich so lange gegen
den Schlaf gewehrt, daß sie jetzt nicht so leicht zu erwecken war. Er ging in das Zimmer der Verena, um
sich Aufschluß zu verschaffen, und fand Anna auf
einer Seite eines Tisches und Anton auf der andern
eingeschlafen. Ehe er sie erwecken konnte, pochte
schon ein Jäger an, der Berthold befahl, sogleich zum
Herzog zu kommen. Da er angezogen zu Bette gebracht worden, so forderte es nur einen Augenblick,
sich in Ordnung zu bringen, er folgte dem Boten,
ohne etwas von dem Zusammenhange aller Ereignisse
zu wissen.
    Berthold nahm sich zusammen, als er beim Herzog
eintrat, die Neugierde hatte fast sein Kopfweh unterdrückt, er fragte ehrerbietig: wie der Herzog unter seinem Dache geschlafen. – »Schlecht«, sagte der Herzog, »ich habe das Unglück gehabt, aus dem Bette auf
den Stiefelknecht zu fallen, die Stirn ist wund, das
Auge entzündet, ich brauche schon die halbe Nacht
kalte Umschläge und jetzt läßt der Schmerz etwas
nach.« – Berthold bedauerte ihn und sagte, daß er sich
nach dem Rausche auch übel befinde, zugleich äußerte er seine Verwunderung, wie der Wein des Herzogs
so betäubend auf ihn gewirkt habe. – »Ich bin daran
gewöhnt«, sagte der Herzog, »er ist mit türkischem
Mohnsaft in der Gärung versetzt, aber es gefällt nicht
jedermann. Wie haltet Ihr es aber in dem Hause aus«,
fuhr er fort, »das könnte ich nicht vertragen.« – Berthold fragte: Ob ihn Wanzen oder Mücken geplagt
hätten. – »Nein, die Geister meine ich«, antwortete
der Herzog, »hier halte ich es keine Nacht mehr aus
bei den leuchtenden Gestalten, wie alte Kaiser mit
feurigen Kronen, die einem so dicht vor den Augen
herumziehen, daß man meint, sie springen in die
Augen, und dann die heftigen Blitzschläge durch alle
Glieder. Ihr seht mich ungläubig an! Lassen wir das,
ich habe Wichtigeres mit Euch zu verhandeln.«
    Nun erzählte der Herzog mit Auflodern, die Reutlinger hätten seinen Vogt von Achalm erschlagen,
was Berthold schon wußte, bloß weil er in ihrer Stadt
über einen Reutlinger gespottet hatte, den der Herzog
vorher hinrichten lassen. Er wolle jetzt sein ganzes
Land bewaffnen. – »Gegen die eine Stadt?« fragte
Berthold. – »Nicht wegen der Reutlinger muß ich
mich bis zum Kinn verschanzen«, antwortete der Herzog, »Ihr werdet bald mehr hören.
    Es harren zwölf Edelknaben mit Absagebriefen von
dem Schwäbischen Bunde vor dem Tore, weil ich in
aller Eile das Reutlinger Stadtgebiet verwüsten
ließ.« – Bei diesen Worten wurde er so zornig, daß
ihm zwei Blutstrahlen aus der Nase sprangen. Berthold reichte ihm Wasser und der Herzog sagte: »Der
Aderlaß hat mich beruhigt, ich will jetzt den Boten,
die vor den Toren harren, entgegenreiten und Ihr begleitet mich.«
    Der Herzog auf einem hohen, schweren Falben,
Berthold auf seinem braunen, treuen Rennpferde, umgeben von Grünewald und der großen Schar Diener,
ritten vors Tor, wo die Edelknabe harrten. Der Herzog
winkte sie zu sich, sie überreichten ihm die Absagebriefe, die an den Spitzen ihrer Spieße befestigt
waren, und er ließ jedem dafür eine Flasche Most an
den Spieß hängen mit freundlichem Gruße und so
schmecke der diesjährige Wirtemberger Most und,
wenn er klar gegoren, würde es zwischen ihnen auch
klar sein.
    Die Edelknaben wurden entlassen, der Herzog
sprach eifrig von der Sicherung der Stadt gegen den
Schwäbischen Bund und Grünewald sehr gelehrt von
allen Arten der Befestigung. Endlich bestellte er noch
durch Berthold einen Gruß an Frau Anna und daß er
bald wieder kommen werde und gab seinem Pferde
die Spornen, um nach Schorndorf zu reiten. Ihm folgte ein zahlreicher Jägerhaufen zu Roß und zu Fuß, mit
Hunden und Falken, mit Küchenwägen und Zelten,
als ob ein Volk mit Hab und Gut auswandre.
    Alte Stille blieb nun in der Stadt zurück, die Einwohner konnten ruhig die Traubenlese fördern, und
Berthold hatte endlich Zeit sich nach dem Zusammenhange aller der Begebenheiten zu erkundigen. Aber
Grünewald wußte ihm nur zu berichten, daß er durch
die Vorsichtsmaßregeln des Herzogs in seinem Geisterspaß gehemmt worden sei, er hätte dem Anton
einen Kürbis und Ketten überbringen wollen, aber die
Wachen hätten ihn nicht eingelassen. Im Hause hörte
er von Annen den ganzen Verlauf, so weit sie ihn
wußte, und küßte sie tausendmal für ihre Vorsicht
und hätte dem Anton gern gelohnt, daß er sich so willig zu der Geisterfahrt gezeigt, aber dieser war schon
nach Hause zu seinem Meister geeilt. Frau Apollonia
kam und klagte, wie ihr die Jäger in der Küche so viel
Schaden getan, aber heimlich quälte sie sich, daß
Anton, wie ihr Sabina erzählt, die Nacht bei Annen
zugebracht habe. Alle waren verwacht, verstimmt, sie
beschlossen, einmal wieder den alten Anno, den Einsiedler, auf den Weinbergen zu besuchen. »Vielleicht
ist's der letzte schöne Abend im Jahre«, sagte Berthold, »er will auf außerordentliche Art gefeiert sein,
und der Alte hat eine höhere Freude an der Traubenlese, als wir gestern mit dem betäubenden Geschrei erreichen konnten.«
    Der Weg in seinem leisen Ansteigen auf mancherlei Krümmungen zerstreute sie mit stets wechselnder
Ansicht, sie holten aus den Weinbergen Bertholds die
schönsten, gelben Trauben und erfrischten sich an
dem edlen, schuldlosen Safte, den die wilde Gärung in
den Tiefen der Keller bald zur wilden Raserei verführt. Mit dieser Gabe stiegen sie weiter hinauf, wo
Anno wohnte, den sie im Gebete vor seiner Hütte trafen. Der Platz, wo sie gestern an der Burg zum
Schwärmen gezwungen waren, lag tief unter ihnen,
wie ein niedriges Erdenleben, hier fühlten sie sich
dem Himmel näher. Der alte Anno empfing sie
freundlich, dankte für ihre Gabe und sagte, er habe an
dem Tage schon eine herrliche Gabe erhalten von
einem jungen Maler Anton, ein frommes Muttergottesbild. Anna sah sich mit Beschämung in dem Bilde
wieder, auch Apollonia sah sie bedeutend an, nur
Berthold war mit dem Einsiedler allzu sehr beschäftigt, um dies zu beachten. Dieser erzählte ihm seine
Geschichte, wie er schon neunzig Jahre, vielleicht
noch älter sei, wie er so lange im Dorfe unten gewohnt habe, als er noch viele Kinder und Kindeskinder gehabt. Als sie ihm aber allmählich abgestorben
und er ihr Erbe geworden wäre, da hätte sich ihm in
seinem Gram eine andre Freude und ein andres Leben
eröffnet und er könne die Ereignisse dieser Welt von
da an nur immer als Gleichnisreden zur Belehrung,
aber nicht als etwas, das an sich bestehe, ansehen.
Von da an habe er alle Sorgen aber nicht den Fleiß
aufgegeben, denn was er auf seinen Äckern und Bergen über sein Bedürfnis gewinne, das schenke er
frommen, armen Leuten, die es bedürften, oder denen,
die ihn in guter Gesinnung besuchten. Die Gesellschaft wurde bei der Erzählung immer stiller und aufmerksamer. Er sprach zuletzt von der Seligkeit reicher
Ernte und von der Erziehung des Menschen in dem
Reichtum himmlischer Gaben, die in der Ernte irdisch
ausgesprochen würden: »wie viel herrlicher ist diese«,
rief er, »als die Erziehung in Reue und Jammer, aber
nicht jedem ist sie gedeihlich, nicht jeder bleibt in seiner Unschuld unsträflich, obgleich menschliche Irrtümer vom Himmel gern übersehen werden.« Darauf
brachte er Brot vom frischen Weizen und einen Becher jungen Most und sprach dabei manches fromme
Wort. Es wurde dunkel, aber Berthold konnte sich der
heitern Ruhe nicht entziehen, um an alle Schrecknisse
der vorigen Nacht, an Gewalt und Geisterspuk in dem
Hause erinnert zu werden, dessen Vollendung ihm
einst als höchste Glückseligkeit erschienen war. Auch
die andern wünschten zu bleiben, der Alte bot ihnen
Strohmatten zum Lager an und sie nahmen die Einladung an. Sie schliefen und beteten mit ihm, wie es die
Stunden forderten. Am Morgen bat Berthold den
Alten, daß er für sein künftiges Kind bete. Nach dem
Gebete stand der Alte lange mit ausgebreiteten Armen
gegen die Sonne, die über den Nebel wie über ein
Weizenfeld hinaufdrang, sprach dann mit den Augen
zum Himmel gewendet, von der Geburt des Herrn und
sang, indem er Annens und Bertholds Hände ergriff
und drückte:

  Es schwebt ein Glanz hoch überm Gold der Ähren,
  Sie tauchen nickend in den Segen ein,
  Ein Engel weint die hellen Freudenzähren,
  Am Himmel zieht ein einz'ger Stern allein.
  Die Hirten schlafen noch und lächeln drein,
  Sie ahnden schon, wie nah der Herr mag sein.

  Dem Engel geht ein Lamm so still zur Seite,
  Das trägt ein Kreuz und blickt zu allen mild,
  Die Schäflein sehen auf, was das bedeute,
  Sie freuen sich am höhern Ebenbild:
  »Ihr Hirten wachet auf, verkündet laut,
  Ihr habt den Herrn im fernen Glanz geschaut.«

  Es naht der Herr in dieses Tages Frühe,
  Im Erntesegen nahet uns der Herr,
  Er lohnet uns Vertrauen, Liebe, Mühe,
  Er gibt sich selbst für uns, so lohnet er,
  Es ziehn die Könige zum Erntefest,
  Wie kann die Hütte fassen solche Gäst.

   Die arme Hütte kann sie alle fassen,
   Es macht der Glanz sie alle froh und satt,
   Und seinen Thron mag jeder gern verlassen,
   Der hier noch einen Platz zum Knieen hat,
   Es ist ein Kind geboren in dem Glanz,
   Ihm bringen sie den reichen Erntekranz.

   Aus Ähren und aus Trauben ist gebunden
   Der Kranz, den sie dem Kinde bieten dar,
   Sie haben es beim Strahl des Sterns gefunden,
   Der noch am Tageshimmel leuchtet klar,
   Einst segnet dieses Kind das Brot, den Wein,
   Gott wird euch nah im ird'schen Zeichen sein.

   Hat euch der Herr im Reichtum sich verkündet,
   In seiner Ernten schöner Mannigfalt,
   Verkündet ihn der Welt, der euch entsündet,
   In dem Geschenk übt göttliche Gewalt:
   Gedenkt des Herrn beim Brot, beim Becher Wein,
   So kehrt der Herr im Geiste bei euch ein.

Sechste Geschichte

Das Todaustreiben

Wie mag die Erde sich scheuen, wie möchte sie so
gern ihren Lauf zurück wenden, wenn sie in den Winterhimmel tritt, der alle ihre Saaten verschüttet. Sie
ringt vergebens gegen ihren eignen Umschwung. – Ob
die Tiere wohl ihr Leben rühmen mögen, welche auf
einen Jahreslauf beschränkt, nur Frühling und Sommer kennen? Oder ob sie neidend zu den überlebenden Geschlechtern hinblicken mögen, ehe sie sich vor
der kalten Luft verkriechen?
    Törichter Neid, sie wissen nicht, wie die Bienen
trauern, wenn sie ihren Vorrat in der Winternot angreifen müssen, denn sie hatten ihn nur zur Erinnerung der Blumenküsse zusammen getragen. Sie wissen nichts von der Gefangenschaft der Fische, wenn
sich ihr Mund an der harten Eisdecke, die sie unbemerkt umschlossen hat, blutig stößt, wie sie erschrecken, wenn der Hirsch neugierig auf die Eisdecke
klopft, weil ihm verlangte nach dem klaren Bache und
das Wasser ihm in Stein verwandelt ist. Der Winter
kommt den Tieren und den Menschen zur Verwunderung, nur wenige wissen ihre Zeit voraus, wie die
Wasserlilien, die zum Blühen in rechter Zeit ihre
strahlenden Häupter über die Oberfläche der Gewässer erheben, um dann genügsam und ruhig in den Abgrund seliger Erinnerungen bis zur Wiedergeburt zu
versinken.
    Ein harter Winter war dem schönen Herbste gefolgt
und während der Most zu Wein wurde, froren die
Reben, an denen er gewachsen. Berthold wurde am
Neujahrstag durch ein Beben seines Bettes erweckt
und wollte erst nicht glauben, die Erde habe gebebt,
bis die Nachrichten von allen Seiten kamen und eingefallene Schornsteine sie bestätigten. Die treue Muttererde bebt, dachte er im stillen, die treue Mutter hat
mir kein Lebenslicht zum Neuen Jahre überbracht und
Anna denkt an so etwas nicht. Aber diese kleine
Sorge ging ihm schnell in der schwereren für seine
Stadt unter. Durch die Hoffnung eines Kindes hatten
sich seine Stadtplane, die ihn schon immer beschäftigt, über das mitlebende Geschlecht hinaus, über entfernte Zukunft ausgedehnt. Die Stadt sollte sich frei
und selbstständig erheben, wie Reichsstädte; nur dazu
waren ihm die Anmahnungen der Kronenwächter, sich
dem Schwäbischen Bunde anzuschließen, willkommen. Grünewald, der gar keine Meinung über so
etwas hatte, aber alles sehr geschickt auszuführen verstand, gab ihm in allem nach, hatte er sich doch überhaupt nur darum in die Gunst des Herzogs geschmeichelt, um in der Nähe Annens mit Ansehen aufzutreten. Auch der Neujahrstag verging, wie so mancher
andre Tag in vergeblichen Beratschlagungen mit ihm,
wie die Unternehmung des Bundes zu beschleunigen
sei, da die Erde selbst zu ungewöhnlichen Unternehmungen geneigt scheine; das Unternehmen konnte in
der Kälte nicht zur Geburt kommen. Der Frost in den
nächsten Tagen nach Neujahr stieg immer noch, die
ältesten Eichen spalteten sich, der edle Kaiser Maximilian starb und Berthold betrauerte ihn aufrichtig
und war mit den öffentlichen Trauerfeierlichkeiten beschäftigt. Da kam Botschaft vom Herzog Ulrich, der
Reutlingen trotz dem Froste belagerte, daß sie die Rüstungen beschleunigen und ihm Leute senden möchten. Berthold und Grünewald stellten sich dem Willen
des Herzogs ergeben, aber je eifriger sich Berthold
und Grünewald zur Förderung der Rüstung anstellten,
desto weniger vollbrachten sie. Der Ehrenhalt kam
jetzt und versprach die nahe Ankunft der Scharen des
Schwäbischen Bundes, aber es zögerte sich, wie mit
allen Unternehmen, die aus dem Entschlusse vieler
hervorgehen sollen. Reutlingen mußte sich ergeben,
vom Geschütz in seinen wesentlichen Befestigungen
zerstört, während die Gräben zugefroren waren. Der
Herzog hielt einen feierlichen Einzug, die Bürger
mußten ihm huldigen, die Reichsfreiheit war verloren,
wenn der Schwäbische Bund noch länger zögerte.
Berthold hätte verzweifeln mögen, während er Freudenfeste zur Ehre dieses Zuwachses des Herzogtums
veranstalten mußte.
    Der Wind wendete sich, die zeit war im Nichtstun
vorgerückt, der Frühling ließ wie ein bescheidner
Freund erst anfragen, während Berthold vor der Türe
stand (wie er nach dem Mittagessen zu tun pflegte),
um nach ihm sich umzusehen, ob er nicht bald
komme. Er fühlte sich in Frühlingsahndung ganz
wehmütig. Da blies es vom Turme, den er als Kind
bewohnte, in großem Jubel schrieen alle aus den Häusern, doch wußte er nicht gleich, was es bedeute, weil
er als Kind nicht unter die Leute gekommen war. Da
sah er den beschrieenen Gast über den Markt ziehen,
es war der Storch. Gleich liefen die Kinder aus allen
Häusern am Markt zusammen, jedes brachte Stroh
oder Lumpen und die größten verfertigten eine gewaltige Strohpuppe, während die kleinen mit Tellern in
die Häuser liefen, um ihren Lohn einzufordern, daß
sie den Winter aus der Stadt vertrieben; sie kamen
auch zu Berthold, der sie reichlich beschenkte. Nun
begann der große Zug der Kinder, die Strohpuppe
wurde an einem langen Seile geschleift und alle
schrieen:

                Nun treiben wir den Winter aus,
                Den Tod aus unsrer Stadt hinaus.

Wie junge Rosse wiehernd einen Leichenwagen ziehen, mit den Gebissen spielen, die sie lenken, sich
von der Erde aufbäumen der sie doch nicht entlaufen
können, so erschien unserm Berthold in seinem betrübten Herzen der fröhliche Zug, er wußte nicht, welche Freude ihm an dem Tage bevor stand, was ihm
der Storch an dem Tage gebracht hatte. Anna hatte
ihn an dem Tage nicht sehen wollen, sie war krank,
auch das machte ihn sehr beklemmt. Da glaubte er ein
Kindergeschrei in seinem Hause zu vernehmen, er
horchte noch einmal, da kam Frau Apollonia mit freudigem Auge und fast atemlos die Haustreppe herunter, und schrie: »ein Sohn, ein Sohn!« – Berthold
fühlte sich selbst entrissen von Freude, er stürzte die
Treppe hinauf ins Zimmer, die Tränen liefen ihm in
seligem Entzücken über die Wangen, schon sah er das
Kind, wie es im Bade sich allmählich von dem Ärger
beruhigte, aufs Trockne versetzt zu sein: »Wie schön
ist der Knabe«, rief er, »gleicht er nicht dem Christuskinde an unserm Giebel, wie soll ich dir danken
Anna, alle Mühe, alle Qual, die du bei dem Kinde
ausgestanden hast, und wie schön blickst du mich an
aus deiner Schwäche.« Frau Apollonia war bei den
Worten Bertholds erbleicht, sie sah das Kind ernstlich
an, es war das vollkommenste Abbild des Kindes am
Hause und dies das vollkommenste kindlichste Bild
Antons. In ihrer Verlegenheit winkte sie Berthold, das
Zimmer zu verlassen, es sei nicht gut, die Wöchnerinnen in ihrer ersten Ruhe zu stören. Aber er war nicht
fortzubringen von dem Kinde, er saß da, betend wie
einer der heiligen drei Könige und freute sich immer,
daß sein Kind dem Christuskinde gleiche. Als es endlich eingeschlafen war und er fühlte, wie er nur hindre, statt zu helfen, und die Straße laut wurde, schlich
er fort und trat vor die Haustüre. Da kamen die Knaben von ihrem Zuge zurück, die Winterpuppe war in
die Rems geworfen, sie brachten statt ihrer eine grünende Maie und indem sie dem Bürgermeister das
erste Zweiglein davon darboten, sangen sie:

                  So viel Blätter an dem Strauß,
                  So viel Kinder in dein Haus,
                  Wünschet dir die Engelschar.

»Mit dem einen ist's schon wahr!« fiel Berthold ein
und wendete seine Tasche um, ihnen alles Geld zu
spenden, was er bei sich trug, sie sollten sich an dem
Tage recht lustig machen, dabei zeigte er auf seinen
Giebel und sprach mit Jubel: »Seht Kinder, so sieht
mein Kleiner aus.« – Apollonia stand hinter ihm und
seufzte in sich und dachte: Wie soll ich den armen
Mann von der unseligen Ähnlichkeit abbringen, er
breitet seine eigne Schande aus, die Wartfrauen nennen schon den Kleinen ihren heiligen Anton. Berthold
ahndete nichts von dem Geschwätz in seiner Seligkeit, er konnte sich nicht enthalten, Anton von Herzen
zu küssen, der zufällig den Zug der Kinder mitgemacht hatte, um ihn zu zeichnen, und nun zurück
kam. Er führte ihn in seine Rüstkammer zu den schönen, kleinen Puppen, mit denen er selbst einst sich die
Zeit vertrieb, und freute sich mit ihm, wenn sie den
Sohn da zum erstenmal hinführen, ihm die Puppen
zum Spiel übergeben wollten. Anton sollte das Kind
malen, sobald es nur ein wenig ausgebildet wäre.
Dem Anton schenkte er für die leichte Zeichnung des
Todaustreibens einen schönen, roten Mantel mit goldner Einfassung. Anton ging so stolz aus dem Hause,
als ob er sich den Doktormantel verdient hätte, oder,
wie die Leute sagten, als ob alles mit dem Mantel
christlicher Liebe zugedeckt werden sollte. Grünewald schüttelte mit dem Kopfe, als er am Abend zu
Frau Apollonien ging, und sprach erst mit ihrer Magd
Sabina über Bertholds Kind und dann mit ihr, als sie
gerufen worden, denn er ließ sich mit allen Leuten ein
und hatte gar kein Geheimnis.

Siebente Geschichte

Die Gräber der Hohenstaufen

Kaum vier Wochen waren seit der Niederkunft vergangen, Mutter und Kind waren frischer und schöner,
als je eine Wöchnerin und ein so junges Kind in
Waiblingen gesehen, und die Ähnlichkeit beider mit
dem Bilde am Giebel wuchs zu Bertholds Freude mit
jedem Tage. Eben so wuchs das Gerede der Leute in
der Stadt und Antons Verlegenheit dabei, der sich keiner Schuld bewußt war. Wie oft verwünschte er den
Einfall, sich selbst in dem Christuskinde abgebildet
zu haben, und meinte es frevelhaft, seit sich Frau
Anna daran versehen habe, denn alle Weiber in der
Stadt narrten ihn damit und verlangten, daß er ihnen
Bilder auf den Giebel malen solle, die Männer aber
stellten sich, als ob sie ihn gar nicht mehr in ihren
Häusern dulden dürften. Mitten in dies Gerede, das
Grünewald in seiner unabweislichen Geschwätzigkeit
und Vertraulichkeit immer neu anregte, schrie die
Kriegstrompete, daß alles für einige Zeit verstummen
mußte. Der Schwäbische Bund war endlich doch mit
seiner Rüstung fertig geworden. Unter dem Namen
Herzog Wilhelms von Bayern führte Georg von
Frundsberg eine große Übermacht gegen den Herzog
Ulrich. Der große Frundsberg, an der Spitze einer geringeren Zahl, wäre schon des Siegs gegen Herzog
Ulrich sicher gewesen, aber außer der Menge stand
ihm der ganze Einfluß der Kronenwächter zur Seite,
sie nannten ihn damals ihren Reichsfeldherrn und er
wäre es auch geblieben, wenn sie ihm hätten erfüllen
können, was sie ihm zugesagt hatten. Der Herzog Ulrich sammelte sein Volk in Blaubeuren und kamen
viele Boten an Berthold und Grünewald wegen Beschleunigung der Rüstung, als Berthold gerade beschäftigt war, das der ganzen Stadt zur Taufe versprochene Fest einzurichten. Alle fröhlichen Anstalten
wurden gehemmt, auch dem Meister Kugler abgeschrieben, der zur Taufe eintreffen wollte. Nun wurden die Rüstungen wieder durchgesehen und der Ehrenhalt trat als Waffenschmidt auf, weil in dem Jahre
der Waiblinger Waffenschmidt gestorben war und die
Witwe zu häßlich war, um sogleich einen jungen
Mann für ihre Nahrung zu finden. Der Ehrenhalt beschaute die Bürgerwaffen, riß hier eine Schiene ab,
dort schlug er eine ein, um den Bürgern zu beweisen,
daß sie verloren gewesen, wenn sie mit so verrosteten
Waffen ausgezogen wären. Unterdessen wurde mit
Herzog Wilhelm verhandelt und was sehr seltsam,
durch den herzoglichen Vogt Grünewald, der seinen
alten Herrn gern einmal wieder sehen und ihm einige
neue Liebeslieder vorsingen wollte. Der Herzog ließ
der Stadt Reichsfreiheit versprechen, wenn sie ihre
Streitkräfte mit ihm vereinigte. Der eifrige Berthold,
durch Erziehung, Kränklichkeit, Reichtum und Bildung immerdar von der Masse der Bürger getrennt
und nur in Geschäften mit ihnen bekannt, setzte voraus, daß ihre Gesinnung ganz mit der seinen übereinstimme, daß sie als eine Wohltat annehmen würden,
was er für ein Glück erkenne. So kam's, daß er sich
nicht einmal die Mühe gab, die Meinung der Zünfte
über diese Angelegenheit zu erforschen, auch fehlte
ihm dazu der gute Fingerling. Die Zunftmeister wunderten sich zwar über die langsame Rüstung, aber sie
hatten gerade auch keinen Übermut zu diesem ganz
unnützen, verderblichen Kriege, sie ließen es so
gehen. Endlich hieß es, alles sei fertig, die ältere
Mannschaft blieb zur Besatzung, Grünewald und
Berthold sollten mit den andern zu Herzog Ulrich
ausziehen.
    Anton war in dieser Zeit in der unbequemsten
Lage, er wollte mitziehen und mußte sich doch vor
dem Ehrenhalt verstecken, und wußte das bei Musterungen nicht anders zu bewerkstelligen, als durch eine
scheinbar zufällige Färbung seines Gesichts, über die
ihn die Leute zwar auslachten, die er aus der Unruhe
jener Zeit erklärte, die nicht Zeit zum Waschen lasse;
zugleich steckte er eine Kugel in die eine Backe, als
ob sie vom Zahnweh geschwollen wäre, so daß ihn
Meister Sixt selbst zuweilen nicht erkannte. Als nun
der Zug vor dem Rathause sich sammelte, die Weiber
und Kinder die Tornister und Mantelsäcke weinend
herbeischleppten, konnte er sich des Lachens nicht erwehren, ihm war so seelenglücklich zu Mute, daß
seine Kugel ihm aus dem Mund in einen Suppennapf
mit Klößen fiel, aus welchem ein Bürger eben sein
letztes Mittagsmahl essen sollte. Der Bürger fing an
zu essen und biß sich fast einen Zahn an der Kugel
aus, die er für einen Kloß gehalten, es war die einzige
Kugel, die bei diesem Zuge Schaden tat.
    Frau Anna war von allem unterrichtet und stellte
sich daher nur traurig über diesen Auszug wegen der
fremden Leute, die sie umgaben. Das Kind schmiegte
sich an den ausziehenden, gerüsteten Berthold, hatte
sein Haar gefaßt und wollte ihn gar nicht fortlassen,
da weinten die Hebamme und die Mägde, und sie redeten unter einander, wenn es den Pflegevater schon
so fest gehalten habe, so würde Anton sich nie von
ihm haben losreißen können; das hörte Anna, obgleich es leise gesprochen war, es fiel ihr schwer aufs
Herz, sie dachte der Ähnlichkeiten nun erst recht, verstand manche Winke der Mutter. Ihr Stolz war tief gekränkt, obgleich sie nichts sagte und gar nicht tat, als
ob sie etwas vernommen habe. Alles andre war ihr
jetzt gleichgültig, sie sann darauf, wie sie diesen
bösen Leumund falscher Zungen zerstreue, während
der Zug vorüber zog. Sie glaubte in jedem, der hinauf
blickte, Hohn und Spott zu erkennen, sie glaubte zu
hören, wie sie über das Christuskind auf dem Bilde
sprachen. Anton mußte fort aus der Stadt, das Bild
mußte geändert werden, das stand ihr fest im Sinne
und sie grübelte, wie das auszuführen sei mit einer
Ungeduld, daß ihr Kind davon erkrankte.
    Viele der Streiter zogen nur mit angetrunknem
Mute aus, dieser Mut sank aber, als sie ermüdeten,
die Pferde schienen zu erlahmen, die Fußgänger ruhten sich oft. Der Ehrenhalt erzählte, nachdem Grünewald von einem Spähen zurückgekommen, es würden
ihnen bald Stückkugeln über die Köpfe sausen, sie
brauchten sich darum nicht zu bücken, denn das sei
doch gewöhnlich zu spät, er erzählte von den bayerischen Reitern, wie die so genau zusammenritten, daß
ihre Spieße wie eine große Säge glänzten, sie möchten sich gefaßt machen, sie ständen schon zwischen
ihnen und dem Herzog. Da sonderten sich die Verzagten, einer sang mit bebender Stimme und wußte nicht,
was er sang, ein andrer, der sonst eine schreckliche
Stimme führte, konnte kaum so laut kommandieren,
daß es seine Rotten hörten, ein Schuster unterhandelte
laut mit Gott, daß er wohl ein Bein daran geben
wolle, wenn er ihm nur seine beiden Arme unversehrt
lasse. Aber die Kräftigen, unter denen Anton gewiß
einer der ersten, ließen sich diese Sorgen wenig anfechten, sie untersuchten noch sorgfältig ihre Vorräte
und warteten der tätigen Stunde. Der Ehrenhalt erkannte nach seiner Kriegserfahrung die Sicheren, sonderte sie auf Bertholds Befehl in eine Schar zusammen, ließ sie nach einer Seite den Feind aufsuchen,
wo keiner anzutreffen war.
    Kaum eine Stunde, nachdem Anton mit diesen von
der Masse sich getrennt hatte, erblickte Berthold und
die bei ihm geblieben, das große Bundesheer beim
Ausreiten aus einem dichten Walde gleich einer Überschwemmung um sich her, aus der ein Schilfwald von
Spießen und zwölf große Kanonen, wie Krokodile mit
offenem Munde, hervorragten. Hier war weder an
Sieg noch an Flocht zu denken, sie waren beobachtet,
eine Masse Fußvolk schrie schon hinter ihnen im
Walde. Berthold wendete sich zu dem erschrockenen
Haufen, stellte ihnen die ganze Gefahr ihrer Lage dar,
sie müßten sich auf Gnade und Ungnade ergeben.
Dann aber sagte er ihnen, daß der Schwäbische Bund
keine Ungnade gegen sie hege, daß er ihm wiederholend Reichsfreiheit für die Stadt habe anbieten lassen,
in sofern die Bürger sich entschlössen, die Sache Herzog Ulrichs aufzugeben und mit dem Bunde sich zu
vereinigen. Sie möchten jetzt wählen, er werde sich
ihrem Entschlusse ergeben, es stehe bei ihnen, ob sie,
ergeben dem trunknen Unholde, von dem sie nie
Schutz, sondern nur immer Trutz, Zwang und Zahlungsgebote empfangen, der sie wie Hunde zu seinen
Jagden, ihre Frauen zum Frevel mißbraucht, in den
Wald von Spießen stechen, oder sich selbst als freie
Reichsbürger regieren, niemand als dem Kaiser verpflichtet sein, und die Hand dem Herzog Wilhelm reichen wollten, der mit Grünewald geritten komme, um
sie ihnen zu bieten. Die Bürger sahen einander verwundert an, keiner wollte sprechen, einige fluchten
auf den Bürgermeister, aber da keiner Anstalt zur Gegenwehr machte, so begrüßte Herzog Wilhelm Berthold und seine Bürger als Freunde, verkündete ihnen
Friede und Freiheit und Berthold dankte in ihrem
Namen.
    Der ganze Zug ging nun nach Waiblingen, den
Bürgern wurden die Tore geöffnet, die Fremden zogen
nach, die Stadt wurde besetzt, und die Bundesscharen
in die Häuser gelegt. Jeder Bürger war über die Änderung verwundert, am meisten Anton mit seiner Schar,
als sie keinen einzigen Feind im Felde und nun so
viele in der Stadt fanden, aber es war geschehen und
die Bedürfnisse der Gäste beschäftigten alle Hände.
Am andern Morgen sollte der Zug weiter gehen, vermehrt durch die bewaffneten Bürger. Berthold freute
sich der kühnen Taten, die seiner warteten, aber kein
Bürger kam zur Versammlung, sie erklärten, daß sie
nicht eidbrüchig, wie der Bürgermeister wären. Nichts
auf der Welt hatte Berthold je so gekränkt, schon
mußte er von Frundsberg hören, daß an keine Reichsfreiheit zu denken sei, wenn die Bürger sie nicht zu
erstreiten sich geneigt fänden. So hatte er ganz vergebens das Glück der Seinen an dies Unternehmen gesetzt, mit Herzog Ulrich war keine Versöhnung möglich; er fühlte, daß er die Stadt nicht gekannt, sie in
seine Hoffnungen habe zwingen wollen, er konnte
sich nur mit der guten Absicht bei dem schlechten Erfolge rechtfertigen. In dem Wirbel dieser Betrachtungen saß er fast gedankenlos müßig; das Geschehene
läßt sich nur durch Tat, nicht durch Nachdenken vernichten.
    Größere Bundesscharen kamen in den nächsten
Tagen, die Bürger hatten alle Lebensgefahr vergessen,
der sie entkommen, die Last und Kosten schienen
ihnen unerschwinglich, sie sprachen laut gegen den
Bürgermeister, obgleich dieser aus freiem Willen
mehr Last übernahm, als ihm im Verhältnis zukommen konnte. Er wollte die Stadt befestigen, aber niemand zeigte sich bereitwillig, er wollte den Rat über
alle Angelegenheiten setzen, die sonst der herzogliche
Vogt besorgte, aber keiner wollte sie übernehmen, er
sah, daß die reichsstädtische Verfassung zu einer leeren Form wurde, weil sie nicht durch die Notwendigkeit entstanden war, eine allgemeine Kraft zu begrenzen. Diese allgemeine, belebende Kraft fehlte, die
Verständigen schwiegen, die Toren und Widerspenstigen waren überlaut, die Verständigen hielten ihn für
einen Schwärmer, die Schlechten glaubten in ihm
einen bestochenen Verräter, die fremden Landsknechte spotteten seiner teuer erkauften Reichsfreiheit.
Jeder suchte sich ihm und der Stadt in der Vorsorge
für die Bedürfnisse der fremden Scharen zu entziehen,
auf ihm lastete das ganze Geschäft, dabei schwärmten
seine Gedanken umher nach Rat und Trost, so mußte
sich ihm die Arbeit verdoppeln und die Fremden
mochten zuweilen wohl mit Recht auf den Mangel an
Anordnung schelten. Sein einziger Genuß war es, seit
er von diesen Fremden doch kein Heil erwartete, die
Bürger gegen ihren Unwillen und Übermut zu schützen; zu jedem Streite eilte er mit rechter Lust und
setzte gar oft sein Leben an eine Kleinigkeit, die mit
einiger Ruhe friedlich geschlichtet werden konnte. Die
üble Folge davon war, daß stärkere Besatzung in die
Stadt gelegt wurde, damit nicht einzelne wieder in
solchen Streitigkeiten unterliegen möchten, und so
fühlte sich Berthold die Veranlassung einer neuen,
drückenden Last. »Wären wir ruhig zu Hohenstock!«
rief Berthold zuweilen, aber Anna antwortete immer:
»Lieber tot, als dort unter den wahnsinnigen Menschen!«
    Als eine Verstärkung der Besatzung rückte auch
ein sehr unbequemer Bekannter, der Graf Konrad, mit
einer Schar Reisigen ein, welche die Kronenwächter
für ihn geworben und mit denen sie ihn zum Herzog
Wilhelm geschickt hatten. Berthold freute sich in seinem Unmut, ihre alte Streitigkeit da fortsetzen zu
können und ließ ihn sehr hart an. Aber Konrad schien
seine Natur ausgetauscht zu haben, er antwortete nur
das Notwendigste in Bescheidenheit und bat ihn,
seine früheren Unbesonnenheiten zu vergessen, die
Kronenwächter hätten ihn belehrt, daß sie zu einem
Ziele alle beide hinarbeiteten. Berthold sah sich durch
dies Verhältnis gezwungen, obgleich es ihm unangenehm, Konrad in sein Haus einzuführen.
    Dieser betrug sich dort ganz bescheiden und anständig, er schien Annen ganz verwandelt und sie
faßte ein gewisses Vertrauen zu ihm. Sie sah den
Gram, der ihrem Berthold schnell die Haare bleichte,
sie hörte die Härte, mit der die Bürger ihn beurteilten,
durch Grünewald, der über alles mit jedem sprach,
ohne zu beachten, ob es schade. Sie fragte einmal
Konrad, was er meine, wie Berthold könne aus den
widrigen Geschäften befreit werden. Der riet, daß er
sich für den Bund rüste und gegen Herzog Ulrich
ziehe, denn wie er höre, deute man es ihm ohnehin
übel beim Herzoge Wilhelm, daß er mit seinen Bürgern untätig zurückbleibe, nachdem er versprochen,
mit einer Schar zu ihm zu stoßen; dort sei jetzt für ihn
und die Seinen allein noch Sicherheit.
    Dieses Gespräch wiederholte Anna ihrem Berthold
am Abend und dieser erfreute sich des unerwarteten
Auswegs; aber er wagte es nicht, sich demselben zu
überlassen, weil er den Vorwurf fürchtete, sich dem
drückenden Geschäfte für die Stadt entzogen zu
haben. Wer die Seinen in der Not verläßt, dachte er,
den verläßt Gott in seiner letzten Not, und konnte
nicht einschlafen und sich zu nichts entschließen.
Früh stand er auf und fand Apollonien am Brunnen
und berichtete ihr seinen Wunsch ins Feld zu ziehen
und alle Gründe dagegen, indem er sich ihren Rat als
seine älteste, treueste, verwandteste Seele erbat. Apollonia hatte im Ärger über die Ereignisse sich die Erzählungen der Sabina über Anna und Anton erst recht
zu Herzen genommen, daß sie diesen für den geheimen Grund seines unerwarteten Entschlusses annahm.
Sie suchte ihn zu trösten, indem sie über ihre Tochter
heftig weinte, sie habe es immer nicht glauben wollen,
die Tochter habe so frei und ruhig jede Warnung abgelehnt, nun müsse sie sehen, daß der edelste und
beste Mann das eigne Haus fliehen wolle, das ihre
Tochter ihm aus Himmel in Hölle verwandelt habe, es
sei die Folge vom übereilten Heiraten. »Hättet Ihr gewußt«, sagte sie, »daß eben der, mit welchem Ihr Blut
und Leben getauscht, Euer Leben so verbittern würde,
Ihr hättet Euer Siechtum ruhig ertragen.« – Berthold,
der gar nichts verstanden hatte, fuhr bei diesen Worten gleichsam beschämt auf: »Woher wißt Ihr die Geschichte meiner Genesung:« – »Von Annen«, sagte
die Mutter, »der hat es Anton erzählt.« – »O dieser
Anton«, rief Berthold, dem nun auf einmal die Rede
der Mutter wie durch einen Blitz erhellt wurde, »dieser Anton ist zu meinem Glück und Verderben geboren, umsonst habe ich mich dem Mißgeschicke meines Stammes entzogen, es hat mich durch Anton ergriffen. Liebe Mutter, sagt mir kein Wort, laßt mich
irren in der Dämmerung, es gibt grausame Ähnlichkeiten, aber ich vertraue auf Anna. Was ich zweifelhaft in meinen Gedanken würfelte, das ist entschieden, ich ziehe fort, ich kann nicht bleiben. Sagt mir
kein Wort, verschweigt Annen, daß Ihr mir etwas gesagt, verschweigt ihr alles, Gott und die Zeit wird
alles schlichten und richten.« – Anna hatte sich ihnen
beiden genähert und sagte mit einiger Wehmut:
»Mich läßt du allein Berthold, nachdem ich so viel
Schmerz und Not bei dem Kinde ausgestanden habe,
und setzest dich hier zur früheren Geliebten.« – Frau
Apollonia wollte heftig antworten, aber Berthold beschwichtigte beide, indem er sagte: »Ich gehe noch
heute einem ungewissen Geschicke entgegen, vergessen wir alles Überflüssige, gedenkt, daß wir nur noch
wenige Stunden beisammen sind, meine Ehre fordert,
daß ich fortziehe.« – Anna schloß sich weinend an
seine Brust und gestand, so schmerzlich ihr seine Abwesenheit falle, er sei es seiner Erhaltung schuldig,
sich den Geschäften zu entziehen, die ihm in wenig
Wochen die Haare gebleicht hätten, deren Frucht und
Lohn ihm die Undankbarkeit und der Starrsinn der
Bürger entreiße. – Berthold zuckte mit den Achseln
und sagte: »Jetzt rücken sie mir die vermauerte Gasse
vor und möchten den Brunnen einreißen, jetzt, wo
jeder Tag sie dringend beschäftigen und auf ihr Bestes
führen sollte, ich habe die Leute klüger, viel klüger
geglaubt, das ist mein Fehler!« – »Boshaft und undankbar hat sie das kleine Mißgeschick gemacht«,
sagte Anna, »die Frauen sagen mir ins Angesicht
Böses von dir.« – »Das löst die letzten Bande«, sagte
Berthold, küßte Annen und Apollonien und so saßen
alle drei wohl eine lange Abschiedsstunde, ohne zu
sprechen, von den Ahndungen der Zukunft gerührt.
    Er versammelte darauf die Bürger, erklärte, daß,
wenn sie nicht mit ihm, er ohne sie dem Bunde folgen
wolle, sie möchten einen andern an seine Stelle wählen. Zu seiner Kränkung fand er, daß schon ein andrer
Bürgermeister heimlich für den Fall erwählt worden,
wenn die Fremden abziehen müßten, ein Weinhändler
Kranz, sie gaben Berthold der Landesverräterei schuldig. »Ihr richtet nach dem Erfolg, Gott nach der Absicht«, rief Berthold, »ich biete euch die Hand zum
Abschied, obschon ihr mich tief gekränkt habt; es
wird eine Zeit kommen, wo es euch reut, daß ihr mir
nicht gefolgt seid.«
    Seinen Nachlaß hatte er schon beim Anfange der
Unruhen gerichtlich geordnet, Frau Apollonien übergab er die Oberaufsicht der Seinen, so lange Anna
noch mit ihrem Kinde beschäftigt sei. Sie aßen
schweigend mit einander, als wäre ein Kranker unter
ihnen. Nach Tische wurde ein Pferd vorgeführt, Anna
und Apollonia weinten gleich heftig, Berthold fühlte
sich beklemmt zum Ersticken. Er übersah Haus und
Garten noch einmal, und betete in der Kapelle, die
eben fertig geworden und geweiht war, da wo ihm das
Kind verheißen. Er fühlte sich gefaßter, aber als er
schon Abschied genommen, an seine Tür trat und
einen frischen Maulwurfhaufen an der Schwelle bemerkte, der sich eben herausarbeitete, da fiel ihm
Mutter Hildegard ein, die das immer als Zeichen eines
Todesfalles angesehen hatte. Er sprang noch einmal
zurück, küßte Annen und Apollonien und das Kind
heftig, schwang sich, ohne ein Wort zu gewinnen, auf
sein Pferd, gab ihm die Spornen und ritt ohne Umblicken fort, damit ihm nicht das Bild am Giebel wieder in die Augen leuchte.
    Bald war er bei Frundsberg durch den Ehrenhalt
eingeführt, doch gab jener wenig Hoffnung zu Taten;
den Herzog hatten die Schweizer verlassen und darum
entließ er auch seine Landeskinder zur Verteidigung
der Städte. Diese fielen aber ohne bedeutenden Widerstand, jedermann fühlte, der Herzog könne sich
nicht halten und er fühlte es auch bald, nahm in Tübingen von seinen Kindern schmerzlichen Abschied
und entfloh nach der Schweiz. Der Zug ging nun von
einem Städtlein zum andern, gewöhnlich geschahen
kaum einige Schüsse, dann wurde unterhandelt. Berthold vergaß eignen Kummer bei dem Anblicke der
Not, welche die fremden Scharen auf dem Lande verbreiteten. Die Briefe von Annen und Apollonien
waren sein liebster Schmerz und sein einziger Trost,
sie benutzten jede Gelegenheit, ihm Nachricht zu
geben. Einmal berichtete ihm Anna, daß es in der
Stadt ein Gespött sei, daß ihr Kind noch nicht getauft
worden. Er antwortete ihr froh, daß er nicht dabei zu
sein brauche, sie möchte die Taufe und den Schmaus
für die ganze Stadt ausrichten, wie er ihn vor den
kriegerischen Ereignissen angeordnet habe, er stehe
vor dem Aßberge und müsse da wohl noch einen halben Monat ausharren, das Fest könne vielleicht den
Seinen die Neigung vieler Mitbürger wieder gewinnen. Bald darauf erhielt er die Nachricht, daß Taufe
und Fest am Tage des heiligen Anno angeordnet sei
(das Kind, so war schon verabredet, sollte diesen
Namen führen), er möchte den Tag durch sein Gebet
feiern.
    Zwei Tage vor diesem festgesetzten Tauftage
wurde er zu Frundsberg gerufen und ihm der Auftrag
gegeben, in der Hülle eines Pilgers nach Kloster Einsiedlen zu wandern, um auszuforschen, ob der Herzog
in der Schweiz werbe und Unterstützung finde. Der
Auftrag war gefährlich, jene Seite Schwabens
schwärmte von den zerstreuten Anhängern des Herzogs Ulrich, doch freute es ihn, seinen Willen bewähren zu können.
    Er zog mit einem frohen Gefühle durch das Land,
der Tag der Taufe brach an, er dachte sich lebhaft
nach Hause, die Sonne brannte, die Luft war schwül.
Gegen Abend traf er in Kloster Lorch ein, betete
lange in der Kirche und wurde dann von den Mönchen freundlich bewirtet, ohne daß sie nach seinem
Namen fragten, denn das Pilgerkleid war ihnen Empfehlung genug.
    Die Mönche klagten, daß sie allmählich aussterben
müßten, bei der jetzigen Gesinnung der Leute trete
keiner in ein armes Kloster und da dies Kloster, nach
der Strenge ihrer Gelübde, ihre Welt sei, so hätten sie
ein lebendiges Bild vom Weltuntergange in ihrem
Kreise, der sich mit jedem Jahre verenge. Berthold
sagte ihnen, daß solch ein Aussterben sein Wunsch
sei. – »Habt Ihr je ernstlich an das Sterben gedacht?«
fragte ihn der älteste der Mönche. »Kommt hinunter
in die Gruft, wo die Hohenstaufen begraben liegen,
und Ihr werdet Euch am Leben fest zu halten suchen.« – Berthold schüttelte mit dem Kopft, aber er
bat, ihm die Grabhallen zu zeigen, er sei lieber bei
den Toten, als bei den Lebenden. – Der alte Mönch
strich nachdenklich seinen weißen Bart, ergriff eine
Fackel, zündete sie am Herde an und ging mit ihm
über den Hof.
    Berthold beschaute die Sterne, welche vom nahen
Gewitter nicht verdunkelt, in der Schwüle funkelten. –
»Was leset Ihr in den Sternen?« fragte der Mönch. –
Berthold antwortete nach einem Schweigen: »O wie
so oft hab ich ein Zeichen erhofft, zogen Sterne den
schimmernden Bogen durch die himmlische Leere,
durch die himmlische Tiefe, daß ich der irdischen
Schwere endlich auf immer entschliefe. Aber der Morgen löschte die Sterne aus, weckte die Sorgen, weckte
des Herzens Haus, und des Alltäglichen Macht zwang
die Ahndung der Nacht.«
    »Auch Euer Stündlein wird kommen!« sagte
gleichgültig der Alte, öffnete die Schlösser der Kapelle und führte Berthold in die gewölbten Grabhallen,
wo die Hohenstaufen unter einfachen, gehauenen
Grabsteinen ruhten. Berthold versuchte die Namen
auf den Grabsteinen zu lesen, aber die Buchstaben
waren alt und sehr verwittert. »So ist's mit dem guten
Namen der Menschen«, sagte Berthold, »vom Zufall
geschenkt, von der Zeit bald ausgelöscht!« – Der
Mönch nannte ihm alle die berühmten Namen der Hohenstaufen, die da eines zweiten Lebens harrten, und
Berthold fragte mit unerwartet aufbrechendem Zutrauen: »Ehrwürdiger Vater, wer nun zweimal schon gelebt hat, darf der noch ein drittes Leben erwarten.« –
Der Alte meinte, er schwärme im Fieber und Berthold
antwortete: »Es mag Euch unverständlich sein, was
ich sage, aber fühlt meinen Puls, daß ich nicht krank
bin. Glaubt mir, ich bin von einem Arzt, als ich sterben sollte, mit einem zweiten Leben, das er mir wunderbar schenkte, gar schrecklich betrogen und doch
glaube ich an jenes Leben, das uns verheißen ist.« –
Der Mönch sagte ihm, er sei vom Wege angegriffen,
vielleicht von Kummer, sie wollten die dunkle Halle
verlassen, er möchte ausschlafen. – Berthold antwortete: »Hier bei den Meinen möchte ich ausschlafen!« – Der Mönch sah ihn verwundert an und sprach:
»Freilich alle Menschen sollen Brüder sein, wenn sie
es nur wären.« – »Darum ist mir so wohl, wie mir nie
gewesen«, antwortete Berthold, »hier ist brüderliche
Einigkeit, hier verfolgen sie die Ihren nicht mehr, sie
wollen gern alle beisammen sein jenseits der Erde,
darum nur lassen sie den Ihren keine Ruhe auf
Erden.« – Der Mönch sah Berthold mitleidig an, er
hielt ihn für einen Wahnsinnigen; ihn zu zerstreuen,
las er von der neu errichteten, schwarz marmornen
Gedächtnistafel die Inschrift vor: »Daß ein Geschlecht vergehe und das andre komme, und die Erde
indessen unbeweglich bleibe und ein jegliches Ding
seine Zeit und alles unter dem Himmel seine Stunde
habe, dessen gedenket man nicht, wie es doch jedem
geraten ist, denn die künftigen Zeiten werden alles zugleich in Vergessen bringen, was wir aufzeichnen von
der Vergangenheit und was wir schaffen in der Gegenwart, denn nichts erringen wir, als die Zukunft.« –
»Amen«, sagte Berthold, ein blauer Blitzstrahl zuckte
durch die Halle, der Donner rollte und ein Blutstrahl
sprang aus der Armader Bertholds, da wo Faust ihm
das Blut Antons eingedrängt hatte, und löschte die
Fackel des Mönchs. Der Mönch ließ die Fackel fallen
und faßte Bertholds Hand, der nun sanft auf das
Grabmal des Stammvaters der Hohenstaufen niedersank. »Böser Faust! armer Anton, junges Blut!« sagte
Berthold mit schwacher Stimme, seine Hand ward
kalt.

Achte Geschichte

Die Taufe

Anton hatte sich nach dem Verdrusse über den vergeblichen Kriegszug, von Berthold gewendet, denn er
hatte sich auf den Ruhm gefreut, noch ehe er ihn errungen, auch nahm ihn die Anwesenheit des Ehrenhalts gegen alles ein, was unternommen wurde. Er
ließ sich durch keine Drohung des Meister Sixt bestimmen, die Adler zu malen, welche an den Toren
neben dem bisherigen Stadtwappen aufgehängt werden sollten. Meister Sixt jagte ihn im Zorn darüber
aus dem Hause, vielleicht auch aus List, weil der Erwerb in der unruhigen Zeit sinken und der Preis aller
Lebensmittel steigen mußte und Anton, wenn er sich
selbst in der Zeit durchgeholfen, zu ihm als dem einzigen Meister in der Stadt endlich doch zurückkehren
mußte, um frei gesprochen zu werden. Anton gab ihm
wenig gute Worte, daß er ihn behielte, er konnte
nichts mehr bei ihm lernen und sein Geiz war unerträglich. Dem Herzog mochte er nicht zuziehen, denn
ihn selbst haßte und verachtete er, es war nur die Landessache, die ihn gegen die raubsüchtigen Bundesscharen einnahm. Zum Glück gab es viel in den
Weinbergen zu tun, und die Leute mußten ihre Häuser
wegen der fremden Völker, die da lagen, bewachen,
so daß es ihm an Unterhalt für Handarbeit nicht fehlte, vielmehr fand er reichliches, ungemessenes Brot
bei der Weinhacke, während er bei dem Pinsel hatte
hungern müssen. Am Sonntage half er dem alten
Anno ohne Lohn und Brot, und ging nach der Arbeit
in die Stadt zu seinen Verehrerinnen Sabina und Verena, die ihn immer schöner fanden, je mehr sich sein
Gesicht und sein Hals in der Sonne bräunte; die ihn
um so reichlicher bewirteten, je seltener er jetzt kam.
    Anton saß eines Sonntags bei Verena im Vorzimmer von Frau Annen, als Graf Konrad von Hohenstock, von dessen Anwesenheit er auf den Weinbergen nichts vernommen hatte, durch das Zimmer zum
Besuch bei Frau Annen, im zierlichsten, samtnen,
kurzgeschnittnen Wamse stolzierte und sein Gesicht
in die angenehmste Begrüßung voraus spitzte. Konrad
stutzte ein wenig, als er Anton sah, es mochte ihm
wohl eine Erinnerung kommen, aber sie schien auch
gleich wieder zu verlöschen; er ging durch das Zimmer, ohne sich bei ihm aufzuhalten. Anton hatte ihn
beim ersten Blicke erkannt, es war ihm zu Mute gewesen, als ob er ihm um den Hals fallen müßte. Alle
Jugendstreiche fielen ihm ein, aber zugleich, ob Konrad nicht auch hier auf dem Kriegszuge von den Kronenwächtern bewacht sein möchte. Bald sah er auch
eine jener ihm verhaßten Gestalten, einen Reisigen,
der nach Konrad fragte, und schlich sich unter einem
Vorwande fort.
    Auf der Straße faßte ihn ein andres Gespenst am
Rocke, es war Faust. »Wo steckst du Vielfraß?« sagte
der Doktor. »Läßt du dich wieder hier sehen, alter
Schwamm«, antwortete Anton, »du meinst, weil Berthold fort ist, gäbe es hier keine Aufsicht mehr gegen
solche Landstreicher.« – »Du überreifer Junggeselle«,
schrie Faust, »was weißt du, wie es in der Welt hergeht, der Bürgermeister, den ich dem Berthold zum
Ärger eingesetzt habe, ist ein Weinhändler, der ohne
mich nicht leben kann. Hast du denn schon dein zartes Brüderlein gesehen, den Konrad, den Halunken,
ihr könnt nicht von einem Vater sein.« – »Von mir
darfst du schlecht sprechen«, antwortete Anton finster, »aber nicht von Bruder und Vater; was weißt
denn du davon, daß es mein Bruder ist?« – »Mehr als
du weißt«, antwortete Faust, »war er es nicht, der dich
beredete, der Kronenburg zu entfliehen, du wärst verloren.« – »Freilich«, sagte Anton, »er hat mir das
Leben gerettet.« – »Es ist nicht wahr«, schrie Faust,
»er hat dich um die Krone betrogen, er war dir zur
Hülfe nachgesendet von den Wächtern, aber er versteckte sich aus Furcht; er beredete dich, zu fliehen
und nahm dir das Schwert Maximilians ab, und
brachte es heim als Siegeszeichen, das er noch erbeutet habe, nachdem du dich zwingen lassen, dem Kaiser den Weg zu zeigen. Und so ward er als Erstgeborner von euch beiden durch die Entscheidung dieser
kühnen Tat anerkannt, er aber hofft, daß du inzwischen längst in Hunger und Pest untergegangen
bist.« – »Du lügst, du Teufelsbanner«, schrie Anton
noch lauter und hieb mit dem Stiel der Weinbergshacke auf dem fetten Rücken Fausts weidlich herum. –
»Das kostet dir dein Leben«, brummte Faust mit Zähneknirschen, »denn wem dankst du deine Gesundheit,
als mir, du bist mir dein gemäßigtes, ruhiges Blut
schuldig.« Anton achtete nicht darauf, sondern ging
zornig davon, indem er noch immer in die Luft hieb.
Die Bürger, die bei dem Streite herzugelaufen waren,
winkten Anton Beifall und ließen ihn ruhig gehen, der
Teufelsbanner war allen verhaßt, aber die meisten
scheuten sich, ihm zu mißfallen, weil sie seine Kunst
brauchten und seine Zauberei fürchteten.
    Anton blieb jetzt vierzehn Tage auf den Weinbergen, denn er scheute den neuen Bürgermeister wegen
des Vorfalls mit Faust. An einem Sonntag schlich er
zu Sabina, diese aber stellte sich erzürnt; weil er sie
so lange vergessen, so möchte er nun auch wegbleiben. Er sagte ihr vergebens seinen Grund, sie blieb
ganz kalt und er schied von ihr, um zur Schwester zu
gehen. Sabina wußte, daß diese ausgegangen sei, also
lachte sie ihm nach und meinte, er werde bald wieder
kommen, denn daß er mit Frau Anna eine Liebschaft
habe, glaubte sie eigentlich selbst nicht. Aber Anton
kam nicht wieder, sie sah sich die Augen fast blind.
Anton war in Verenas Zimmer gegangen und hatte
sich zu einer vollen Schüssel gesetzt, als Anna eintrat,
ihn verwundert anblickte und fragte, wie ihm das Mittagsessen geschmeckt habe, das für sie da aufbewahrt
stehe. Anton geriet in große Verlegenheit und erbot
sich, was es koste, abzuarbeiten. »Ich nehme Euch
beim Worte,« sagte Anna, »aber nicht heute, sondern
erst in acht Tagen sollt Ihr an die Arbeit gehen, wenn
wir die Taufe feiern. Ich kann das Bild am Giebel
nicht leiden, das Ihr am Hochzeittage gemalt habt,
mag es aber nicht vor den Leuten ändern lassen, weil
die gute, selige Frau Hildegard dies Bild als ein Gelübde hat malen lassen. Ein großes Blumenbrett habe
ich jetzt vor dem Fenster auf vielen eisernen Stützen
errichtet, um Pomeranzenbäume da zu setzen, das
trägt viele Menschen und meine Verena ist alle Abende darauf beschäftigt, die Windeln zum Trocknen aufzuhängen. An dem Abend ist voller Mond, Ihr könnt
zum Malen genug sehen und nehmt einen Weibermantel von mir um, daß, wenn Euch einer zufällig
sieht, Ihr für eins meiner Mägde gehalten werdet. Farben stehen noch bereit beim großen Brunnenbilde,
weil Meister Sixt das neue Marmorhaus und die Kapelle einträgt, die inzwischen fertig geworden. Malt
die heilige Mutter und ihr Kind, wie Ihr wollt, nur
malt beide, besonders aber das Kind anders, als es
jetzt erscheint, ich kann es nicht leiden. Zum Lohn für
das Unternehmen, das ihr niemand verraten dürft,
zahle ich Euch mehr, als Ihr zu einer Reise nach
Nürnberg und zu einem jährigen Aufenthalt bei Dürer
braucht.« Anton hörte dem allem, was Anna nur nach
längerer Überlegung und nach manchem Kampfe so
deutlich hersagen konnte, mit offenem Munde, wie
einer himmlischen Botschaft zu. Die Sehnsucht nach
der Malerei hatte ihn erst ergriffen, seit er in den
Weinbergen hackte, er verglich die elende Wirkung
dieser Tätigkeit (höchstens ein paar Maß Wein mehr,
die Faust in einer Stunde hinunter stürzte), mit der
eines Bildes, das von Tausenden bewundert, ein paar
Jahrhunderte besteht und neue Schöpfungen anregt, er
hatte oft im Zorn darüber die Erde übermäßig zerhackt. Er nahm dankbar die Hand Annens, sprach
seine Verehrung gegen Dürer aus, dessen »Ritter zwischen Tod und Teufel« er auf einem Schlosse gesehen
hatte, – aber da hielt er inne und sprach: »Wird mir's
auch gelingen, etwas Besseres am Giebel zu malen,
denn ich kenne gar nichts andres seit jener guten
Stunde, in welcher mir dies Bild gelang, aufzuzeichnen, als diese beiden Gesichter, die Euch so verhaßt
sind und die ich über alles verehre?« – Frau Anna
machte ihm Mut und er glaubte daran. Sie verbot ihm
mit Verena über die Angelegenheit zu reden, sie wolle
sie an dem Abend bei den Schenktischen beschäftigen, er solle sich durch den Brunnen einschleichen,
wenn es dunkel geworden. Sie brach hier ab und ging
in ihr Zimmer, denn sie hörte Verena auf der Treppe.
    Diese tat, als ob sie Anton nicht sähe, brachte die
Milch in das Zimmer ihrer Frau, kam dann zurück
und sagte: »Warst du allein?« – »Freilich!« antwortete Anton. – »Es ist unmöglich«, rief Verena, »denn
den herrlichen Braten hast du kaum angerührt und
kalt werden lassen.« – Anton leugnete, so gut sein
ehrlich Gesicht leugnen konnte. Verena sagte, daß die
Schwester vom Brunnen her die Treppe hinauf geschlichen sei und behauptet habe, Frau Anna flüstere
heimlich mit Anton und sie würden beide von ihr betrogen. Sie habe ihr noch erzählt, am Morgen sei ein
großer Streit zwischen Mutter und Tochter über den
Namen Anno vorgefallen, den Berthold verordnet
habe, weil er dem Namen Anton so ähnlich klinge,
daß die Leute darüber spotten würden. Anna habe so
heftig darüber gezürnt, daß Apollonia geschworen, sie
wolle das Haus nicht mehr betreten, sie hätte sonst
nur Schande von ihrer Aufsicht, das wolle sie an Berthold schreiben und ihm alles anheim stellen. Anton
verstand wenig, was das alles bedeuten solle. Weil er
sich bewußt war, an allen den Gerüchten und Scherzreden unschuldig zu sein, so machte es ihm viel Vergnügen, was sich die Leute für Grillen in den Kopf
setzten, er fand sich sogar ein wenig geschmeichelt,
daß die schöne Anna seinetwegen in den Verdacht
eines Liebeshandels gekommen. Er verlachte den
Zorn von Verena, ging fort und grüßte Sabina nicht
einmal im Vorübergehen.
    Zum Schmause bei der Taufe war die Bürgerschaft
eingeladen, auch manche Bekannte aus der Gegend
versprachen zu kommen, doch Kugler bedauerte, daß
er durch die bevorstehende Entbindung seiner Frau
abgehalten sei. Frau Apollonia besorgte alles Nötige
zu dem Feste in ihrem Hause, aber sie hielt ihr Gelübde, das Haus ihrer Tochter bis zu Bertholds Rückkehr
nicht zu betreten. Anna sah darin nur ihre Liebe zu
Berthold und ihren Ärger gegen sie und da die Vorwürfe der Mutter aus so verhaßtem Grunde entstanden, so hielt sie es für eine verdächtige Nachgiebigkeit, wenn sie den ersten Schritt zur Versöhnung täte;
wäre Anton erst fort, so meinte sie, dann fiele aller
Verdacht. Sie suchte sich zu zerstreuen, indem sie
Konrad und die Ritter, die er einführte, öfter in ihrem
Hause sah, und das zerstörte ihren guten Ruf bei der
Bürgerschaft. Es mieden nämlich in gemeinsamer
Verabredung alle ordentliche Frauen der Stadt den
Umgang dieser verhaßten, kostbaren Gäste. Frau
Anna, die als eine Fremde mit keiner Frau in recht
vertrauten Umgang getreten, war auch von denen, die
sie sonst zuweilen bei sich gesehen, durch Bertholds
Verfeindung mit der Bürgerschaft getrennt, sie ahndete nichts von einem solchen Entschlusse und sah die
Fremden gern, bloß darum, weil sie fremd waren und
etwas Neues erzählten. Die Bürger dachten sich bei
dem Umgange Annens teils geheime Absichten, teils
Liebschaften, und selbst die Einladung zum Schmause bei der Taufe schien vielen so verdächtig, daß sie
am Sonntage Morgens, wo er gehalten werden sollte,
noch eine Bürgerversammlung in einer der größten
Trinkstuben anordneten. Es waren ein paar fremde
Reisigen erstochen gefunden worden, ein paar waren
wirklich im Ratskeller von den Bürgern gar übel in
einer Schlägerei zugerichtet und die Bürger fürchteten, daß sich die Fremden für alles auf einmal rächen
möchten, wo es die Leute am wenigsten ahndeten. Sie
hörten insbesondere vom Grafen Konrad viele Tücken, die er in der Gegend durch seine Leute hatte ausüben lassen, und meinten, daß er Waiblingen nur
schone, um es auf einmal recht gründlich auszuplündern, wenn er es erst gründlich kennen gelernt habe;
sie wußten nicht, wie hoch Waiblingen in der Gunst
der Kronenwächter stehe, wie viel stürmischer er seiner Liebschaft zu Annen nachgetrachtet, wenn ihn
nicht ein strenges Verbot in den Schranken der Zucht
gehalten hätte. Haring, der Kunstpfeifer, zur Schusterzunft eingeschrieben, erzählte, daß es Blut geregnet
habe auf das Kleid seiner Frau, das bedeute großen
Kampf, sie wären alle verloren, wenn sie einen der
Ihren im Stich ließen. Daß er noch immer Grünewalds
Zorn für seine Haut fürchte, das verschwieg er, weil
er ihn wohl verschuldet hatte am Hochzeitfeste, er tat
vielmehr, als ob er sich für das Ganze aufopfere, obgleich er so viel Vorteil vom öfteren Tanz bei den
Fremden erntete; er schwor, zur Sicherheit seiner Mitbürger, einen guten Degen in seine Posaune zu stecken, und so solle sich jeder heimlich bewaffnet einfinden, dann könnte ihre Überzahl siegen. Der neue Bürgermeister hatte sich aus Vorsicht krank melden lassen, weil er aus den trunknen Worten des Doktor
Fausts auf großen Streit schloß, der sich am Abend
ereignen könnte, aber er wirkte in der Versammlung
durch einen seiner Schwäger, welcher Jackel, oder der
dürre Jäger genannt wurde. Dieser regte die Galle der
Bürger, indem er ihnen ein Schimpflied in bayerischer
Mundart, wie es ihm die bayerischen Reisigen, wenn
er auf die Jagd gehe, vorgesungen, mit grimmigem
Gesichte nachsang, es berichtete von neun Schwaben
die gegen einen Hasen zu Felde gezogen und davon
gelaufen sind. Haring schrie wie seine Baßposaune, er
wollte den Bayern schon zeigen, daß sie sich in
Schwaben auf die Hasenjagd verständen. Den Schlußstein dieses schwankenden Gewölbes öffentlicher
Ruhe und Gesetzlichkeit nahm der Türmer vom Augsburger Tore (wo Berthold auferzogen), indem er berichtete, daß am Morgen der Graf Konrad mit einigen
Reisigen sich da umgesehen und die geputzten Bürgerfrauen und Bäuerinnen, die aus- und eingezogen,
mit dem Blut einiger Tauben und Krähen, die sie geschossen, besprützt habe, daß dadurch bei dem trüben, schwülen Himmel das Gerede entstanden, es
habe Blut geregnet. – »Die Gotteslästerer«, rief Haring, »das neue Kleid meiner Frau so zu verderben;
Blut soll es regnen, aber ihr Blut!«
    So endete die Versammlung nach der Messe, es
wurde dabei wacker gezecht, daß mancher nicht das
Gebot des Schweigens vernahm, das sich auch auf
alle erstreckte, die mit Berthold in Verbindung standen. Haring selbst konnte gegen Frau und Kind die
Heldentaten nicht verhehlen, die er beabsichtige,
wenn ihm einer in den Weg träte. Sein Söhnchen
prahlte mit diesen Heldentaten gegen den Reisigen,
der dort in Wohnung lag. Der Reisige lief zu seinen
Kameraden, ihnen zu erzählen, daß bei dem Feste
etwas gegen sie unter den Bürgern im Werke sei. Sie
beredeten sich, wie sie einander nahe sein wollten und
wie sie sich gegen die Menge stellen wollten, um im
Falle ihre Feinde überlegen wären, des Auszugs sicher zu sein. Bei ihnen galt Konrad für ein leichtsinniges, unerfahrnes Grafensöhnchen, das eine Liebschaft
mit Frau Anna habe und alles ausschwatzen könne,
ihm blieb alles verschwiegen. So erfuhr Anna von
keiner Seite etwas von den Besorgnissen, denn alle,
die zu ihrem Hause gehörten, waren seit Bertholds
Abfall von Herzog Ulrich nicht mehr in den Zünften
erschienen, um Vorwürfe gegen Berthold nicht anhören zu müssen.
    Grünewald und Anton saßen den Morgen einsam in
ganz verschiedner Quälerei und Betrachtung. Anton
hatte den alten Anno angekleidet, der sich zur Taufe
im reinlichen Wams zeigen wollte dann hatte sich der
Alte zu seinem Geberbuche hingesetzt und Anton zu
seinem Zeichenbuche. Anton hatte lange gebetet, daß
eine heilige Mutter mit dem Kinde seiner Seele sich
darstelle, die vollkommner und reiner das Wesen
derselben zeige, als jene, die er am Hausgiebel gemalt
hatte. Aber immer deutlicher schwebte ihm dieselbe
Gestalt vor. Schon gab er sich verloren, weil er das
Bild nur verderben könne, wenn er es ändern wollte,
und wollte sich gar nicht die Mühe geben, es aufzuzeichnen. Aber endlich riß er doch so in Gedanken,
um die Hand zu beschäftigen, das Bild auf, wie es
ihm vorschwebte. Die Arbeit unterhielt ihn in emsiger
Tätigkeit und erst wie es fertig war, erkannte er zu
seinem Erstaunen, es sei dasselbe und doch ganz anders wie jenes, das er auf den Giebel gemalt habe. Es
war so viel fester, reiner, erdenfreier, als jenes, daß
ein gemeines Auge den Ursprung aus jenem übersehen hätte, die Ähnlichkeit war nur noch ihm kenntlich. Seine Seligkeit hatte keine Grenzen, aber je freudiger und reiner er zu dem erhabnen Abbilde, das sich
ihm, dem unwürdigen Arbeiter geschenkt, betete,
desto unruhiger füllte ihn Annens Bild mit Wünschen,
die er nie gefühlt, mit einer Sehnsucht, der er sich
gern entzogen hätte. Ihm schauderte vor dem seltsamen Abende, der seiner wartete! Die harte Arbeit, die
er in der Zeit ertragen, machte ihm den Müßiggang
des Sonntags gefährlich; ruht die Mühle, so füllt sich
der Mühlteich und tritt über die grüne Wiese, die er
bisher nährte.
    Grünewald saß in der neu erbauten Kapelle, da wo
Berthold die Nachricht erlauschte, daß ihm ein Kind
geboren werde, und wollte ein Freudenlied auf die
Taufe dichten, wie er deren unzählige auf alle Kinder
für Geld gemacht. Aber kein Reim wollte sich zu
allen unzähligen, freudigen Anfängen finden lassen,
die er hinaus stieß. Diese Seltsamkeit rief ihm die Geschicke des Hauses zurück, er gedachte des Bergmanns, er sah um sich und fand eine wunderherrliche,
reife Frühbirne unter den Blumen des Grases. Diese
nahm er auf und zeigte sie dem Kinde, das von Annen
in den Garten getragen wurde, und sprach dazu in
Reimen:

    Nimm auf die abgefallne Frucht,
    Es ist die süßeste von allen,
    Es hat sie keine Hand versucht,
    Weil über ihr die Blumen wallen;
    Ich aber sah nach allen Zeichen
    In dieses Tages Müßiggang,
    Und konnt ihr nicht vorüber streichen,
    Mich hielt ihr Duft mit süßem Zwang.
    Sieh an des Fußtritts Einsamkeit,
    Der hier zu der Kapelle lenket,
    Du warst mit dir in stillem Streit,
    Als ich ein Zeichen dir geschenket,
    So führt ein Zeichen zu dem andern
    In meines Glückes Müßiggang,
    Wir wollen jetzt nicht weiter wandern,
    Es füllt mein Herz ein naher Klang.
    Glück auf, so klingt es aus dem Grund,
    Als wenn ein Bergmann ihn durchdrungen,
    Es grüßt dies Kind sein frommer Mund,
    Weil er nach ihm so kühn gerungen.
    Im harten Fels fand er die Quelle,
    Zu einer Taufe Freudenbund,
    Jetzt strahlet sie zur Sonnenhelle,
    Doch dringt kein Strahl zum schwarzen Grund.

Grünewald erschrak einen Augenblick, als er den letzten Reim gesprochen, das Wort hatte sich ihm im
Munde umgedreht, er suchte seine Verlegenheit in
eine andre zu stürzen, er unterhielt einmal wieder
Annen mit seiner Liebe. Anna war wohl nicht so heiter gestimmt, wie sonst, wenn sie über seine Leidenschaft scherzte, sie sagte ihm mit Empfindlichkeit,
daß er in einem Alter sei, dem dergleichen Verwirrungen nicht mehr wohl ständen, und in einer Zeit lebe,
die mit ernsteren Dingen beschäftigt wäre. Grünewald
hatte nie eine Ahndung gehabt, daß er so ernsthaft genommen werden könnte, er flehte um Rat bei der zürnenden Anna, was er tun solle, um ihr wieder zu gefallen und daß sie ihm nicht mehr zürne, aber sie
sagte ihm, von der Sonne und dem unruhigen Kinde
geplagt, ein kurzes »Gott befohlen!« und ging in ihr
Haus. »Wäre ich nur Anton!« rief er ihr in seinem
Zorne nach, es ärgerte ihn, daß er einst von Anton ein
Bett angenommen habe.
    Die Kapelle am Brunnen wurde zur Taufe geschmückt und das vertrieb den ärgerlichen Grünewald, weil er nun nicht mehr mit sich reden und zanken konnte. Er setzte sich in einen Winkel des Brunnenhauses, um seinem Verdrusse recht nachzudenken
und ihn ganz aufs reine zu bringen. Es erschien ihm
wie ein Befehl von Frau Annen, daß keiner, der da
Wasser holte am Brunnen nach ihm frage, ihn zum
Feste einlade, ja daß manche sogar seinem Ansprechen nur kurze Antwort gaben. Er gedachte nicht der
Eile, die das ganze Haus zur Bedienung der Gäste mit
einem Vesperbrote beschäftigte. Seine traurigen, eingebildeten Geschicke, daß er hungre und niemand ihn
zum Vesperbrote lade, schnürten ihm die Kehle zu, er
rang die Hände und weinte, daß wieder ein Mensch zu
gleichem traurigen Geschicke in die Welt gesetzt und
getauft werde. Der Gram öffnete sich endlich eine
Ader in der Zunge und es strömte eine trauervolle
Wahrsagung über das Kind, das jetzt vom frommen
Anno in feierlichem Zuge der Bürgerschar, vorbeigetragen wurde.

          Auf Menschen sollst du nicht vertrauen,
          Sie kennen nur die eigne Not,
          Es überkommt sie leicht ein Grauen
          Und du lebst einsam in dem Tod.

          Vertrau dem Wort in deiner Seele,
          Das dir nicht eigen, du bist sein,
          Es dringt aus freudensel'ger Kehle,
          Es klingt in deinem Jammerschrein.

          Die Glocke wird umsonst geschwungen,
          Trifft sie kein harter Hammerschlag,
          So wird das Wort von dir errungen,
          Du bebst dem Klange lange nach.

          Der Kindheit Schrei'n und Freudenlallen,
          Hat manchen ernsten Mann belehrt,
             Das Wahre muß uns erst gefallen,
             Das jeden in sich selbst bekehrt.

             Des Paradieses Frucht bewahre,
             Der Apfel reift zur Weihnachtszeit,
             Und du wirst selbst das ewig Wahre,
             Suchst du des Schönen Seligkeit.

Neunte Geschichte

Der Kampf am Brunnen

Frau Apollonia, ihrem Schwure treu, das Haus der
Tochter nicht zu betreten, ging von der heiligen Taufhandlung, der sie als Zeugin beigewohnt hatte, sogleich am Brunnen vorbei nach ihrem Hause zurück.
Sie sah Grünewald im Winkel sitzen und meinte, er
sei eingeschlafen dort und vergessen worden. Sie trat
zu ihm und sagte: »Wacht auf, geht zum Schmause,
wenn Ihr gleich die heilige Taufe verschlafen habt.« –
»Ich schlief nicht«, antwortete er, »aber ich wollte,
daß ich geschlafen hätte, da hätte ich nicht gesehen,
was ich nicht sehen sollte.« – »Was sahet Ihr denn
wieder?« fragte Apollonia bestürzt. – »Ich sage
nichts«, antwortete er, »ich habe hier sehr ernst nachgedacht über alle Ereignisse meines Lebens, ich bin
ein ganz andrer Mensch geworden, ich will schweigen, wie ein Kartäuser; das ewige Reden, Horchen
und Wiedererzählen, was ich nicht lassen kann, rührt
all den Schlamm in dem blumig bewachsenen Behälter des menschlichen Herzens auf; hier ging einer vorüber, der mich auch für schlafend hielt. Habt Ihr keinen bei der Taufe unter den Bürgern vermißt« – Apollonia fragte kleinlaut »Anton?« – Grünewald nickte,
aber er sagte kein Wort, denn er bemerkte Sabinen,
die an der Tür ihnen zuhorchte. – Apollonia ging mit
Achselzucken fort, aber Sabina trat jetzt zu ihm, erzählte ihm ganz offen, daß sie eine Neigung zu Anton
habe, ihre Schwester Verena auch und daß sich Anton
gegen sie zwar nicht zärtlich anstelle, daß er ihr aber
zuschwöre, er sei mit ihrer Schwester auch nicht vertraulicher, das habe sie so hingehalten, weil sie geglaubt, es werde noch die Zeit kommen, wo sein Herz
gegen sie erwache. Neulich sei sie ihm nachgeschlichen, als ihre Schwester ausgegangen, da habe sie ihn
mit Frau Anna in Unterredung gehört und sie hätten
aber leise geflüstert, daß sie nichts verstehen können.
Bei dieser ihm zuverlässigen Entwickelung überlief
Grünewald die Galle, er fluchte auf Frau Anna,
schwor, daß er keine Stunde länger in der Stadt leben,
sondern sich der Kette entreißen wolle, möge Stadtvogt werden, wer Lust habe, mit seiner Zither und seinem Mantel sei er noch immer jung, wenn gleich sein
Scheitel kahl und sein Haar grau geworden. Sabina
sah ihn verwundert an, wollte ihn halten, meinte, es
sei nicht sein Ernst, aber er lief ihr zur Warnung mit
Abscheu aus dem Hause, aus der Stadt, wie die
Sturmvögel den Schiffern dadurch zur Warnung dienen, daß sie sich selbst in Sicherheit bringen und die
Küste zu erreichen suchen.
    Obgleich Frau Anna bei der durch die Kriegsgeschicke so lange verspäteten Taufe selbst hätte gegenwärtig sein und den Schmaus durch ihre Gegenwart
beleben können, so war doch das erste gegen die Sitte
und das letzte bei der Abwesenheit ihres Mannes unschicklich. Sie hatte Grünewald gebeten, die Stelle
des Wirts als Stadtvogt zu übernehmen, aber sie sah
ihn nicht wieder seit dem Morgen, wo sie sich mit
ihm gestritten hatte. Sie war daher verwundert, als sie
vernahm, er sei nicht beim Mahle erschienen und die
Stelle des Wirtes sei noch unbesetzt. Sie erhielt diese
Nachricht in unbequemer Überraschung durch Verena, die sie an den Schenktisch gebannt glaubte, nachdem sie schon Anton in ihre Zimmer und zwar zuerst
in das geführt hatte, wo Meister Sixt an dem großen
Familienbilde gemalt hatte, um sich die Farben vor
der Dunkelheit zu bereiten. Gleich schickte sie das
Mädchen mit der Bitte zur Mutter, daß sie diese Stelle
übernehmen möchte. Diese schlug es ihr rund ab,
noch tiefer gekränkt durch das, was ihr Grünewald
vertraut hatte. Die Gegenwart der Mutter hätte vielleicht dem Unglück vorgebeugt. Anna sagte verdrießlich zu Verena, sie solle zurückeilen, den Ehrenplatz
des Wirts möge einnehmen, wer da wolle. Kein Bürger hielt sich bei der Abwesenheit des Bürgermeisters
zu dieser Ehre bestimmt, so kam's, daß sich Graf
Konrad dahin setzte und Faust, den er auf einmal vertraulich kennen und zu ehren schien, die Oberstelle
neben sich einräumte, was manche Bürger so kränkte,
daß sie augenblicklich das Fest verließen. Den andern
versenkte der gute, alte Wein aus Bertholds Keller
allen Ärger, Sorge und Vorsicht, viele Gesundeten
wurden von Konrad aufs Wohl der Stadt ausgebracht.
Auch der Tanz wurde nach Aufhebung der Tische mit
freudig taumelnden Herzen von der Jugend, unter
Konrads Anführung ausgeführt, während Faust mit
Kunststücken, die fast wie Hexerei aussahen, die älteren Leute und die Kinder um seinen Tisch sammelte.
Er fragte nach manchem, endlich auch nach Anton,
aber keiner hatte ihn gesehen. Doch Sabina trat zu
ihm und sagte ihm etwas ins Ohr. Gleich warf er sein
Kartenspiel fort, sprang vom Tische auf und redete
mit Konrad leise.
    Unterdessen war Anton sehr fleißig gewesen. – Als
der Aufgang des Vollmonds nahe schien, glaubte es
Anna die rechte Zeit, Anton in ihr Schlafzimmer zu
rufen. Sie löschte das Licht als ob sie zu Bette gegangen, und rief ihn nicht ohne Zagen hinein. Anton
wurde von ihr aus einer Träumerei erweckt, deren Gegenstand sie war. Diese Vertraulichkeiten waren ihm
gefährlich, die Heimlichkeit erregte sein Blut, daß er
fürchtete, nicht sicher und ordentlich malen zu können. Er trat ein mit den Farben und legte alles auf das
Fensterbrett, aber da es noch nicht hell vom Mondschein, so setzte er sich zu Anna in die Nähe des Fensters, wo sie den Aufgang des Mondes beachten konnten. Sie sprachen gleichgültige Dinge, aber doch fühlte er ein Niegefühltes, über das er nie Herr werden
könnte, in sich jung werden, alle Seligkeit, welche ein
jugendlich träumendes Herz in der Liebe ahndet. Wie
ein Mäuslein, das einen reichen Tisch im Dunkel wittert, sich aber noch nicht verraten mag, so saß er still
mit glänzenden Augen und immer rief es in ihm: das
ist meine Nacht, meine Anna, mein Haus, mein Kind!
Auch Anna fühlte ein Wohlwollen gegen ihn, daß er
sie aller Sorge entreißen wolle, indem er das Bild
ändre und nach Nürnberg ziehe, und sprach zu ihm:
»Lieber Anton, hier ist Reisegeld nach Nürnberg!« –
»Es ist noch nicht verdient«, erwiderte Anton, »Ihr
seid so gut, jetzt tut es mir erst leid, daß ich wandern
soll, aber ich will Eurer Unterstützung Ehre machen
bei Dürer; ich komme wieder als ein berühmter Meister, oder nimmermehr.« – Nimmermehr, dachte
Anna, aber sie sagte es nicht, um ihn nicht zu kränken. »Die Zeit wird auch kommen«, sagte sie. Er hatte
sich vor ihr auf ein Knie niedergelassen und ihren Fuß
geküßt, sie drückte mit dem Fuß ganz leise seine
Hand, die er ihm als Teppich untergelegt hatte. Die
Blüten der Orangen wehten jetzt ins offene Fenster
und Anna sagte: »Steht auf, Anton, der erste Rand des
Monds steigt über die Häuser, wie ein umgestürztes
Glutschiff, er ruft zur Arbeit, daß er nicht untergeht,
ehe Ihr fertig seid.« Sie wollte ihm die Hand reichen,
um ihm aufzuhelfen, aber, nach dem Monde schauend, verfehlte sie die Hand und fuhr über den schönen
Umriß seines Gesichts, daß er sich lebendig in ihr gestaltete, sie hätte ihn in Ton darstellen können, wenn
sie die Bildnerei damals schon getrieben hätte. »Nun
weiß ich, wie es den Blinden geht«, sagte sie verlegen, »und wie sie die Leute kennen!« – Und er entgegnete: »Und ich weiß nun, wie einem Menschen zu
Mute, der sehen lernt, denn mit Eurer Hand kamen
mir die ersten Strahlen ins Auge und nun sehe ich
schon Euer Antlitz im Mondenschein.« Er erhob sich
und sehnte sich zu ihrem Munde, denn seine Hände
waren von der Arbeit gehärtet und er fürchtete mit
einem Druck derselben sie zu verletzen, so schwankte
er nach ihrem Munde und wieder zurück und er konnte sie nicht erreichen, denn schon stand der reine
Mond über der Erde und die Wolkenengel verbargen
scheu im Kreise umher ihre Angesichter unter farbigen Flügeln. »Der Mond ist rund und voll«, sagte
Anna, »er schaut durchs Fenster, wie Ihr damals an
meinem Hochzeitmorgen, der Markt ist leer, drüben
ist alles beim Tanze eifrig versammelt, eilt Euch lieber Anton; hier ist der Mantel der Verena, hängt ihn
um, diese Tücher über die Leine, so kann Euch niemand sehen, viel weniger erkennen.« – Anton folgte
ihrem Befehl ohne Anstand und, wie er so verkleidet
hinaustrat, stand nicht Anna, sondern das heilige Bild
vor seinen Augen, das ihn am Morgen mit seinem
Umriß beglückt hatte. Die Beleuchtung war hinlänglich, er hätte ohne Licht sehen können, so war seine
Stimmung. Kein Pinselstrich mißlang, die kräftige
Farbe überdeckte bald die schwächere seines ersten
Bilds, das in seinem Umriß sehr leise und sogar unbestimmt gehalten war.
    Kaum zwei Stunden angestrengter und doch nicht
gefühlter Tätigkeit bedurfte es, um beide Gesichter
dem Höheren zu nähern, was seiner Seele vorschwebte, aber ohne zu zerstören, hätte er jetzt in den nassen
Farben nicht weiter ausführen können. »Für diese
Höhe wird es gut genug ausgeführt sein«, sagte er zu
Annen niederblickend, die ungeduldig der Beendigung harrte. »Es ist gewiß recht gut und beendigt«,
sagte sie und reichte ihm den Arm, daß er sicher von
dem Blumenbrett auf den Stuhl und von da zur Erde
kam. »Euer Geld ist wohl verdient, denke ich«, sagte
sie ihm dann, indem sie ihm einen Geldbeutel in seine
Tasche steckte; »Ihr habt so eifrig gemalt, es wird
gewiß ein tüchtiger Maler aus Euch, ich habe Euch so
in aller Stille beobachtet.« – »Darf ich denn keinen
Augenblick zum Abschiede in Eurer Nähe verweilen«, antwortete er traurig, »wer weiß, ob wir uns je
wieder sehen, Krieg und Pest wüten in der Welt.« –
»Hier dürft Ihr nicht weilen«, sagte Anna, »aber ich
will Euch noch auf einige Schritte bis zur Haustüre
das Geleite geben, damit Ihr heute meinen guten Willen gegen Euch kennen lernt; morgen früh dürft Ihr
nicht mehr unsern Turm sehen, das gelobt mir, Ihr
möchtet sonst das Geld vergeuden.« – Anton versprach's und beide gingen leise die Treppe des leeren
Hauses hinunter zum Haustore. – Das Tor war aus
Vorsicht vor den Leuten, die alle zum Tanz hinüber
nach dem Rathaus gelaufen, fest verschlossen. Unbekümmert wendeten sich beide nach dem Garten, gingen in der gekühlten Nachtluft einige Schritte in den
Gängen und setzten sich dann am Brunnen. »Rauschte nicht etwas neben uns?« fragte Anna und wollte
schon wieder in ihr Haus zurückkehren. Aber es fiel
ihr ein, daß Anton könne erkannt werden, und sie fuhr
fort: »Es ist gut, daß Ihr vergessen habt, den Mantel
Verenas abzulegen, hier setzt noch meinen Schleier
auf, so wird Euch keiner erkennen bei der Menge
fremder Menschen, welche der Sonntag und die Taufe
in die Stadt geführt hat.« Eben wollte sie fortgehen,
da hörte der Brunnen zu fließen auf, sie bemerkte
diese wunderbare Erscheinung und sagte: »Seht, da
ist die Arbeit doch vergebens gewesen, er hat die
Dürre dieses Monats nicht überstanden, er ist eingetrocknet.« – »Es ist nur der Überfluß«, meinte Anton,
»der überzufließen aufhört, für Euer Haus ist er
immer noch reichlich gefüllt.« – »Der Überfluß ist
doch schön«, sagte sie, »ich wollte nicht, daß es ein
Vorzeichen für das Schicksal unsers Hauses würde.«
    So sprachen sie noch ihre Gedanken aus über den
seltsamen Vorfall und keiner dachte an sich, da hörten
sie die Musik des Kehraus in dem Hause der Mutter
und sahen viele Kerzen. Anna haßte diese Tanzweise,
sie wollte sich fortflüchten nach ihrem Hause, aber
gleichzeitig kam ein andrer Zug mit der verhaßten
Musik durch ihr eignes Haus in den Garten. So waren
sie in dem Brunnenhause eingeschlossen und mußten
hoffen, daß keiner der beiden Züge dahindrängte.
Aber wie verabredet zu ihrem Verderben, sahen sie
jetzt Faust mit seinem Zuge der zum Schlußtanze geordneten Paare von der Mutterseite und Graf Konrad
mit gleich starkem Zuge vom Hause gegen den Brunnen ziehen, bei Faust leuchtete Sabina mit einer Fackel voraus, bei Konrad Verena. »Gewiß hat Sabina
uns hier gesehen«, rief Anton, »wie werden sie Euch
alles zum Schaden deuten, lebt wohl, ich verberge
mich im Brunnen, ich verstehe das Untertauchen.« –
Aber Anna hielt den Übereilten an dem Mantel fest,
auch trat schon Faust mit seinem Zuge, von einer Abteilung Musiker begleitet, herein. »Teufel«, rief Faust,
»da finde ich endlich eine Tänzerin, waren doch alle
andern schon gepaart«, und nahm die Hand Antons,
indem er zu Konrad, der mit seinem Zuge von der andern Seite eindrang, unter boshaftem Lachen die
Tanzreime des Kehraus sang: »Und als der Großvater
die Großmutter nahm, da war der Großvater ein Bräutigam!« – Konrad ergriff mit gleichem Ungestüm
Frau Annens Hand, und so ging's in dem Drange von
beiden Seiten um den Brunnen herum. Faust machte
mehrere Bewegungen mit Durchschlingung der Arme,
um Anton Schleier und Mantel zu entreißen, aber
beide waren durch eine zum Knoten gezogene Schleife befestigt. »Holde Schönheit«, schrie endlich Faust
zu Anton, »ich kann nicht mehr leben, wenn ich dich
nicht sehe.« – Anton wagte jetzt sein Letztes, er
sprang zu Konrad, und raunte ihm ins Ohr: »Ich bin
Anton, dein Bruder, rette mich gegen den Zudringlichen!« – Aber Konrad antwortete laut: »Hört, dies
Riesenmädchen ist ein Mann, seht ihn an, Frau Anna
mag viele Männer um sich leiden, wenn sie nur einen
Schleier tragen.« Er hatte in dem Augenblicke das
Drachenmesser aus Frau Annens Gürtel gerissen, um
jenes Band am Schleier, zur Beschämung Annens,
aufzuschneiden. Faust aber schlug so begeistert den
Takt des Tanzes umher, daß er dieses Messer tief in
Antons Arm an eben der Stelle einschlug, wo er damals die Ader öffnete, um die Transfusion des Blutes
zu bewirken. Ein Blutstrahl sprang aus der Ader über
den Brunnen nach Frau Annen hin, Mantel und
Schleier sank von der Schulter Antons, alle erstarrten
und Konrad rief: »Ich bin unschuldig an dem
Blute!« – Frau Anna sank erblaßt am Brunnen nieder,
ihr letztes Wort war: »Fluch und Rache über euch!«
Anton sah und hörte nur sie und sein Zorn machte
sich frei. Mit einem Faustschlage traf er Faust, daß er
an die Seite taumelte, mit dem andern Konrad, der ihn
halten wollte. Das Geschrei der Frauen verkündete
gleich außerhalb Mord und Totschlag, Konrad stürzte
blutend aus dem Brunnenhause.
    Die Reisigen waren gleich beisammen, sie sahen
ihres Führers Blut, sie nahmen ihn in ihre Mitte,
zogen ihre Schwerter und machten sich Luft, um nicht
im engen Gartenraume von den Bürgern, die sie dazu
eben vorbereitet und im Werk glaubten, gegen die
Mauern gedrängt und erschlagen zu werden. Haring
rief nahe den Reisigen die Bürger zusammen, aber
ehe er noch seinen Degen aus der Posaune ziehen
konnte, stürzte ihn ein Reisiger auf die Posaune, diese
schob sich zusammen und die Spitze des Degens in
seine Kehle, so daß er als der erste Tote fiel. Die Bürger konnten in Überraschung erst allmählich zu ihren
versteckten Waffen kommen, sie konnten den Auszug
der Reisigen aus dem Garten und dem Hof auf den
Rathausplatz nicht hindern, wo diese sogleich die
Hauptstraße besetzten, um zu ihren Pferden zu gelangen und im Notfall abziehen zu können.
    An Harings Blute erhitzte sich das Blut aller Bürger. Umsonst suchten verständige Frauen und Töchter
ihre Männer und Brüder von dem Kampfplatze in ihre
Häuser zu ziehen, weil die Straßen in diesem Augenblicke noch größtenteils frei waren, während törichte
Frauen aus Harings Verwandtschaft ihre Männer zur
Rache aufriefen, indem sie ihnen schworen, daß sie
ihnen jeden Schimpf antun wollten, wenn sie das von
den übermütigen Reisigen litten. Der Bürgermeister
Kranz vermehre das wilde Geschrei mit seinen Klagen um den Faust, den er blutig fortführte; er hatte
keine Seele, um auf die Leute in gutem zu wirken, und
kein Herz, sie in den Streit zu führen. Sein Schwager,
der dürre Jäger, vereinigte dagegen alle Bürger, die
sich allmählich bewaffnet einfanden, mit dem Geschrei: »Blut will Blut, wir sind zehne gegen einen.«
    So tobte die Menge der Bürger ihm nach auf den
Marktplatz, die Reisigen anzugreifen: während dort
das Geschrei, das Rasseln der Rüstungen, das Schlagen der Waffen, das Trotzen und Aufmuntern der Mutigen, mit allem Jammer und Hülferufen der Bedrängten und der Frauen aufloderte, das Getrappel der Pferde, das Bellen der Hunde mit Feuerlärm sich mischte,
versank der Garten in eine tiefe Totenstille.
    Anna erwachte erst in dieser Stille, eine niedergefallene Kerze hatte ihr Haar ergriffen, sie glaubte in
Feuer zu stehen, aber in dem Augenblicke, wo sie sich
bewegte, sank das Haar knisternd in das Brunnenbecken, neben welchem sie lag. Das Haar war verloren,
wie bei einer Nonne, ihr Leben war gerettet, sie besann sich und ergriff die Kerze, welche am Boden lag,
und richtete sich auf. Da erkannte sie, daß sie nicht
geträumt habe, und sah Anton entseelt ausgestreckt
über die Stufen des Brunnens; mit seinem Zorne war
auch seine Kraft um so schneller durch die geöffnete
Ader entströmt. Sie sah ihr Kleid von seinem Blute
gerötet, es rief in ihr mit einer fremden Stimme, als
wäre es Berthold, der es ihr zuriefe: »Armer Anton,
junges Blut!« Und sie mußte mit Verzweifelung sich
zurufen: »Anna, Alma, du trägst sein Blut, du trägst
die Schuld seines Todes, der Brunnen der Gnade hat
aufgehört zu fließen, du kannst deine Seele nicht rein
baden.«
    Wer möchte ein zweites Erdenleben um die Verzweifelung eines so reinen Herzens erkaufen! Guter
Berthold, du warst betrogen, armer Anton, dir kostet's
dein junges Blut! Die Verzweifelung trieb Annen,
jedes Mittel zu versuchen, das ausströmende Blut von
Antons Wunde zu stillen, sie schrie umsonst nach
Hülfe, die Raserei und die Furcht des Kampfes betäubte alle Bewohner der Häuser. Sie zerriß Schleier
und Mantel, um das Blut zu stillen, aber es war zu
mächtig in seinem Andrange. Endlich kniete sie nieder, als ihre Kraft, ihre Einsicht erschöpft waren, flehte zu allen Heiligen, denen sie sich je empfohlen, und
heftete ihre Lippen auf die Wunde, ohne zu wissen,
was sie tat. So still betend hoffte sie zu vergehen, und
zugleich mit dem, dessen Tod sie in falscher Klugheit
verschuldet, vor dem Richter der Welt zu stehen.
    Wird sich die Wunde nicht schließen bei dem Gebete, bei dem Drucke so schöner Lippen! Der Lärmen
des Kampfs stillt sich, die Reisigen drängen sich fliehend zum Tore hinaus, die Bürger ihnen nach: die
Verwundeten sind heimgetragen, die Toten schweigen
und die Nacht wird still, daß Anna die Mühlenräder
in der Rems und die Räder der Turmuhr in ihrem festen, gleichen Gange zusammen hören kann mit ihrem
heftig schlagenden Herzen. Ein Glaube dringt mit
dem Glanz der Sterne in ihr Herz, sie werde vergehen,
oder Anton werde mit der Sonne erstehen, die Augen
aufschlagen, sie von der Schuld seines Todes befreien
und ihre Unschuld bezeugen, wie der glühende Stahl
in der Hand angeklagter Frauen ihre Unschuld im
Gottesgerichte beweist. Ihrer Unschuld sich bewußt,
drückt sie ihn so fester an sich, schließt die Todeswunde um so fester mit ihren Lippen, ihre Lippen mit
ihrem Gebete, ihren Gram mit ihrem Glauben und
wird nicht müde dieses angestrengten, heilenden Willens. Alle andre Sorge schweigt in der einen um Antons Leben, keine Ahndung sagt ihr, daß Berthold
von derselben Gewalt, die ihn heilte, entseelt auf den
Leichensteinen seiner Voreltern ruht, keine Ahndung
ruft sie an die leere Wiege ihres Kindes, das jetzt gebettet in Konrads Stahlschilde von hartem Trabe eingewiegt wird. Faust hat es entführt und dem Grafen
Konrad übergeben, Verena ist dem Hause entflohen,
als sie das Kind nicht gefunden hat, und Apollonia ins
Kloster geflüchtet, dem sie einst vorzeitig entrissen
wurde, um dort ihre Tage zu beschließen. Welch ein
Morgen, der solchen Jammer erhellt, aber Anna hofft
auf Zeichen und Wunder. Anton wird erwachen, das
glaubt ihr Herz, das erfüllt ihre Gedanken, wie die
Verheißung des ewigen Lebens die gläubige Seele,
daß sie der irdischen Sorge entrissen, den Himmel mit
ihren betenden Lippen zu berühren, mit ihren ausgestreckten Armen zu umfassen glaubt.
