


Achim von Arnim


Die Kronenwächter

Zweiter Band

[Aus dem Nachlaß]



Anton ist wieder zum Leben erwacht, Anna will aus
Mitleid ihn nicht von sich lassen und pflegt ihn in seiner Schwäche, obgleich auch die Mutter ihm das
Haus verbietet; das gibt neuen Streit zwischen beiden.
Anna bewährt ihren Eigensinn, sie wird das Gespött
der ganzen Stadt – niemand will mit ihr zu tun haben,
die Geistlichen sogar dringen auf eine bessere Lebensweise, ihr Eigensinn mehrt sich. Anton will fort,
sie läßt es nicht zu, denn es kommt die Nachricht, ihr
Mann sei auf einer Sendung von einzelnen Plünderern
aus Herzog Ulrichs Heer umgebracht worden.
    Nach Antons Genesung, als er den ersten Schritt
aus dem Bette tun sollte, stand sie vor ihm und winkte
aus der Ferne, wie einem Kinde, das laufen lernt, und
als das Riesenkind auf sie zu kam, da gab sie ihm
einen zärtlichen Kuß und feine Hemden, die besten
aus des Mannes Nachlaß. Anton, der vom Liegen
doch etwas herabgekommen war, hatte zu viel mit seiner Eßlust zu schaffen, um diese Liebeszeichen nach
dem vollen Werte aufzunehmen, er dachte erst an die
Bedeutung, als ihn einer seiner Kameraden fragte, ob
er bald Hochzeit mache? Nun hielt er aber von unnützen Reden nicht viel, er machte Frau Annen keine
weiteren Erklärungen, sondern nach ein paar Monaten, wo die Gesetze weiter nichts gegen eine zweite
Vermählung einwenden konnten, sagte er ihr, er habe
nirgendwo so gut geschlafen, wie in ihres verstorbenen Mannes Bette, wo er versteckt gewesen, sie solle
ihn wieder dahin betten. Sie nannte ihn wohl einen
Grobian, einen Esel, hielt ihm auch eine lange Ermahnung, wobei sie ihm die Halskrause in Ordnung legte,
letztlich aber sagte sie, wenn er ihr eine gute Aufführung verspreche, so wolle sie sich den nächsten Sonntag mit ihm in aller Stille, wie es einer Witwe gezieme, trauen lassen. Anton war außer sich vor Freuden,
tanzte im Zimmer herum und bat sie, seine Ungeschicklichkeit in dem neuen Stande zu verzeihen und
ihn zu belehren, er wollte sicher alles nach ihrem Willen tun. Sie machte ihm nur eine Bedingung, daß er
seine alten Kameraden und das Weinhaus nicht wieder besuchen solle; sie hätte alles, sogar Hunger und
Durst von ihm fordern können, er hätte in dem Augenblicke alles versprochen. Bei der Hochzeit waren
nur ein paar Verwandte gegenwärtig, viele waren
durch das Gerede und durch die Schnelligkeit dieses
Übergangs zur zweiten Ehe beleidigt, doch keiner beneidete Anton, in den Besitz eines so ansehnlichen
Vermögens zu kommen; jedermann meinte, wenn es
einer hätte sein sollen, so wäre es dem armen Schelm
doch eher als einem andern zu gönnen. Der erste
Monat war ganz glücklich, Frau Anna war so unerschöpflich in Zärtlichkeiten gegen Anton, daß jeder
erstaunte, der sie so kalt gegen ihren ersten Mann gesehen hatte; Anton durfte keinen Schritt ohne sie aus
dem Hause gehen, denn ihre Eifersucht war nach Witwenart sehr groß. Anton hatte nun keine Beschäftigung, als mit ihr zu sprechen; er fing deswegen an,
was er gelobt hatte, zu erfüllen und den Altar in der
Kirche, vor welchem er getraut worden, mit einem
neuen Bilde des großen Christophels, dem er geweihet war, zu verzieren, und dazu brauchte er sich selbst
als Modell sowie er den kleinen Stiefsohn zum Bilde
des Jesukindes brauchte, das jenem so viel Mühe
machte über das Wasser zu tragen, weil es die Welt in
seinen Händchen trug. Diese Malerei machte Frau
Annen so stolz auf Mann und Kind, daß sie eines
Abends einige alte Freundinnen zu sich bat, um es
ihnen zu zeigen, weswegen Anton Erlaubnis erhielt,
in der Stadt nach Farben und Pinsel sich umzusehen.
Ohne an etwas anders zu denken, ging er vor dem
Ratskeller vorbei, vor welchem alle seine alten Trinkgesellen unter einem frischen Dache von abgeschnittenem Weinlaube zechten; alle grüßten ihn, einer rief
ihm, einer sprang auf, faßte ihn beim Arm, er wollte
weitergehen, es faßte ihn ein anderer beim zweiten
Arm, beide küßten und herzten ihn, fragten, wie er sie
so ganz vergessen, ob die Frau ihn unter dem Pantoffel habe; er schämte sich und folgte ihrem Ziehen und
Nötigen mit langsamen Schritten. Bedenklich saß er
am Tische und forderte keinen Wein, da trank ihm ein
Gerber auf seiner Frauen Gesundheit ein Glas zu; dem
mußte er Bescheid tun, er forderte Wein, trank, er
fand ihn besser als bei seiner Frau, die ihn heimlich
bis zur Hälfte mit Wasser mischte, ärgerte sich über
den Betrug und verlangte einen Schoppen nach dem
andern. Da gingen die alten Lieder auf: »Zu Klingenberg am Maine« und vom Muskateller; sein Baß füllte wieder Keller und Markt, die Frau hörte ihn mit
Schrecken bis in ihrem Hause widerklingen. Kaum
waren alle recht lustig, so wurde ein Kartenspiel vorgeschlagen; Sixt war jetzt der reichste von allen, er
konnte es nicht ausschlagen, es machte ihm auch viel
Spaß, sein Glück zu versuchen. Er gewann erst, dann
verlor er und wollte wieder gewinnen, er glühte vor
Ungeduld, ob ihm gleich die Zeit so schnell verging,
daß der Wächter längst abgerufen, ohne daß er es bemerkt hatte; das Singen und Toben im ganzen Keller
fing eine eigne Welt an, die sich um jene außerhalb
nichts bekümmerte, die Kellner liefen mit aufgeschürzten Ärmeln mit Henkelkrügen, Bechern, Seideln, Kühlkesseln dazwischen, die Mägde brachten
geräucherten Schinken, Braten; jeder rief, jeder neckte
sich mit ihnen, den stießen sie fort, jenen stießen sie
an, besonders aber den schönen Anton, den sie immer
am schnellsten und besten bedienten und ihm den
Rücken klopften, so oft ihm etwas in die unrechte
Kehle war gekommen. Die Wirtin setzte ihm sogar
einen Kranz von Weinlaub auf den Kopf und küßte
ihn als ihren Bacchus, da schrieen die andern: »Frau
Wirtin habt ihr uns nicht gern im Haus, faldrida, so
jagt uns nur fein gütlich hinaus, faldrida. Aber zum
Sturmwind heißt dies Haus, darum leben wir alle im
Saus. Ich muß auch einen kriegen, daß alle Balken
biegen!« – Und der küßte sie alle herzhaft. Da rief
einer: »Martialis gefällt unsrer Gnaden, der trank so
viel Hochbecher aus, als viel seiner Buhlschaft Name
Buchstaben innhielt, so muß mein Buhlschaft Be a er
bar, te o to barto, el o lo, tolo Bartolo, em e me, lome,
tolo me, Bartolome heißen. Alsdann werd ich ihr des
öfter gedenken, je öfter man wird einschenken. O ihr
lieben Weiber, wie ein guter Fund für euch, auf diese
Weise können die Männer beim Wein euer nicht vergessen, lasset nur tapfer einschenken, heißt eine schon
Anne, so sag sie heiß Peternellule.« Bei diesem Ruf
konnte Frau Anna, die mit einem Regentuche, als
Magd, bedeckt ans offene Kellerfenster geschlichen
war um ihren Mann zu belauschen, dessen Stimme sie
hatte erschallen hören, sich nicht langer halten, sie
rief hinein: »Anton, Anton!« Und die ganze Gesellschaft rief Frau Annen ein Lebehoch und Segen; der
lustige Wachtmeister, der eben gesungen, sprang hinaus, nahm sie scherzend bei ihrem Arme, achtete ihres
Sträubens nicht und zog sie in den Keller hinunter.
Durch diese Behandlung war ihre ganze Seele schon
aufgebracht, sie mußte sich gegen jemand entladen,
und da war niemand mehr geeignet als ihr Anton, der
alles das Mißgeschick veranlaßt hatte; sie trat zu ihm
und rief, daß er mit ihr kommen solle, aber er sah
eben einen Kreuzbuben fallen, der ihm den Stich
nahm und gab nicht acht. Sie trat näher und rief nochmals: »Aber Anton!« und winkte ihm, er aber schüttelte ärgerlich mit dem Kopfe, weil es nur an einer
Karte noch hing, ob er alles Geld, was er bei sich
hatte, verloren; da sangen Seger und Melchior zweistimmig: »Die Weinlein, die wir gießen, die soll man
trinken, die Brünnlein, die da fließen, die sollen blinken. Und wer ein steten Buhlen hat, der soll ihm winken: ja winken mit den Augen und treten auf den Fuß,
es ist ein harter Orden, der seinen Buhlen meiden
muß, und noch viel härter, daß ich dies hohe Glas
aussaufen muß.« Während dieses Gesanges war sie
dicht an sein Ohr herangetreten und sprach halblaut
hinein: »Hörst du nicht, du roter Weinschlauch mit
deinem Kranze, ich habe es wohl gesehen, wie dir die
Metze den Kranz aufgesetzt hat und einen unehrlichen
Kuß dir gegeben, ja lebte noch mein Mann, sie sollte
Buße tun; hörst du noch nicht? Da siehst du auf Herzdame, statt deine ehrliche Frau anzusehen, die dich
erst zu einem Manne gemacht; was warst du denn, du
Tunichtgut, hörst du nicht?« Bei diesen Worten wollte sie ihm den Kranz abreißen, der ihm übers Ohr
hing, zugleich sah Anton, daß er von seiner Frau gestört, die Herzdame zu früh ausgespielt hatte, das
Spiel, was er gewonnen hätte, war nun verloren, ungeduldig griff er um sich, um seine Ohren frei zu erhalten und schlug seiner Frau ohne Absicht hinter die
Ohren. Da war keine Zeit zum Entschuldigen, schon
fiel sie ihm in die Haare, er wußte nicht, wie ihm geschah, und da er nicht sehr empfindlich war und in
seinem Haupte ziemlich wankte, so ließ er es mit sich
geschehen; Seger aber sang: »Fröhlich, so will ich
singen, schlage dein Weib um den Kopf, ich muß dir
diesen bringen, zieh dein Weib bei dem Zopf, das
Lied, das will nicht klingen, ich stopf dafür den
Kropf.« Anton ließ alles mit sich manchen, umsonst
sagten ihm seine Kameraden, er solle es nicht leiden,
er habe zu viel angewöhnte Demut gegen sie; er lachte während ihrer Schimpfreden und Schläge, hob sie
endlich, als der Wirt kam und sie beide ermahnte, auf
seine Arme und trug sie wie ein Kind die Treppe hinauf nach dem Hause und in ihr Zimmer Hier wirkte
der Rausch nach, kaum konnte er sie aufs Bett legen,
so taumelte er selbst quer über, das erweckte den
Ärger der Frau von neuem, über beide Betten hingesunken, war er eingeschlummert, sie konnte ihn nicht
von der Stelle heben und hatte daher nicht einmal ihr
eignes Bette frei; bald faßte sie einen Arm, dann ein
Bein, es war unmöglich; sie begann ihn zu entkleiden,
ob er vielleicht von der Nachtkühle erwachen werde,
dabei stieß und schlug sie ihn, so oft ihre Galle überlief, aber alles umsonst; wenn sie ihn eben erweckt zu
haben meinte, schlug er unerwartet um sich, daß sie
einmal gegen den Kachelofen geworfen wurde, und
dann drückte er sich noch fester ins Bette. Sie mußte
sich endlich entschließen, ihm eine Decke überzuwerfen und sich selbst gleich ihm quer über beide Betten
zu legen, um ihren Gram wenigstens ein paar Stunden
zu verschlafen. Anton wachte früh auf, er konnte sich
erst nicht besinnen, wo er sei, da fiel ihm denn eins
nach dem andern ein, und es reute ihn recht herzlich,
er hatte seine Frau ungemein lieb und sah auch Tränen in ihren schlafenden Augen, er küßte ihr die Tränen ab und dann ihren Mund; sie aber, die von dem
Schrecken und Ärger sehr ermüdet war, merkte von
dem allen nichts, bis er sie zärtlich umarmte und sie
seiner Freundlichkeit nicht mehr widerstehen konnte.
»Ja sieh nur, wie glücklich wir sein könnten«, sagte
sie ihm, »wenn du keine dumme Streiche machtest;
ich bin doch wahrlich noch hübscher als das freche
Wirtsweib und küsse dir gern einen Kranz statt des
Kranzes, den sie dir aufsetzt, und Wein geb ich dir, so
viel du magst, alle Tage deine neun Maß und Sonntags einen richtigen Ehrentrunk, was kann dir denn
dabei fehlen?« – Der aufrichtige Anton konnte hier
nicht unterdrücken, daß er die Wasserverfälschung an
dem Weine entdeckt; das ärgerte die Frau, sie fuhr auf
und sagte: »Reinen Wein willst du Tagediebe gib mir
Geld dazu! mein voriger Mann, der so viel verdiente,
trank nie andern als den ich dir gebe; ja, denk nur
einer, bald wird dir nichts mehr gut genug sein, und
sonst nahmst du mit allem vorlieb.« – Anton, der ein
Feind vom Zanken war, beruhigte sie mit Liebkosungen, er war in der schönsten Friedenszeit nie so zärtlich gewesen, wie heute nach dem ersten großen
Streit. Das versöhnte die Frau bis zum Nachmittage,
wo ihr schon allerlei Gerüchte von dem gestrigen Ereignisse zu Ohren kamen, die sie gar sehr ärgerten.
Sie fing von neuem an gegen Anton zu knuttern, der
sich zu seinem Altarbilde recht begeistert gesetzt
hatte; sie sagte ihm, wie sie gestern bei dem Bilde, als
sie es den Frauen gezeigt, ihn vor allen Männern herausgestrichen habe, wie fleißig, wie ordentlich er geworden, wie er nie mehr zu Wein gehe und mitten in
der Unterredung habe sie seine Stimme im Keller gehört, und wie ihr das wehe getan, das könne sie nicht
verschmerzen, die Frauen hätten sie angesehen und
nicht gewußt, was ihr fehle. Als jene aber weggegangen, da sei sie ihm nachgegangen und habe ihren Jammer im Keller gesehen, und nun fing sie mit allen
Vorwürfen und Klagen ihm die Geschichte zu wiederholen an, daß Anton nach ein paar Stunden in heller
Verzweiflung aufstand und unter dem Vorwande sich
Farben einzukaufen, vor dem Tore in frischer Luft
sich zu ergehen beschloß. Er kam auf einen freien
Platz mit Bäumen, wo er oft mit seinen Kameraden
Ball geschlagen hatte, er dachte sich, mit welcher Ungeduld er sonst dahingeeilt und für alle Quälereien
seines Vaters hinlänglichen Ersatz mitten im Staube
gefunden, in dem sie sich getummelt, wie sie die Gärten listig beraubt, die Kühe auf der Weide ausgemolken und wie sie sich so vielerlei gedacht, was aus
ihnen werden sollte, Ritter und Räte mit goldenen
Ketten und Spornen, und wie aus allen so wenig geworden. Er dachte des guten alten Bürgermeisters,
wie ihn der in aller ritterlichen Übung unterrichten
lassen, und wie ihm alles so wohl angestanden; er
dachte, wie ihm die Welt sonst so weit gewesen und
wie er nun Abends nicht über seiner Frauen Kammerschwelle hinausschreiten solle. In dem Augenblicke
kam Seger ganz allein den Weg zu ihm heruntergeschritten und fragte scherzweis: »Nun, hat's noch viel
Schläge von der Frau gesetzt, oder hat sie Euch gar
weggejagt? Hört«, fuhr er fort, »ich rate Euch als
Freund, verliert Eure Hosen nicht in den ersten Momenten, Ihr bringt sie sonst niemals wieder; so einer
Witwe müßt Ihr den Daumen aufs Auge setzen, um
sie nach der Hand zu ziehen, ich weiß es aus Erfahrung, mein Weib wollt es eben so machen jetzt muß
sie kuschen. Ich bin Euch gut, Ihr seid ein Kerl, der
überall sein Glück machen kann bei Weibern und bei
großen Herren, was wollt Ihr bei dem Weibe verjammern? Kommt mit in das Jägerhaus, es ist jetzt gut
Wildbret und Wein dort, Eure Kameraden, an die Ihr
gestern so viel Geld verloren, kommen auch, Ihr müßt
es ihnen wieder abnehmen.« Anton war durstig und er
schämte sich zu sagen, daß er seiner Frau wegen
schon nach Hause müßte; er schlenderte mit in das Jägerhaus, kegelte erst einen Stamm ab und beredete
sich mit dem Jäger zu einer großen Jagd am andern
Tage, dann kamen seine Spießgesellen, und er spielte
und trank mit ihnen. Das Glück hielt diesmal zwischen ihm und den andern die Waage, es wurde ihm
so behaglich, Seger erzählte gute Schwänke aus dem
Kriege, wie er mit Sickingen gegen Köln gezogen,
wie sie die Mönche geärgert, dabei fluchte er auf den
Papst, mit dem man damals aus allerlei Gründen unzufrieden war; es wurde von Luther erzählt, wie der
des Papstes Bullen verbrannt. Anton bewunderte den
tapfern Mann und hätte gern sein Bildnis malen
mögen. »Seinem Bilde müssen wir folgen«, sprach
Seger; »wahrhaftig, die Geistlichen sollen uns hier
nicht mehr mit Beichte und Ablaß martern und abschätzen.« Darüber kam es zum Streit, wobei Anton
mit seiner Stärke Frieden stiftete. Erst um zwölf Uhr
kam er ziemlich bezecht, doch wohl bei Sinnen in
sein Haus zurück, wo alles in der größten Verwirrung
durcheinander lief, Frau Anna war auf den Gedanken
gekommen, weil sie ihm den Nachmittag so viele
Vorwürfe gemacht, er möchte in die weite Welt gelaufen sein, und nun fühlte sie erst recht, wie lieb sie ihn
hatte; mit großer Ungeduld hatte sie Boten auf alle
Straßen abgesendet, an alle Tore geschickt, es war ein
Lärm in der Stadt geworden, Meister Anton Sixt sei
davongelaufen, und alles, was noch im Hause deswegen auf und versammelt geblieben, war verwundert,
ihn so fröhlich und ruhig eintreten zu sehen. Die Frau
war ganz elend vom Schrecken, sie lag bleich auf
einem Ruhebette; als sie ihn aber so fröhlich ankommen sah, sprang sie doch aus Ärger auf und über ihn
her, er aber sah sie groß an, wie ein Adler, der einer
Grasmücke die Eier ausgetrunken, die ihm dafür auf
den Rücken gesprungen und mit dem Schnabel hackt.
Er fragte mit großen Augen, was denn das bedeuten
solle, und erfuhr von den Mägden die ganze Geschichte. Diesen öffentlichen Lärmen nahm er ernstlich übel, er schwor, er sei Herr im Hause, und wenn
sich noch einer unterstehe, ohne seinen Befehl so
etwas zu tun, so werde er ihm Arm und Beine entzwei
schlagen. Dabei schlug er so grimmig auf den Tisch,
daß die Frau in Angst geriet und ihm gute Worte gab;
sie wollte ihn auch liebkosen, aber er wies sie von
sich. Alle waren über Herrn Anton verwundert, der
bisher kaum etwas im Hause sich zu erbitten erlaubt
hatte; schon den nächsten Tag sah er die Wirkung seines Ernstes; während seine Frau noch heftig mit ihm
zankte, kam der Hausknecht und fragte ihn, was für
Wein er holen solle. Die Frau wollte vor Ärger umkommen, aber er bestellte sich einen teuren Wein und
ließ sie toben, daß er ihr alles Geld verschleudere.
Wollte sie von nun an ein gutes Wort von ihm haben,
so mußte sie ihm Geld geben, so viel er haben wollte,
und stillschweigen, wenn er Abends aus den Weinkellern nach Hause kam, nachdem er tagelang mit ihnen
auf der Jagd gelegen, die ihm eine unüberwindliche
Leidenschaft geworden. Seine Ausgaben überstiegen
bald alle ihre Einnahmen, ans Malen hatte er nicht
Zeit zu denken, aber ihre Liebe zu ihm nahm immer
zu; sie machte ihm täglich Vorwürfe, auch schlug sie
wohl zuweilen, aber das half alles nicht; sie schickte
deswegen die Geistlichen über ihn, daß sie ihm das
Abendmahl versagen sollten.
    Anton merkte bald, woher dies stamme, und ärgerte
sich über diese Pfaffenwirtschaft, durch die seine Frau
ihn regieren wollte, er besprach sich mit Seger und
andern in der Stadt, die heimlich Luther zugetan
waren und erklärten, daß sie das Abendmahl künftig
nur unter beiderlei Gestalt annehmen wollten. Die
Geistlichen betrieben die Sache für jetzt nicht weiter,
sie waren unter sich uneinig und sahen, wie viele Anhänger die Kirchenverbesserung unter ihnen gewönne;
Frau Anna hatte an ihnen keine Hülfe in ihrem
Grame, insbesondere, als Anton das neue schöne Altarbild in die Kirche geliefert hatte; sie sagten ihr, daß
eine christliche Ehefrau ihrem Manne in allen zeitlichen Angelegenheiten dienen und nachgeben müsse.
Das war eine harte Zeit für Frau Anna, insbesondere,
da sie sich ihrer zweiten Niederkunft näherte und
Anton immer leichtsinniger in allerlei Verschwendung
wurde. Sein fröhliches Wesen und gute Lebensart
hatte ihn einigen Rittern der Gegend empfohlen, mit
denen er jagte, auch ein paarmal zu Fehden mitritt,
wobei er sich den Ruf eines sichern unerschrockenen
Mannes erwarb. Da er halbe Wochen bei ihnen zugebracht hatte, so besuchten sie ihn wieder in der Stadt,
was Frau Anna bei der gewohnten Achtung, die sie im
geringen Herkommen gegen den Adel der Gegend
hatte, nicht wenig in Verlegenheit setzte. Anton zog
sie mit ihrem ängstlichen linkischen Wesen auf, und
jedem solchen Besuche folgte ein Strom von Tränen,
die sie aus Arger über sich vergoß.
    Unter solchen Bekümmernissen wurde sie glücklich von einem prächtigen Jungen entbunden, der
fröhlich in die Welt lachte und sie zornig anschrie.
Das Kind war aber ein Nimmersatt wie ihr Mann,
dessen Namen Anton es auch in der Taufe erhielt; sie
gab ihm zwei Ammen. Der große Anton hatte diese
Zeit in stetem Jubel verpraßt; er benutzte ihre Schwäche, um einmal alles im Hause durchzusehen, Kisten
und Kasten, um zu wissen, ob ihr Jammer über seine
großen Ausgaben wirklich einen Grund hätte. Nun
fand er freilich, daß manche große Kiste nichts als unbedeutendes altes Gerät enthielt; so fand er auch jenen
verrosteten Degen und den durchlöcherten Beutel, den
ihr Kurt aufgefunden hatte, doch erstaunte er über die
Menge Leinen und anderen Vorräte.
    Als eine törichte Pracht erschienen ihm die alten
Pokale von des Bürgermeisters Ahnherren, weil niemals im Hause daraus getrunken wurde. Er nahm im
Spaß ein Paar mit auf den Ratskeller und bewirtete
seine Freunde. Ein Roßhändler, der gerade durchreiste, bezeigte seine Lust, sie zu kaufen, während er einige seiner schönsten Streithengste vorbeireiten ließ.
Da war nun ein Apfelschimmel, der die ganze Neigung Antons auf sich gezogen; er konnte die Seligkeit
kaum überschlagen, so ein Pferd täglich zu reiten,
was alle Ritterpferde in der Gegend weit übertraf; er
selbst trat dem Kaufmann mit der Frage entgegen, ob
sie tauschen wollten, und der Mann ließ es sich gern
gefallen, die Becher anzunehmen, die mit goldenen
Denkmünzen bedeckt, den Henkel mit Edelsteinen besetzt, als Hauptschätze des Hauses geachtet wurden.
Anton machte diesen Tausch heimlich, so daß keiner
seiner Freunde ihn warnen konnte; er war ganz selig
darüber, aber er fürchtete gleich, daß die Geschichte
seiner Frau zu Ohren kommen möchte, deswegen beschloß er, ein paar Tage bei dem Ritter von Wieringen, seinem liebsten Jagdfreunde, zuzubringen. Er ritt
noch den Abend fort und ließ es seiner Frau durch
Segen sagen, die bei dieser Veranlassung in bittre
Klagen über ihn ausbrach, daß er ihren Mann verführe. Seger meinte, sie möchte sich nur auch verführen
lassen, und ihnen wäre beiden geholfen, worüber die
Frau in großem Zorne ihm das Haus verbot. Seger
ließ einige drohende Worte fallen und sein Fluch ging
noch in derselben Nacht in Erfüllung. Viele haben behauptet, er möchte selbst die Ursache des Unglücks
sein: das große Vorwerk vor der Stadt, woher Frau
Anna ihre Einnahme zog, brannte bis zum Grunde ab.
Sie raufte sich die Haare aus und weinte über ihre unglücklichen Kinder; endlich sagte sie aber mit Hiob:
der Herr hat's gegeben, der Herr hat's genommen, der
Name des Herrn sei gelobet; doch hätte sie gern ihren
Herrn im Hause gehabt, um ihm ihre dringende Ermahnungen vorzutragen.
    Gegen Mittag kam Anton, aber in welchem Zustande! Er wurde von einem Bauer mit Ochsen herein gefahren, so gelähmt und zerschunden hatte ihn nach
mutiger Gegenwehr ein Haufen reisiger Knechte liegen lassen, denen nach seinem Rosse gelustet, die ihn
überfallen und es durch überlegene Zahl nach hartem
Kampfe ihm abgenommen hatten; er glaubte, den
Roßkamm unter ihnen bemerkt zu haben. Seiner
Hausfrau Bewillkommnung war nicht so milde, wie
sein trauriger Zustand erwarten konnte; kaum sorgte
sie für sein notwendigstes Bedürfnis, mit Unwillen
gab sie ihm seine gewohnten neun Maße Wein und
vier Pfund Rindfleisch, die er zum Mittagessen gebrauchte, und kündigte ihm gleich an, daß er nach
dem Brandschaden kein solches Mahl künftig zu erwarten habe. Er war so beschämt, daß er nichts darauf
antwortete, sondern seine Frau durch Vorschläge, wie
der Schaden zu ersetzen sei, zu zerstreuen suchte;
bald meinte er, ob es besser sei, das Vorwerk jetzt zu
verkaufen oder es aufzubauen. Die Frau stimmte aber
für das Letztere und meinte, daß dazu die silbernen
Pokale und Becher aus des Mannes Erbschaft verkauft werden sollten.
    Anton wagte die Augen nicht aufzuschlagen, er
dachte sich den Lärmen, wenn der Verlust der beiden
bedeutendsten Stücke entdeckt würde, und brachte es
durch seine Beredsamkeit dahin, sie zum Verkaufe zu
überreden. Nach acht Tagen, wo Antons unverwüstliche Gesundheit alle Beschädigung überwunden hatte
daran mancher andre gestorben wäre, ging er nach
dem Ratskeiler und wurde bei einem Becher Wein mit
dem Wirte eines Kaufs einig, der ganz billig war, da
Seger sehr lebhaft für Anton gesprochen hatte. Aus
Dankbarkeit tat er Seger den Gefallen, ihm das Kapital zu einem gewohnten Zinse auf seine Häuser und
Gärten zu leihen, die sehr ansehnlich waren, sowie
auch Seger überall für einen wohlhabenden Mann
galt. Frau Anna war zwar böse, daß er mit dem
schlechten Menschen dadurch in Verbindung bleibe,
sie konnte aber das Geschehene nicht ändern; auch
war sie jetzt mit ihrem Kinde sehr beschäftigt, das so
außerordentlich zunahm, als wolle es den Vater bald
einholen. Anton, im geheimen Bewußtsein der Schuld
mit den Bechern, wurde in dieser Zeit so demütig wie
in der ersten seines Ehestandes; doch begegnete sie
ihm mit gleicher Härte, die er während der Zeiten seines wüsten Herumlebens in ihr notwendig gemacht
hatte. Er dachte auch wieder an die Malerei und verfertigte einen St. Sebastian und einen St. Petrus, die
ihm gut bezahlt wurden. Freilich war diese Einnahme
immer nur gering gegen die Ausgaben, die ihm solch
Bild machte. Um ruhig und ausdauernd zu malen,
mußte seine Weinkanne nie leer werden; es blieb
immer nur wenig übrig, um die beiden Becher, wie er
sich vorgenommen hatte, früher zu ersetzen, ehe die
Frau den Verlust wahrnehmen könne.
    Aber ein neues Unglück störte diesen Frieden von
neuem: Seger lief davon und hinterließ so viele Schulden, daß seine Häuser und Gärten ihnen nur für ein
Zehntel Ersatz gaben. Die Nachricht setzte Frau
Annen ganz außer sich; sie schimpfte, sie schlug ihren
Mann, wo sie ihn traf, und dieser im Bewußtsein, wie
viel mehr er noch verschuldet, ertrug alles geduldig.
Sie gab ihm nur noch wenig Wein; er malte desto fleißiger, und die Geistlichen gaben ihm große Bestellungen. In der Not, worin ihn die Frau erhielt, in der
Liebe zu seinem Knaben, die ungemein groß war, fing
er an, was er so machte und gemacht hatte in handwerksmäßiger Gewohnheit und besondrer Anlage,
näher zu betrachten; es kam ihm selbst wunderbar
vor, was er hervorbringe; es konnte sich doch nichts
von allem in der Gegend damit messen, und seines
Vaters Bilder waren neben den seinen kaum zu dulden; insbesondre konnte er nicht begreifen, woher ihm
die frommen stillen Gesichter kämen, da er selbst
einem lustigen Landsknecht glich, auch nur mit lustigen Leuten gern umging. Da meinte er, das müsse
wohl von seiner Frau ihm so vorschweben, die bei
aller Härte gegen ihn doch immer ein sehr mildes heiliges Gesicht bewahrte, auch fleißig betete; der Gedanke vermehrte seine Achtung gegen sie; er schlich
ihr oft nach, beobachtete sie und fand dann immer,
daß seine Marien und andere heilige Frauen natürlicher würden und mehr Beifall erhielten.
    Als er sich so mit eigner Gesinnung seiner Kunst
widmete und aus dem Handwerke hervorstrebte, griff
die von Karlstein verbreitete Bilderstürmerei auch bis
in diese Gegenden um sich; der Vorwand, den Götzendienst zu zerstören, brachte eine Menge liederlichen Volkes zusammen, welche die Kirchen beraubte.
Mit großer Wut sprach Anton in seiner Stadt gegen
die Lehre, ja er verfluchte Luther und alle seine Anhänger, weil durch sie dieser Wahnsinn aufgeregt
worden, und wirklich hatte seine Stimme sein körperliches Ansehen die Macht, lange Zeit alle in Ordnung
zu halten. Endlich drang aber Seger, als Anton gerade
wegen der Überbringung eines Gemäldes abwesend
war, mit einer Schar schwärmender Landsknechte in
die Stadt und hielt Predigten vom wahren Glauben.
Sein Haufe vermehrte sich schnell, und sie wollten
eben in die Stadtkirche dringen, die von den Geistlichen stark verriegelt war, als Anton anlangte, von
dem Lärmen hörte, sich mit einem Spieße bewaffnete
und durch Hülfe der Geistlichen auf geheimen Wegen
in die Kirche kam, um sie zu verteidigen.
    Der Anlauf gegen die Türe ward immer wilder,
endlich hob der Haufe ein Stück Bauholz zur Türe
und schwang diese wie einen Mauerbrecher dagegen;
die Riegel sprangen und alle, Seger voran, jubelten,
daß alles gelungen, als ihnen Anton aus dem Dunkel
der Kirche mit donnerndem Fluche und glänzendem
Spieße entgegentrat. »Daß eure Augen ausfallen, ihr
Frevler!« rief er mit gräßlicher Stimme und stieß
Seger, der nicht weichen wollte, nieder. »Du sollst
den Herrn nicht betrüben, wie du mir getan«, rief er
weiter, »du sollst noch der Arm seiner Gerechtigkeit
werden.« Bei diesen Worten ergriff er ihn beim Fuß
und schmetterte mit ihm, wie mit einer gebrochenen
Keule, auf die rasenden Stürmer los, die von dieser
Riesenkraft erschreckt, sich nach allen Richtungen
fortflüchteten. »Ihr Wiedehopfen, die ihr euer eigen
Nest besudelt«, rief er ihnen nach, »habt ihr so viel
Herz euren Herrgott anzufallen, und lauft davon vor
einem Menschen?« Segern legte er in einen Winkel
vor der Kirche, damit dieses Frevlers Leiche den heiligen Boden nicht besudele; jetzt wartete er noch ein
paar Stunden als Wächter und ging dann mit einer innern Zufriedenheit nach Hause, um sich bei seiner
Frau zu stärken und zu erfrischen. Hier erwartete ihn
ein neuer Kampf.
    Ein Haufen hatte ihn erkannt, war in sein Haus gedrungen, hatte mit entsetzlichem Toben der Frau erzählt, wie sich ihr Mann gegen sie vergangen habe,
wie sie nur aus Mitleid ihr das Leben ließen, hingegen
alles andere rauben wollten. Sie waren in dieser fürchterlichen Arbeit, als Anton vor das Haus trat: einer
schüttete Federn zum Fenster hinaus; ein andrer
durchtrat ein Christusbild, das ihn in der Zerstörung
noch mild lächelnd anblickte; ein dritter hatte einen
Teerpinsel gefunden und besudelte das Bild am Giebel, das zu der Bekanntschaft Antons die Veranlassung gegeben; einer aber, ein gewesener Prediger,
schrie ununterbrochen eine Stelle aus dem Propheten
Michä I, V. 7: »Alle ihre Götzen sollen zerbrochen
und alle ihr Hurenlohn soll mit Feuer verbrannt werden und will alle ihre Bilder verwüsten: denn sie sind
von Hurenlohn gesammelt und sollen auch wieder
Hurenlohn werden.« Diesen Schreier warf Anton zuerst darnieder, dann rannte er schäumend vor Wut, in
das offene Haus, und wer ihm nicht auswich, fiel
unter seinen Streichen, ungeachtet er seinen Spieß aus
Heftigkeit weggeworfen und bloß mit der Faust auf
seine Gegner eindrang. Als alle andern geflüchtet
waren, legte er zwei Tote und vier Schwerverwundete
vor die Tür; da jammerte ihn der Tod dieser Leute,
und seine Frau machte ihm harte Vorwürfe, daß er
durch seinen törichten Eifer ihnen das letzte zu ihrer
Unterhaltung geraubt; es ward ihm zu Mute, als sei
nun alles aus. »Sind sie denn auch bei dem Silberzeuge gewesen?« fragte er kalt; er wollte ihr seine alte
Sünde mit den beiden Bechern beichten. Da weinte
sie statt der Antwort und sagte dann: »sieh selbst zu.«
    Er ging hinauf und fand die Schränke leer; jetzt
fühlte er, daß er sich und die Seinen auf eine Art ernähren müsse, und seine einzige Geschicklichkeit, auf
die er bisher rechnen konnte, seine Fertigkeit, heilige
Bilder zu malen, die galt nichts mehr, wo so viele
hochheilige alte Bilder an allen Orten zerstört oder
nur mit Mühe bewahrt werden konnten, wo alle Opfer
und Einnahmen den Kirchen versagt wurden; doch
fühlte er in sich eine Art Trost, daß die Geschichte
mit den Bechern seiner Frau vielleicht verborgen bliebe und daß er dieser Beschämung überhoben sei.
    Er trat stille in ihr Zimmer, wo sie ganz erschöpft
mit herunterhängenden Armen auf ihrem Stuhle saß;
es war finster, der Mond beschien ihre beiden Kinder,
die neben ihr schlummerten; die Kinder kannten ihn
noch nicht, und im Herzen der Frau sprach nichts für
ihn; er schien ihr ein schrecklicher Riese, der all ihr
Glück durch sein Ungeschick zerstört hatte. »Ach
wäre nur mein guter sel'ger Mann nicht gestorben!«
rief sie endlich, und er wiederholte: »Wär nur der gute
Bürgermeister nicht gestorben, da könnte ich mir jetzt
schon ritterliche Ehre erfochten haben; was soll nun
aus mir werden, wer mag jetzt noch Bilder kaufen!«
Dieser neue Kummer war ihr noch nicht in die Seele
gedrungen, jetzt aber rief sie: »Wehe dir, du unnützer
Mann, so bist du zu gar nichts tauglich.« Dies Wort
stach ihm durchs Herz, daß ihm fast der Atem versagte; er hätte sich in Zorn entladen, wenn nicht in dem
Augenblicke an die Haustür geklopft worden wäre.
    Er sah zum Fenster hinaus, es war ein einzelner unbewehrter Mann; er kannte ihn nicht, machte aber
doch auf und führte ihn in seiner Frauen Zimmer. »Ihr
kommt von den Geistlichen?« fragte Anton; aber zugleich erkannte er Segern, der sehr bleich aussah, im
Mondenscheine, schauderte zusammen und meinte,
daß ihn ein Toter besuche. »Ihr erstaunt«, sprach
Seger, »Ihr glaubt mich tot, eine Katze läßt sich nicht
leicht totschlagen; kaum waret Ihr fort, so sprang ich
auf; die Stichwunde und die Beulen haben nicht viel
zu bedeuten; seid Ihr denn rasend gewesen, mit einem
alten Freunde so umzugehen, wenn er Euch auch um
ein paar Taler betrogen hat?« – »Wahrhaftig«, sagte
Anton, »darum war ich so giftig nicht, sondern weil
Ihr mir das Liebste beschimpfen und zerstören wolltet, das einzige, wovon ich lebe.« – »Ei was«, meinte
Seger, »du lebst vom Essen und Trinken; hier findest
du beides nicht mehr, denn die Geistlichen schützen
dich wahrhaftig nicht, wenn du wegen der Leute in
Anspruch genommen wirst, die in deinem Hause erschlagen; du weißt, es sind angesehene Bürger.
Komm mit mir heimlich fort, ich war von den Leuten
zu ihrer Partei gezwungen, so würde es dir auch
gehen; komm mit zu Schärtlin, der sammelt Landsknechte, und du verstehst dich aufs Fechten, du
kannst dein Glück machen.«
    Anton stand verwundert vor Seger; der Gedanke an
ritterliche Taten war ihm oft durch den Kopf gezogen,
aber seine Haut als gemeiner Landsknecht zu Markte
zu tragen, das war ihm ganz fremd; Weib und Kind
aufzugeben, die er so lieb hatte, es war ihm zu hart;
und so wandte er sich in der Hoffnung, daß sie es
ganz abweisen werde, zu seiner Frau: »Was rätst du
mir, Anna, soll ich in die Welt ziehen und im Kriege
mein Glück versuchen?« – »In Gottes Namen,
Anton«, erwiderte sie; »hier in Frieden hast du nichts
getan, als uns arm und elend zu machen, vielleicht
geht dein Glück im Kriege auf; meines Vaters Bruder
wurde ein reicher Mann durch einen Kriegszug; wo
sollte ich dir jetzt Zehrung schaffen.«
    Mit einem Schauder überlief Anton diese kalte Abfertigung von seiner Frau; es fiel ihm unwillkürlich
ein, wie an dem Tage das Bild am Giebel ausgewischt
worden. »Nun«, so sagte er zitternd, »soll es geschieden sein, so sei es schnell; mein Kind will ich nur einmal noch herzen, aber aus dem Schlafe möcht ich es
nicht aufstören.«
    »An mir liegt dir wohl nichts«, sagte die Frau; »ich
glaube, du könntest mich verlassen und wüßtest nicht,
ob du mich in Zeit und Ewigkeit wiedersehen würdest, aber darum gäbst du mir kein gutes Wort zum
Abschiede; habe ich das um dich verdient, hast du
mich darum um Gut und Ehre gebracht?«
    »Kommt in einer Stunde vorbei, Seger«, sagte
Anton; »die Stunde muß noch vom Kriegszuge abgehen; die Nacht ist lang, und ehe es tagt, sind wir weit
genug zu unsrer Sicherheit.«
    »Keine Viertelstunde dürfen wir warten«, sagte
Seger, »sonst sind die Tore geschlossen, jetzt geht's
noch in der Unordnung so aus und ein; was habt ihr
euch noch zu sagen, ihr hättet's einander lange sagen
können, am Ende fangt ihr doch nur an, euch zu zanken; fallt nicht in Liebestorheit in solcher Blutzeit,
küßt euch übers Jahr, wenn die Kriegsbeute im Hause
floriert.«
    Er hatte nicht nötig ihnen das Küssen mit seinen
Worten zu verleiden, in seiner Gegenwart war ihnen
alle Lebenswärme abgeleitet. Anton schlug Licht;
doch wie ihn kein Unglück um seine Lebenslust bringen konnte, so bat er seine Frau, ihnen aufzutischen,
was die Bilderstürmer übrig gelassen. Sie brachte ein
Brot und einen Krug Wein; Anton nahm den Krug,
setzte ihn an ihren Mund, sie mußte einen guten Zug
tun; dann trank er an der Stelle, schenkte auch den
beiden Kindern und gab dann das übrige dem Waffenbruder. Das Brot steckte er in seinen Reisesack,
dann holte er seine Muskete und seinen Degen, hieb
mit dem Degen Pinsel und Paletten zusammen, die im
Winkel standen, schluchzte, daß er nicht sprechen
konnte, küßte Kinder und Frau, die ihm nachrief: »Sei
mir treu, Anton; wenn du wiederkommst, sollst du
den Lohn dafür empfangen; behüte dich Gott und
unsre liebe Frau im Himmel.« – »Fort«, sagte Seger
und trieb ihn wie ein Würgengel vor sich hin; Anton
aber klang es in den Ohren: »Ach ihr Berg und tiefe,
tiefe Tal, so sah ich meinen Schatz zum letztenmal,
zum letztenmal und hab sie nicht geherzt, das
schmerzt.« Anton ging still vor sich hin; Seger machte im Walde den Raubvögeln nach, die auf Buhlschaft
zogen; es schien ihm recht wohl, und Anton, der in
seiner derben Natur viel verschmerzen konnte, hörte
seinen Erzählungen von Liebesabenteuern mit ganzer
Aufmerksamkeit zu.
    Bis Augsburg reichten beide mit dem Gelde, das
Sixt noch in seiner Tasche geführt hatte; als sie die
reiche Stadt vor sich sahen, da ging diesem das Herz
auf: »Da werden wir auch keine Not leiden.« Gleich
am Tore erkundigte sich Seger nach der Wohnung Sebastian Schärtlins von Burtenbach, der dort Landsknechte gegen Frankreich warb. Ein bärtiger Landsknecht mit weiten Pluderhosen, der da auf Werbung
lauerte, sah sie an: »St. Veit«, sagte er, »ihr seid gute
Kerle, ich muß euch gleich zum Obersten führen, der
wird große Freude über euch haben, wir wollen die
Franzosen diesmal dengeln.« So kamen sie vor das
große Haus Schärtlins am Markte, aus welchem eine
große gelbe Fahne mit schwarzen Doppeladlern flatterte; viele Landsknechte standen davor, überzählten
Geld und sprachen von ihren Kriegszügen. Seger trat
voran ins Haus, Anton folgte; da fanden sie Schärtlin,
einen Mann von stattlichem Ansehen, langen schwarzen Bartes, langen Oberleibes, wie er auf einem rotgepolsterten Sitze neben einem Tische saß, an welchem
geschrieben wurde. Er grüßte freundlich mit dem
Kopfe, sah aber mehr auf Anton, denn auf Seger.
»Grüß euch Gott«, sprach er, »ich meine euch schon
gesehen zu haben, woher des Weges?« – »Herr«,
sprach Seger, »wir sind beide aus Waiblingen, mich
könnt Ihr wohl gesehen haben, denn ich stand nicht
weit von Euch, als wir Rom stürmten.« – Schärtlin
sah ihn an: »Je, seid Ihr's, Seger, hab Euch seitdem
nicht wiedergesehen, wo waret Ihr so lange, War der
Große da auch dabei?« – »Nein, Herr«, sagte Anton,
»noch habe ich keinen Kriegszug mitgemacht.« »Das
hätt ich Euch nicht angesehen«, sagte Schärtlin, »Ihr
scheint mir ein recht versuchter Geselle. Ja, Seger, bei
Rom ging's uns gut, da haben wir seltsam hausgehalten, Kirchen und Klöster nicht verschont, einen guten
Teil der Stadt abgebrannt, alle Register, Briefe und
Kopistereien zerrissen und zerschlagen, war da ein
großer Jammer, wurden wir alle reich.« – »Aber wie
gewonnen, so zerronnen«, sagte Seger, »ich brachte
mehr mit zurück nach Waiblingen als irgend ein anderer Knecht, kaufte viel Häuser und Gärten, verspielte es aber alles in wenigen Jahren.« – Schärtlin lachte
und sprach: »Hab einmal auch zu Neapolis 5000 Dukaten in einer Stunde verspielt, brachte doch aus demselben Kriege zurück an 15000 Florenen und gute
Kleider und Kleinode; dem Allmächtigen sei Lob, ich
hatte es sauer verdient. Doch zur Sache, ihr wollt also
Dienste?« – SEGER: »Bei gutem Handgeld, ich bin
ein guter Hakenschütze, der auch.« – SCHÄRTLIN:
»Ich geb euch jedem vierzig Gulden für den Kriegszug.« – ANTON: »Ist das für mich, der noch nicht
gedient, recht und genug, so ist's für den zu wenig.« –
SCHÄRTLIN: »Vertragt euch darum, mehr kann ich
nicht geben, ihr könnt bei mir was lernen und gut
plündern.« – SEGER: »Ich dien bei Euch, auf! lasse
uns den Eid ablegen.«
    Schärtlin befahl jetzt dem Schreiber, das Geld auszuzahlen. Unter der Zeit traten neun Fähnlein seiner
geworbenen Knechte, die noch in Augsburg lagen,
vor dem Hause zusammen. Da war ein prächtiger
Trommelschlag auf großen Trommeln; die Pfeifer
taten ihr bestes, die Hakenschützen sprangen mit zierlichen Schritten voran, die Hauptleute spielten mit
den Spießen in der Sonne, die große Fahne wurde herabgereicht vom Hause und in die Mitte gepflanzt;
dann bestieg Schärtlin sein Pferd, nahm seinen Streithammer in die Hand und ließ die beiden Neuangeworbenen bei der Fahne schwören, indem er sprach:
»Guten Abend, lieben Kriegsleut, also lieben Landsknecht, darum wir versammlet und hier beisammen
sind, das geschieht darum, daß unser großmächtiger
Kaiser unser bedarf zur Beschützung seiner Land und
Untertanen, Witwen und Waisen; derhalben werdet
ihr beiden Neuangeworbenen, Seger und Sixt, schwören, unserm gnädigen Herren zwölf Monat getreu zu
dienen, auf Zügen und Wachten, gegen alle seine
Feinde, zu Wasser und zu Lande, wo uns unser gnädiger Herr brauchen will.«
    Hierauf sprachen die beiden: »Wie mir vorgesagt
und wie ich mit Worten wohl verstanden habe, das
fest und stet zu halten, schwör ich, als mir Gott
helfe.«
    Nach diesem Schwure ging mit Trommelschlag
alles auseinander und drängte sich um die beiden
neuen Brüder, um ihnen auf den Zahn zu fühlen.
Anton und Seger waren genug mit Leuten aller Art
umgegangen, um sich schnell beliebt zu machen, die
guten Gesellen wurden gleich mit ihnen bekannt, und
Seger machte alle lustig, daß er sie aufmahnte, in das
große Frauenhaus zu gehen. Da war unter den jungen
Burschen ein Jubel, wohl einhundert zogen mit. Dieses Haus war damals eins der prächtigsten, wenngleich am abgelegensten in der Stadt, ursprünglich ein
großes Bad, späterhin durch die Kriegszüge, die viel
liederliches Volk in die Stadt getrieben, zu dem neuen
Gebrauche eingerichtet. Aus allen Fenstern hingen
Teppiche; schöne Frauen saßen daran und winkten
mit großen Blumensträußen, oder auch mit Luftfächern aus bunten Federn; unten im Hause waren die
großen Säle, wohin sich eine Zahl derselben, je nachdem ihrer bestellt wurden, begab; doch ehe das geschah, versicherte sich erst der Wirt mit seinen Helfershelfern, die mit Peitschen umhergingen, die Mädchen in ihrer Gewalt zu erhalten, ob auch Geld unter
den Leuten sei. Wer Geld auslegte, wurde nach Gefallen gebadet und gezwagt und mit allem bewirtet, da
klapperten die Würfel, ein Teil tanzte bei dem Schalle
von Pfeifen, die Frauen wußten sich in allem recht
stolz und freventlich zu zeigen, und es kostete dann
noch viel Mühe, Geld und manchen blutigen Kopf,
ehe sie sich dem Willen eines jeden fügten. Seger tat,
als sei er mit allen seit Jahren schon vertraut gewesen,
aber keine mochte ihn sonderlich leiden; er sah so kalt
und tückisch aus, daß sie ihn ausschimpften wenn er
ihnen zu nahe trat; hingegen drängten sich mehrere
um Anton, der bei seinem Schoppen Wein bisher in
aller Treue seiner Alma gedacht hatte. Zwei, die eine
nannte sich Dido, die andere Semiramis, wollten nicht
von ihm lassen, sie drängten ihn, er möchte sagen,
welcher er den Vorzug gönne, und dabei zeigten sie
so frech ihren stolzen Leib, daß ihm allerdings gar
wunderlich zu Mute wurde, aber er dachte seiner Frau
in aller Treue. Und wie sie ihn so mit glänzenden
Augen unter sich sitzen sahen und doch so ruhig, als
habe er gar nichts ihnen zu sagen, da faßte eine gegen
die andere Verdacht geheimer Liebschaft mit ihm, und
so begann der Schimpf zwischen beiden. Die hochmütige Semiramis schlug aus gegen Dido, die es ihr
mit beiden Händen zurückgab. Der Tisch mit Gläsern
stürzte um, die alten Landsknechte, die sich am Feuer
von einem Weibe Waffeln backen ließen, sprangen so
hastig auf, daß die Butter ins Feuer lief. Seger, der
schon lange auf Antons Frauenglück eifersüchtig gewesen, sprang zu seinem Degen und drang auf ihn
ein, der, staunend über den Anfall und des tollen
Menschen wenig achtend, nur nachlässig seine Stöße
mit der Hand ablenkte. Von dem verschütteten Weine
war aber der Boden so glatt geworden, daß Anton fiel,
und Seger hätte ihn in dem Augenblicke durchstoßen,
wäre nicht ein junges Mädchen mit fliegenden Haaren, einen Degen in der Hand, aus der offenstehenden
Küche gesprungen, die ihn mit großer Geschicklichkeit entwaffnete. Mehrere sprangen jetzt auf ihn und
rissen ihn näher zum Lichte, da schwankte er aber und
redete so durch einander, daß sie ihn entweder für
schwer verwundet oder für trunken halten mußten; das
erstere widerlegte sich bald, er war unversehrt, da
banden sie ihn an eine Leiter und legten ihn in ein
Seitenzimmer.
    Jetzt gab man erst auf Anton acht, der vor Schmerz
aufschrie, ihm war im Gefechte das obere Glied des
kleinen Fingers, woran der Trauring saß, halb abgehauen worden; er behauptete, es müsse gleich im Anfange geschehen sein, denn indem er mit der Hand
den Tisch zu halten gesucht, sei er durch einen Hieb
darauf schmerzlich aus der ersten Betäubung über das
Ereignis geschreckt worden. Seine junge Retterin verband ihm den Finger, aber das war jetzt seine größte
Sorge nicht; er suchte den Ring, der von dem Gliede
abgehauen worden, der aber nicht aufzufinden war;
man scharrte in allen Dielenritzen, aber vergebens;
endlich gewann die Vermutung, er sei in das Feuer
gefallen, die Oberhand, und da war jetzt nichts zu suchen und nichts zu finden, ohne Feuerschaden zu stiften.
    Anton ärgerte sich über diesen Verlust, er kam sich
selbst nicht recht vollständig vor; inzwischen suchte
er keine Bedeutung in den Vorfällen des Lebens, und
das wunderliche Mädchen, das ihn errettet hatte, zog
seine ganze Aufmerksamkeit auf sich, er dankte ihr,
sie hörte kaum darauf; sie war mit seiner Wunde beschäftigt und fragte ihn, ob er gute Pflege in seiner
Wohnung habe. »Wohnung«, fragte Anton, »daran
habe ich noch nicht gedacht; wo wohnt Ihr, Bruder?« – »Wir sind bei den Bürgern eingemietet«,
sagte einer; »hast du dich bei dem Musterrollenschreiber nicht gemeldet?« – ANTON: »Keinesweges, ich
meinte, Seger würde das besorgen, wie steht's mit
dem?« – »Der ist in vierundzwanzig Stunden noch
nicht nüchtern, es muß ihn einer hier bewachen, bleib
du hier, du hast frisches Geld, sie werden dir ein
Nachtlager nicht abschlagen.«
    Die beiden Frauen, die das Fechten bisher auseinander geschreckt hatte, kamen jetzt wieder aneinander, indem sie beide in seine blonden Locken griffen
und ihn zu sich zu ziehen suchten. Das Zerren tat ihm
wehe, der Wirt befreite ihn endlich, indem er die
Mädchen in entgegengesetzten Ecken des Zimmers an
Bänke festband. Jetzt hatten sie Zeit, wie Hähne, die
zum Kampfe angeleitet werden, in verschlossenen Behältern einander gegenüber sich gegenseitig zu ärgern;
wie eine losgelassene Mühle ergossen sich schäumend
die Schimpfreden dieser beiden Zwillingstöchter des
Müllers; ihre Schönheit hatte ihm viel Mahlgäste gelockt, bis Dido (der Name war ihr von einigen gelehrten Bacchanten geblieben, die mit ihr verkehrten,
gleichwie der Name Semiramis ihrer Schwester) ihrer
Lust die Weltfreiheit gewährte und die Schwester aus
Liebe zu ihr die Mühle verließ.
    Dido machte jetzt ihrer Schwester harte Vorwürfe:
»Wie hast du dich verstellt vor mir; wie schienst du
kalt gegen die Männer? – wie schienst du allein mich
zu lieben?« – Semiramis antwortete: »Was hast du je
mir zur Liebe getan? und doch habe ich Jahre lang dir
gedient – deinem Eigensinn und deiner Lust; warum
habe ich dir Hunderte zugeführt, die sich mir ergaben,
und willst mir den einen rauben, den ich liebe.« –
DIDO: »Was willst du mit ihm, willst du eine Rose
auf Eis betten, du kannst nicht lieben, du hast nur den
Schein des Lebens, aber in deinen Adern ist kaltes
Blut, du bist eine kalte Schlange.« – SEMIRAMIS:
»Und bin ich eine Schlange, so will ich mich um ihn
winden, um seinen Hals, mit ewigem Knoten meine
Arme in seinem Nacken verknüpfen und seines Mundes Küsse aussaugen.« – DIDO: »Sieh, du Schöngelockter, so denkt sie, so träumt sie; sie kennt nicht die
Liebe; ich will dich schützen gegen Sonnenstrahlen
wie ein Dach von Weinlaub; deinen Lippen will ich
feurigen Trank und süße Speise reichen, und willst du
schlummern, da soll dich das Beben meiner linken
Seite, in der das Herz schlägt, sanft einwiegen, und
dann will Ich mit deinen Haaren den Vögeln Schlingen stellen, daß du beim Erwachen von ihren Gesängen wie die aufgehende Sonne begrüßt wirst.« – SEMIRAMIS: »Ich kann nicht reden wie die Schwester,
die verliebt zu allen gesprochen hat; aber sieh dieser
Arme Glanz, wo sie von schwarzen Fesseln gebunden; so weich, so voll sind sie, so hart das Band; ach
viel weicher und voller ist meine Seele; und viel härter liegt sie in den Fesseln meiner Neigung zu dir.«
DIDO: »Sieh mich, ich bin gelblich von dem Feuer
des Goldes in mir, ein reiches Bergwerk und die reichen Stufen warten auf dich, dein Licht brennt hell in
deinen Augen, sieh, wie das Gestein flimmert und
funkelt, sieh meine Spangen mit Granaten umglänzt,
sieh die Schnallen meiner Schuhe von gelben Topasen
flammend.«
    Da fuhr der Wirt, der etwas eingenickt war, auf;
»ihr habt die Peitsche wohl lange nicht gesehn, wollt
ihr schweigen, wollt ihr wieder Händel anstiften!« –
Anton hielt ihn und sagte: er könne so harte Zucht
nicht zugeben; darauf führte der Wirt mürrisch die
beiden Frauen fort. Anton sah jetzt seine Retterin, das
kleine Mädchen, freundlich an und fragte sie: »Wie
heißt du?« – »Susanna, Herr!« – »Wohl denn, Susanna, sei die keusche Susanna, so bleibe ich bei dir!« –
»Ihr seid sehr gütig, lieber Herr«, antwortete sie,
»aber ich bin ein armer Aschenprödel und habe nur
eine ärmliche Streu.« – »Mir einerlei, ich bin müde
und möchte bald Ruhe haben!« – Susanna führte ihn
unter eine Treppe, wo ihre Schlafkammer aufgeschlagen war; sie brachte ihm eine kleine Blechlampe,
wobei er das Strohlager erkannte, von einem reinlichen, aber zerrissenen Leintuche bedeckt; eine gemeine gewürfelte wollene Pferdedecke diente zum Kopfkissen, eine andre zur Decke; sie zeigte ihm ein Kruzifix zum Beten und ging dann fort, um noch die Teller in der Küche abzuwaschen. Anton verwunderte
sich wohl über das schwarzgelockte Mädchen, das so
viel für ihn getan und so gar nichts von ihm zu verlangen schien, dem er aus Dankbarkeit nichts hätte
abschlagen können; dann löschte er die Lampe aus
und schlief, gegen seinen Willen, schnell ein. Der
Hunger weckte ihn Morgens frühe; er hatte Abends
mehr getrunken als gegessen, doch strahlte ihm schon
der Lampenschein in die Augen, ungeachtet sie mit
einer Schürze verhangen war.
    Susanne lag vor dem Kruzifixe und betete den Rosenkranz dann stand sie auf, die zierlichste Gestalt im
Übergange zur weiblichen Fülle, aber noch unbeendigt und schlank. Es war jene goldene Mädchenzeit,
wo sie in doppelter Gestalt zu leben scheinen, in der
künftigen und in der gegenwärtigen; aber ihr ganzes
Wesen hat eine Freiheit von dem Bedürfnisse und
einen Reiz, daß sie mit großer Überlegenheit alle beherrschen, daß sie jede Huldigung anerkennen, aber
keine erwidern mögen. O wenn ihr nicht selbst Engel
wärt in dem Alter, ihr Mädchen, so würden euch alle
Engel schützen, und für alles Gute, was ihr in dem
Alter unbewußt tut, könnt ihr nachher lange sündigen.
    Nachdem sie mit großer Scheu vor dem Schlafenden sich angezogen hatte, trat sie leise zu ihm, öffnete
mit wunderbar leichter Hand den Verband seines Fingers, nahm ihn ab, küßte ihn und legte ihn in eine
kleine blecherne Kapsel, die sie sich an einem
Schnürchen um den Hals hing. Anton konnte es jetzt
nicht lassen, nach seinem Finger zu sehen; er fürchtete, daß nach der Abnahme des Verbandes er sich die
Kleider vollbluten würde; ihm war aber, als erwachte
er aus einem Traume, wo er einen guten Freund verloren, der nun lebend vor seinem Bette stand, als er den
abgehauenen gesund und unversehrt, bis auf einen
schmalen, roten Strich, der quer durch wie ein Feuermal lief, an seiner Hand sah. Jetzt glaubte er erst, daß
er träume; er bewegte ihn des Versuches wegen, und
er war seinem Willen folgsam wie sonst; auch fühlte
er damit die Spitzen des Strohs, wo an jener Seite das
Bettlaken sich zurückgezogen hatte. Sie schien seine
Bewegung nicht zu bemerken, sondern war eben mit
der beschwerlichen Arbeit beschäftigt, einige Steine
des gepflasterten Bodens auszuheben; sie kam endlich
damit zu Stande, öffnete einen Kasten, der dort vergraben, und holte einen männlichen gelben Wams,
Pluderhosen, ein rotes Barett und einen Gurt mit dem
Messer heraus; das zog sie alles an und erschien dem
Lauernden plötzlich in einen schönen Edelknaben
verwandelt.
    Länger konnte er seine Verwunderung nicht bergen, er richtete sich auf und sprach: »Hast du dich
verwandelt, Wundermädchen, bist du Susanne nicht
mehr, hast du mich auch verwandelt, bin ich ein Mädchen geworden?« – Sie kniete sich bescheiden nieder
und bat ihn um Verzeihung, daß sie ihm nicht früher
ihren Plan mitgeteilt hatte, ehe die Ausführung schon
so weit gediehen. »Ich bin in diesem Hause geboren
und auferzogen; ich kann nicht länger hier verweilen;
seit der Geschichte gestern abend würde ich die Neugierde aller auf mich ziehen, ich würde als ein Opfer
böser Lust fallen, wie ich so viele fallen gesehen;
nehmt mich fort, gnädiger Herr! niemand wird mich
in dieser Tracht vermuten; ich gehe Euch nach wie ein
Bube aus dem Trosse, der Euch abholen soll; gestern
verspracht Ihr mir so viel zum Danke, seht, jetzt fordere ich das einzige von Euch.«
    »Alles, liebes Kind, will ich dir gewähren; was
brauchst du der Verkleidung, sei es mit Gewalt oder
Güte, ich schaffe dich aus diesem Hause der Schande
heraus.«
    »Und was sollte dann aus mir werden, wer nähme
mich hier in seine Dienste, hier kennt mich jedermann, von allen Kindern bin ich ausgeschimpft worden, wenn ich einkaufte am Markte; ich muß fort von
hier, von der Stadt, von dem Lande; ich ziehe mit
Eurem Fähnlein als Troßbube; zu diesem Gebrauche
habe ich mir die Kreuzer erspart, die mir zum Lohne
und als Trinkgeld hier gegeben sind. Ein Edelknabe
verkaufte mir diese Tracht, der aus einer unsinnigen
Leidenschaft zu einer Frau unseres Hauses sich hier,
in Mädchenkleidern versteckt, aufhielt.«
    »Wie hieß der Knabe, wo ist er geblieben?«
    »Kurt hieß er, aus Pforzheim; er ließ sich in nächtlicher Weile mit der geliebten Frau aus dem Fenster
an den Bettüchern herunter; am Morgen entdeckte der
Herr, was vorgegangen, es war aber keiner von beiden
zu erforschen. Der Herr war sehr wild, denn die Frau
war ihm viel schuldig geblieben.«
    »Nun wohlan«, meinte Anton, »mein gutes Susannchen, so sei denn zum letztenmal so genannt; Kurt
heißt du nun, und Gott segne unsern Feldzug; so
bring ich dich zu meiner Frau, da sollst du gute Tage
leben und wie mein eignes Kind gehalten werden.«
    Susanne lachte: »Wie Euer Kind? Ihr kommt mir
gar nicht vor wie mein Vater; vielleicht scheint Ihr
mir, ob Ihr gleich so groß und stark seid, jünger wie
ich; seht, ich möchte Euch immer unterweisen und beraten.«
    Anton war durch diese Rede in neue Verlegenheit
gesetzt; er glaubte sein Verhältnis zu ihr durch den
Ausdruck »väterlich« gut festgesetzt zu haben; er
sprach, ohne recht zu wissen warum: »Ich könnte freilich manches lernen von dir, abgehauene Finger in
einer Nacht anzuheilen.«
    »Ach denkt der Kleinigkeit nicht; es war gut, daß
ich mein sympathetisches Mittel brauchen konnte, ich
habe wohl größere Kuren damit vollbracht, hier wo
selten der Tanzboden ohne Raufereien leer wird; doch
es wird schon hell in den Gängen, sie könnten mich
erkennen; zahlt Eure Zeche.«
    Anton stand jetzt auf, dehnte sich mit allen Gliedern, sah noch einmal in das wunderliche Schlafkämmerlein und weckte dann den Wirt, der entsetzlich das
verfluchte Susannchen schimpfte, die noch auf der
faulen Haut liege. Er machte ihm eine teure Rechnung; und als er wissen wollte, wofür, sagte er: »Ich
habe Euch so hoch aufgeschrieben, als Ihr hereingetreten; Ihr hättet das Doppelte verzehren können, ich
hätte Euch nicht mehr abgefordert. Was habt Ihr da
für einen feinen Burschen bei Euch?«
    »Er ist mein Troßbube«, sagte Anton sehr verlegen
und schob ihn zur Tür hinaus. »Da habt Ihr Euer
Geld, lebt dafür als ein schlechter Kerl wie bisher,
und dann segne Euch der Teufel mit allen seinen
Gaben.«
    Er wollte unter dem Toben des Wirtes fortgehen,
als Seger an der Leiter gebunden hereinsprang, den
Wirt umrannte und flink voran zur Tür hinauslief; wie
ein tollgewordenes Schaltier schleppte er die breite
Wagenleiter, die sich an der Tür festhakte.
    Susanna, die jetzt die Hemmung fürchten mußte,
kletterte über ihn hinaus, Anton ihr nach; der Wirt
wollte wieder aufstehend beiden hitzig nach, er stieg
die Leiter hinan, da ließ aber Seger dieselbe los und
lief davon, so daß der Wirt sehr unsanft über seine
Treppe hinaus auf das Straßenpflaster fiel.
    Die drei Flüchtigen hatten nicht Lust abzuwarten,
bis der Wirt mit seinen zahlreichen Prügelknechten
ihnen nachgekommen; sie liefen schnell vor Schärtlins
Haus, wo immer eine Zahl Landsknechte versammelt
war. Einige, die gestern bei dem Streite zwischen
Seger und Anton gegenwärtig gewesen, fragten ihn,
ob er nicht seinen Finger mit dem Degen rächen wollte. Anton zeigte ihnen den Finger, daß er wieder angeheilt, dann ging er aber, weil er sich in seiner Ehre gekränkt glaubte, ganz trotzig auf Seger los und fragte
ihn, wie er das gestern gemeint habe. Seger, an welchem ein paar andere gehetzt hatten, meinte, er wäre
zwar betrunken gewesen, wenn er's aber so gar ernstlich nehmen wolle, so könne er... und dabei drehte er
sich um und bleckte mit seiner langen Zunge aus dem
magern gelben Gesichte heraus.
    Der Feldwebel nahm jetzt Anton bei Seite, als er
eben auf jenen losschlagen wollte, und sagte ihm, daß
er ihn auf den Rosengarten vor der Stadt herausfordern sollte. Das sei Gebrauch unter den Landsknechten.
    Susanna hatte sich bei diesem Verhalten ängstlich
dem Anton angeschmiegt; das rührte ihn, er bat sie,
wenn er fiele, nach Waiblingen zu seiner Frau zu
gehen und ihr zu sagen, daß er an einer Krankheit gestorben. Susanna versprach es, sagte ihm aber, er
möchte nur erst zu Gott beten, so stürbe er selig.
Diese Fassung in dem Mädchen, ihn sterben zu sehen,
brachte in seine Seele ein ganz neues Gefühl; sein
Zorn gegen Seger war längst veratmet, er war zu gutmütig, um ihn länger zu hassen, als die Bewegung im
Blute dauerte; er war wohl schon auf einigen Fehdezügen und Gefechten gewesen, aber da waren viele
mit ihm, jeder war mit sich auch beschäftigt; so war
es auch bei manchem Zusammenlauf in Weinkellern
und Gelagen, da war nichts Vorbereitetes, nichts Feierliches. Jetzt aber konnte ihm der Feldwebel nicht
genug erzählen von allen Regeln, wie er sich stellen,
wie er die Gänge endigen müsse, was er sprechen, wie
er um sich blicken sollte; er sah, wie alles auf ihn
blicken würde, welches Zutrauen sie dabei auf seine
Größe, auf seine Stärke setzten, wie lächerlich es sich
ausnehmen würde, wenn er sich feige zeigte, oder nur
linkisch erschiene. Vom Gebete hatte ihm der Feldwebel nun gar nichts berichtet; er fragte ihn, ob es im
Gebrauch. »Nein«, sagte jener, »das ist abgekommen,
aber tüchtig Fluchen, das hilft.«
    »Vergiß nicht zu beten«, sagte Susanna; und schon
gelobte er sich mit großer Inbrunst, daß er nicht
möchte zu Schanden werden.
    Es wurde sehr heiß; sie gingen am sandigen Ufer
des Wassers, einer nach dem andern, herunter, und
Anton sah im Spiegel, daß Seger mehrmals nach
Kräutern am Boden griff, nach Kletten und Stechapfel
und damit seinen Degen rieb; er fragte den Feldwebel,
was das solle. »Fest soll es machen«, sagte er, »aber
ich halte nichts darauf; wer sich brav wehrt, ist am festesten.«
    Unter solchen Reden kamen sie an das frische Grün
des Rosengartens, der mit gar nichts als mit einer
dünnen seidenen Schnur umzogen war, die aber keiner von allen Soldaten zu überspringen wagte, vielmehr rückte jeder seine Kleider in Ordnung und trat
mit gemessenen Schritten auf den Eingang zu, wo die
zwölf alten Ritter, die den Rosengarten in Worms
verteidigten, in Stein gehauen standen. Sie grüßten
alle ehrerbietig, dann gingen sie vor den weißen
Rosen vorüber in den Kreis, wo die roten Rosen in
höchster Fülle zu einem hohen Zelte geflochten schattend dufteten. Seger und Anton warfen ihre Mäntel
ab; jener bewegte sich ungeduldig hitzig, dieser, wie
er ihn so ungeduldig vor sich sah, spürte eine Art
Mitleid. Susanna schlich sich in diesem Augenblicke
an ihn und flüsterte ihm zu: »Lieber Herr!« – Anton
blickte auf und bezeichnete seine Brust mit dem Kreuze; dabei zitterte Seger, dann aber sprang er auf
Anton tückisch ein, der seine ersten Stöße, weil er sie
noch nicht erwartete, nur mühsam abwenden konnte.
    In diesem Augenblicke sprangen die beiden Frauen
Dido und Semiramis, die eigentlich an dem Ausbruche des Streites schuld gewesen waren, mit einem lauten »Halt ein!« nicht ohne Gefahr zwischen die Klingen der Kämpfenden. Dido war meergrün und Semiramis kornblumenblau gekleidet.
    »Hört«, rief Semiramis, »wie großmütig eine liebende Frau sein kann; ihr wißt, wir haben uns um
Anton gestritten, aber sein Leben ist mir lieber als
meine Liebe, und so warf ich meine ganze Liebe auf
dich, Seger; dich aber Anton, muß ich der Dido überlassen; so seid ihr beide versöhnt.«
    Seger umfaßte sie und kniete nieder, hob sie dann
auf seine Schulter und rief: daß solch ein Edelmut unerhört sei; sie beide dankten ihnen das Leben.
    Anton stand in sich gekehrt und wußte gar nicht,
was er sagen sollte. Dido hatte, ohne daß er es bemerkt, ihm den Degen abgenommen, sie küßte ihn,
und er merkte nichts. Susanna war von ihm getreten
und hielt sich unter den Soldaten versteckt.
    Jetzt erscholl ein lieblicher Tanz von gedämpften
Trommeln, Pfeifen und Fagotten. Dido ergriff Anton
zum Reihentanz, Semiramis führte Seger. Der Tanz
verschlang sich immer mehr, und immer tiefer gingen
seine Gedanken unter, immer mehr traten die Sinne
hervor; bald tanzte er mit einer Anmut, die er sich
einst erworben, den einzelnen Locktanz. Dido flüchtete scheinbar vor ihm und von ihm in das dichte Holz;
er tanzte trauernd und suchend, daß alle Rosen sich
auf ihn niedersenkten und seine Lippen kühlten; er
rief, aber sie kam nicht, aber alle wurden durch ein
nahes Waffengeklirr erschreckt. Alle liefen nach dem
Orte, auch Anton und Seger, aber alle kamen zu spät,
um das schreckliche Ereignis zu hindern. O Jammer,
daß die Zeit immer umwendet, das Geschehene zu
verwandeln nach dem Rate der Klugheit. Über das
meergrüne Kleid Didos, über das blaue Gewand der
Semiramis flossen zwei rote Ströme zusammen und
mischten das feindliche Blut der beiden streitenden
Weiber; sie hatten einander mit den abgenommenen
Degen der Kämpfer durchbohrt.
    Semiramis rief zu Anton: »Siehe, Unglückseliger,
zwei Opfer deiner göttlichen Schönheit; ich konnte
nichts als sterben, seit ich dir entsagt; o Amor! wie
hat deine Flamme mich verzehrt, daß ich mein eignes
Haus angezündet habe; wisset, es ist meine Zwillingsschwester, die ich zum Gefechte gezwungen, meine
Zwillingsschwester, mit der ich einträchtig zusammen
ruhte im Leibe der Mutter, die ich zur ewigen Ruhe
niedergestreckt; es ist meine Zwillingsschwester, die
mich mitnimmt in die grausenden Lieblichkeiten des
Venusberges, in welchem wir bis zum jüngsten Tage
schmachten müssen nach dem Genusse, in dem wir
hier uns übernahmen.«
    »Schweige, du arme Schwester«, rief Dido mit
schwacher Stimme, »ich bin deiner Leiden, deiner
Sünde Anfang und Ende; das Eis, auf welchem du zu
Falle gekommen. Hört es ihr harten Kriegesseelen,
und ihr werdet sie jammervoll anblicken und für sie
beten; sie war zu stolz, zu edel für die Sünde, mich
aber ergriff sie in wilder Lust, doch wollte sie mich
nicht verlassen, so war sie geschändet vor der Welt
und doch ohne Schuld; sie sorgte nur für mich, freute
sich meines Glückes, sie aber empfand keine Liebe.«
    »Ach«, seufzte Semiramis, »die Liebe ist ein guter
Jäger, sie lädt uns die Freiheit, wie den wilden Vögeln, bis wir erwachsen sind und in voller Schönheit
des Gefieders prangen, da schießt sie uns mit Pfeilen
des Todes in einer Stunde ungewarnt darnieder; wehe
mir des letzten Tages, wo ich dich Anton erblickt; da
ging meine Freiheit verloren und mein Edelmut und
meine Schwestertreue.«
    »Jammer, unendlicher Jammer schlägt an meine
Brust mit todespochender Hand«, rief Dido, »du hattest so viel für mich getan, und konnte dir nicht opfern dies eine Glück. O du doppelsinnige Liebe, ich
kannte deine Tücke, deine Unersättlichkeit, darum
wollte ich dich bewahren, o meine Schwester, vor
ihrem ersten Handgelde, denn niemand dient bei ihr
aus, immer neue Dienste weiß sie aus den alten zu erzwingen.«
    »Reiß nicht so schmerzlich in meinem Hirn, Schauder der Liebe«, klagte schwächer Semiramis, »wie hat
dein Hauch alle Rosen des Gartens verwelkt, wie ein
giftiger Tau, wie ein glühender Wind der Wüste. Es
ist heller Mittag, aber doch seh ich schrecklich rasende Sternbilder am Himmel, greulich wüten die Wesen
in einander, Menschen und Tiere vermischt. Geliebter
Anton, könnte ich den reinen Himmel nur sehen, wie
ich ihn noch gestern gesehen; o halte mich fest, geliebter Anton! wer läßt den Boden unter mir gleich
Korn durch den Mühlstein gehen, er sinkt, er sinkt!
schon faßt mich der rollende Mühlstein; mein Vater,
warum hast du deine Mühle angelassen und deiner
Kinder nicht gedacht.«
    Und die andere schrie: »Vater, warum hast du den
Strom angelassen, er treibt mich in das Rad; das Bad
war mir so kühl und lieblich.«
    »Ja, ja«, sagte der Feldwebel, »werdet den Vater
schon wieder finden in der Hölle; seid doch zu beklagen, was konntet ihr dafür, daß er mit euch sich Mahlgäste lockte, ihm hat's auch nicht geholfen, wie gewonnen, so zerronnen.«
    Aber die armen Müllertöchter hörten nicht mehr
diese kalte Rede, ihr Jammer endete für diese Welt
und ging in jener auf, und Anton lief in seiner Herzensangst, die Ursach ihres Todes zu sein, von einer
zur andern; aber die toten Leiber erkannten nicht mehr
seine Liebkosungen, die noch vor wenig Augenblicken sie zu tausend Freudensprüngen belebt hätten. So
sah er der irdischen Liebe Tod, und wie ein Vogel,
der aus dem Nest ausgestoßen, zuerst seiner Flügel
Schwingkraft kennen lernt, so wurde es ihm nun zu
Mute, als er überdachte, was er in den Gemütern der
Menschen gewirkt; sein Gemüt selbst erkannte sich in
einer Freiheit von dem Boden des Jammers, und er
hörte auf, ein Leibeigner seines Bedürfnisses zu sein;
er kam sich vor, als gehöre er zu Susannen, und mit
dem Gedanken erinnerte er sich, wie wunderbar sie
seinen Finger geheilt.
    »Kurt«, rief er, »wenn du mir wirklich treu bist, tue
diesen armen Frauen wie du mir getan und heile ihre
Wunden.«
    »Herr,« sagte sie, »das sind Wunden der Gerichte
Gottes, über die vermag alle Sympathie nichts; ich
werde tun nach Eurem Befehle, aber ich meine, daß
alles vergebens.«
    Bei diesen Worten ergriff sie ein Holz und legte es
unter Gebeten im Kreuze auf die Wunden, und die
armen Mädchen öffneten die Augen; da faltete ihnen
Susanna die Hände und betete ein Vaterunser, da verschieden sie, und das Schrecken ihrer Gesichter
schien gemildert, als wäre ein Jahrhundert abgebüßt.
    Neue Wildheit durchströmte jetzt den Garten, der
Wirt des Frauenhauses kam mit seinen Knechten, um
die entlaufenen Mädchen zurückzurufen; da er mit
Beschimpfungen von den Soldaten empfangen wurde,
so hieb er mit seinen Leuten, die in größerer Zahl
waren, auf diese ein. Hier zeichnete Anton sich zuerst
vor ihnen aus, er tat Wunder; aber Susanna war an
ihn gebannt wie ein Waffenzeichen und hielt manchen
Hieb ab, der ihn treffen sollte. Von beiden Seiten
waren schon mehrere schwer verwundet, als endlich
der Wirt durch einen Hieb Antons mit gräßlichem Geschrei fiel, worauf seine Knechte entliefen.
    Im Triumphmarsche zogen nun die Knechte in die
Stadt; es wirrte Anton im Kopfe. Seger trat zu ihm
und sagte, er müsse sich an dem Wirte rächen. Jetzt
sprach Anton von nichts als Zusammenschlagen des
Frauenhauses; er ging so stolz einher wie ein Hauptmann, so folgte ihm jeder und keiner wußte warum.
Es sammelten sich zu ihm noch mehr Soldaten in der
Stadt, und sie gingen im Sturmmarsche auf das Frauenhaus, erbrachen die verschlossenen Türen, ergriffen
die Feuerbrände am Herde, durchsuchten das Haus
und schlugen die Hüter aus allen Ecken heraus. Die
Frauen flüchteten jubelnd heraus, ihre Sündenrechnungen waren zerrissen, denn die Flamme wirbelte
schon aus einem Fenster heraus, als sie noch Tisch
und Bänke und alles Geräte zerschlugen.
    Draußen waren indessen durch die Sturmglocken
viel Bürger versammelt, die aus Ärger über den Frevler in die Flammen zurücktrieben, aus denen sie sich
jetzt auf die Straße zu flüchten suchten. Die Menge
dieser Feinde war groß, aber Anton verlor den Mut
nicht; er nahm die Muskete eines Soldaten, legte an
und schoß los, daß die Kugel über die Häupter der
Bürger hinsauste, da wußten die Hintersten nicht, daß
ihrer Feinde so wenig nur waren, sie sprangen in Eile
über eine Kirchhofsmauer, die ihnen im Rücken lag,
die andern sprangen nach, wie wir bei Schafen sehen;
wenn eins emporgesprungen ist, so springen da alle
nach. Die Vordersten, die hinter sich plötzlich das
Geschrei hörten und die Flocht wahrnahmen, meinten,
ihnen sei ein unbekannter Feind in den Rücken gekommen, und fürchteten sich vor zwei Feuern und liefen nach allen Richtungen.
    Die mächtige Stadt wäre in dieser blinden Furcht
vor wenigen Menschen leicht zu plündern gewesen,
aber die Landsknechte verachteten das; vielmehr sammelten sie sich in Reih und Glied vor Schärtlins
Hause, der sie mit Weisheit und Entschlossenheit sogleich aus der Stadt führte. Anton sah in dem Gerassel der Waffen, in dem gleichen Schritt, von dem die
Erde bebte, mit einer wunderlichen Schwermut nach
den Feuerwolken, die über der Stadt durch die Nacht
schienen; erst jetzt dachte er, wie viele Unschuldige
sein blinder Eifer vielleicht in vieljähriges Verderben
gestürzt.
    Susanna, die still neben ihm gegangen war, seufzte
und sagte, daß sie versinke in Müdigkeit. Da nahm er
sie in seine Arme, und als der Mond aufging, da
schien sie ihm bleich wie eine Tote, und der milde
Tau seiner Tränen fiel auf die Schläfe der Müden, daß
sie erwachte, die Augen aufschlug und betete: »Herr
vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun.« Das
Wort drückte sich in das tiefste Gedächtnis Antons; er
fühlte, daß er nie gewußt, was er getan, sondern daß
der Zufall mit ihm gespielt; und vor dem Mädchen
faßte ihn eine heimliche Scheu, wie vor einem Engel.
    Sie sprang erfrischt auf den Boden und marschierte
an seiner Seite weiter fort, bis der Haufen Halt machte
und sich über den grünen Boden streckte; da sank ein
hoher Federbusch nach dem andern ins Gras, sie aber
sang noch im frischen Morgenwinde:

            Herr der Müden,
            Herr der Schwachen,
            Nach dem Wachen
            Schenke uns des Schlafes Frieden;
            Daß wir ruhen von Beschwerde,
            Daß kein Feind uns mag beschleichen.
            Decke uns mit Palmenzweigen,
            Decke uns mit kühler Erde.

Während sie so sang, heulte der Wolf im dichten
Forst. Anton war der Gesang ganz unbehaglich; er
setzte sich zu Seger und fragte ihn: »Wo mag das
Feuer eigentlich ausgekommen sein?« – Seger lachte
und sprach: »Ich warf einen Feuerbrand in einen Haufen alter Lumpen; das war ein Spaß, anzusehen, wie
das alles in die Höhe flammte und das unverbrannte
Zeug mit sich riß, als wären es Brandbriefe, die überall ausfliegen sollten; dann schloß ich das Zimmer zu,
damit niemand zum Löschen herein konnte.«
    »Pfui Teufel!« sagte Anton, »das Zerschlagen habe
ich wohl geraten, aber das Verbrennen war schlecht,
denn das Feuer hat seinen eigenen Weg, und keiner
weiß, wen es erreicht.«
    Bei diesen Worten beorderte die Trommel alle in
den Ring. Schärtlin sah sehr ergrimmt aus und hielt in
der Mitte zu Pferde. Es traten zwei Abgeordnete des
Augsburger Rates auf und baten ihn um Bestrafung
der Frevler, die Brand in ihrer Stadt gestiftet hätten. –
Schärtlin versprach ihnen das und hielt bei dieser
Veranlassung eine Rede über das unnütze Gesindel,
das ein Verderben ihrer Kameraden sei. »Es gibt«,
sagte er, »solche Federhansen, Eisenbeißer und Spitzknechte; die halten sich zusammen, prassen, schlemmen, demmen und verspielen ihre Besoldung bei Zeiten, schlagen sich dann bei andern ehrlichen Gesellen
zu. Wo man ihnen den Kragen nicht füllt, suchen sie
Gelegenheit durch Spiel oder Balgen andere zu überrumpeln, ziehen im Lager um oder von einem Haus
zum andern, schreien Mum, Mum, tragen Würfel in
der Hand, haben etwa den Degen oder Wehr am Arm
oder Hals hangen, sind gleich bös und freudig mit
dem Maul; was sie im Wege sehen, fallen sie an,
durchstreichen die Dörfer; da kann kein Armer ein
Hühnlein vor ihnen behalten, jagen sie wohl gar zum
Hause hinaus, stecken ihnen wohl gar das Haus an;
aber solcher Frevel soll gestraft werden.«
    Nach diesen Worten gab er Befehl zur Untersuchung. Ein paar Zeugen, des Augsburger Wirts
Knechte, sagten auf Anton aus, daß er in das Haus gedrungen; er leugnete nichts, sondern erzählte, wie
alles sich verlaufen, daß er aber am Feuer unschuldig
sei.
    Schärtlin sah ihn aufmerksam an und sprach:
»Schade, daß ich dich so bald verliere, aus dir hätte
was werden können.«
    Die drei Richter waren nach dem ersten Verhöre
gleich einig, daß er sein Leben verwirkt habe, doch
solle ihm aus besonderer Gnade des Feldmarschalls
keine schimpfliche Strafe angetan werden, sondern er
durch drei Musketenschüsse seiner Kameraden fallen.
    Anton stand da verwundert, aber nicht erschüttert;
es kam ihm alles wie ein elendes Spielwerk vor; er
fragte: Wie bald er denn solle der Welt absagen.
    »In einer Stunde«, antworteten die Richter.
    »Wohl denn«, sprach er, »so will ich noch einen
guten Trunk tun. Wein her für mich und für meinen
Knaben.«
    Seger trat jetzt zu ihm und dankte ihm, daß er ihn
nicht verraten; zugleich riet er ihm, er wolle ihm
heimlich einen Dolch zustecken, damit möchte er nur
den Steckenknecht, der ihn bewachte, niederstoßen
und davonlaufen; er könne ihm schwören, daß keiner
der Landsknechte umher ihm nachsetzen würde, vielmehr wären sie alle schon in Aufruhr, daß einer von
ihnen wegen einer Ehrensache des ganzen Haufens
zum Tode verurteilt werden sollte.
    Anton dankte ihm und nahm den Dolch; jetzt aber
redete ihn Susanna an, die den Vorschlag vernommen
hatte: »Herr, laßt keinen Unschuldigen Euretwegen
sterben.«
    Anton ward dadurch ernst und gerührt; er tat nichts
zu seiner Befreiung, sondern dachte so in sich, was
nun in wenig Augenblicken aus ihm werden würde,
wer ihn in der Welt vermissen, und daß sich alle so
wohl befinden würden wie vorher; aber da sah er Susanna, die mit jammervollem Blicke betete, und betete
auch. Die Gedanken gingen ihm immer höher, als ihn
Schärtlin aus seinem Traume erweckte und laut
sprach, er wolle doch hören ob er noch was auf Erden
zu bestellen. Dann sprach aber der Feldmarschall
leise zu ihm: »Ich habe dich lieb gewonnen wegen
deines tapfern Angesichts, ich will ein Großes für
dich tun, meine Schützen sollen die Kugeln wegbeißen; stell dich, als wärst du getroffen; der Nachrichter
soll dich gleich forttragen, lauf dann, so weit du kommen kannst, dein Handgeld sei dir geschenkt.« –
Anton sah ihm mit gerührtem Blicke in das große ernste Gesicht, und Schärtlin blieb ihm unvergeßlich; er
glaubte noch vor ihm zu stehen, als er längst fortgeritten war.
    Die Anstalten zur Hinrichtung wurden gemacht;
feierlich nahmen alle Spießgesellen von ihm Abschied
und schwuren ihm sie hätten ihn zum Rittmeister erwählt, wäre er leben geblieben. Der Ernst dieser
Reden durchzog endlich Anton mit dem Gedanken,
was Schärtlin ihm gesagt, habe ihm wohl nur die
Furcht ersparen sollen; das erregte seinen Stolz, und
mit Kühnheit kniete er auf dem Sandberge nieder, seiner selbst gewiß, uneingedenk des Ausgangs. Als
aber der erste Schütze geschossen und er nichts als
den Luftzug und die Blendung empfunden, da bereitete er sich umzustürzen, wie Schärtlin ihm befohlen.
Der zweite, ein alter Schütze, sah ihn grimmig an,
zielte langsam, dann blitzte das Pulver auf, und Anton
streckte sich zusammenstürzend über den Sandhaufen. Gleich bedeckten ihn ein paar Steckenknechte mit
einem roten Mantel und trugen ihn ins Gehölz. Der
Marsch wurde geschlagen, und die Gegend verödete
sich mit jedem Schritte.
    Anton mußte noch immer tot scheinen, aber fast ertrug er den Zwang nicht länger, als er Susanna mit so
beweglicher Stimme um ihn klagen hörte. – »O Vater
im Himmel!« rief sie, »was soll ich auf Erden, wo
mich keiner liebt, da du ihn zu dir genommen hast,
den ich liebte auf Erden; wo soll ich einen Trost finden, da sein fröhliches Angesicht mir nicht mehr
leuchtet; wem gehöre ich an auf dieser Welt als ihm,
der mich nicht mehr hört; er ist mir Mutter und Vater,
Bräutigam und Mann, Vaterland und Unterhalt. Hier
will ich bleiben, bis meine Klagen mit dem letzten
Atem verseufzen; hier will ich beten und verhungern,
denn seines toten Angesichts bleiche Lieblichkeit ist
die einzige Nahrung, wonach ich verlange.« Bei diesen Worten zog sie den Mantel hinweg, und Anton
hielt sich nicht länger, hätte es ihm auch das Leben
gekostet; er umfaßte sie mit beiden Armen, und sie
stürzte von dem Erschrecken tot in seine Arme. An
seinem Herzen erwärmte er ihr Herz, an seinen Lippen ihre Lippen, in seinen Händen ihre Hände, und
als sie erwachte, da füllte die Röte der Scham ihre
Wangen; sie gab einen leisen Schlag mit der Hand auf
seine Brust, machte ein Kreuz über die ihre und
sprach: »Du verdirbst mir die Freude.«
    Anton, der das alles in seiner bittersten Not getan,
konnte ihren Mißmut nicht begreifen: »Mädchen, du
bist zweiköpfig, wie man die Zeit malt; jetzt eben
zeigtest du mir das verkehrte Antlitz, was nicht einsieht, wie es voraus in der Welt aussieht!« – Sie aber
sprach: »Ich dachte nie, daß mir das begegnen sollte –
aber du bist hart wie alle Männer.« – »Was ist dir geschehen«, fragte Anton erstaunt, »wie könnte ich,
kaum aus den Klauen des Todes und des Teufels erlöst, dir liebes Kind ein Unrecht tun wollen, tun können?« – »Aber wer erlaubte dir mein Wams zu lüften?« – »Die Not zwang mich, du starrtest zum Paradiese hinüber, und was sollte ich hier auf dürrer
Heide?«
    Susanna ging vor sich und sah ihn nicht an; dabei
befiel ihn eine Langeweile, eine Lust zu essen und zu
trinken, daß er sich von ganzem Herzen zu seinen Kamera den zurückwünschte. Langsam ging er so übers
Feld, als ihm eine bekannte Stimme aus der Ferne
rief; er sah sich um, es war Seger, der in vollem Laufe
zu ihm eilte und ihm außer Atem herstammelte, wie er
es ohne ihn unter den Landsknechten nicht mehr aushalten könne; er habe den Betrug beim Totschießen
wohl bemerkt, habe bald unter einem Vorwande der
Notdurft sich in einen Graben gesetzt und sei hinter
Bäumen immer fort glücklich bis zum Schießplatze
gekommen, von wo er seinen Schritten gefolgt. Nach
diesen Worten warf er seine Feldtasche und Feldflasche an den Boden, trank Anton eine gute Gesundheit
in altem Sekt zu, worauf ihm dieser guten Bescheid
tat und die Flasche dann Susannen reichte, die aber
alles verschmähte.
    »Halt dich hier nicht auf«, sagte sie zu Anton; »die
Augsburger sind uns noch nahe, ein Zufall könnte uns
in ihre Hände bringen.«
    Aber Anton hörte nicht bei der Flasche und bei den
Butterbroten. Seger riet ihm, den Kurt zur Wacht in
einiger Entfernung in die Tiefe zu stellen, und Anton,
indem er Susannen alles aufnötigte, was er eben mit
großer Lust zum Munde fahren wollte, bat sie um diesen Liebesdienst. Susanna gehorchte stillschweigend,
Seger sah ihr ungeduldig nach. Als sie ihn nicht mehr
hören konnte, sprach er zu Anton: »Hört Anton, Euretwegen ist nun schon so groß Unglück geschehen,
Mord und Brand haben jeden Eurer Schritte gezeichnet; Ihr seht, daß Ihr zum Unglück geboren seid; Ihr
wollt nichts Böses tun, aber das Böse läßt nicht von
Euch; seht, so ist's mir auch gegangen.«
    Anton stutzte bei dieser Anrede und fragte nach
seiner Geschichte; er müsse wohl manches erfahren
haben.
    »Ich könnte Euch ein paar Jahre davon berichten«,
antwortete Seger, »aber Ihr sollt die Zeit nicht verlieren; Ihr seid in Euren besten Jahren, Ihr sollt mir helfen. Ich bin in jenem Fürstenhause geboren, das dort
so weiß aus den Tannen hervorsieht; es war ein Jagdschloß der Herzoge von Schwaben und gehört jetzt
den Graten von Reck; es hat viel Gelaß, um alle Sünden und Missetaten zu bergen, viel heimliche Eingänge unter der Erde, wo sich das Laster einschleicht; so
kam auch ich auf einem Schleichwege in die Welt,
denn meine Mutter war eine Nonne, die sich Agathe
nannte. Ich habe sie nicht gekannt, denn Niklas, mein
Vater, hatte sie umgebracht, weil sie mich durch die
Kraft des Grafen in die Welt gesetzt hatte, was mir
doch recht lieb war, denn ich hätte sein Sohn nicht
sein mögen. Darauf übernahm er meine Erziehung mit
großem Ernste; zuerst mußte ich den Leuten, die bei
uns einkehrten, die Sacktücher und Handschuhe, wo
sie einen liegen ließen, verheimlichen; dann mußte ich
ihnen die Geldbeutel, wenn sie beim Weine eingenickt waren, entfremden; ich tat das so im Spiel. Da
schickte er aber eine böse Magd mir zu, die mußte
sich verliebt in mich stellen und mich in ihre Gewalt
bringen; die beredete mich, einem Bacchanten aufzulauern, der oft bei uns verkehrte und von dem sie behauptete, daß er ihr mit seiner Liebe nachstelle. Es
ward mir recht sauer; ich lag wohl eine halbe Stunde
im Dorngebüsch, und die Spechte hackten so fürchterlich an den Bäumen; auf meine Armbrust, die gespannt neben mir im Grase ruhte, kroch eine große
schwarze Waldschnecke und streckte bei der Spitze
des Pfeiles, der darauf lag, ihre Fühlhörner in die
Weite; ich aber blickte auf und sah den Schüler in seinem weiten schwarzen Mantel einherkommen, wie er
einen Apfel aß, den ich noch am Morgen mit Verlangen auf dem Schranke der Magd gesehen hatte. Meine
Armbrust war in meiner Hand, ich wußte nicht wie,
gezielt und losgedrückt, und der Bacchant schrie, als
hätte er Bauchkneifen, und da war's still, ich aber lief
hin und sah ihn recht an; eine Seele konnte wohl nie
in ihm gewesen sein, denn um das bißchen Eisen, was
ihm im Herzen steckte, war sie heraus gefahren. Darauf kam die Magd gelaufen und mein Vater; sie nahmen alles Geld aus seinen Taschen, aber das freute
mich nicht ich wollte seinen schwarzen Mantel haben,
aber den wollten sie nicht geben, weil es sonst auskäme; darüber schlug ich auf meinen Vater, daß er mich
verfluchte. Beim Abendbrote war alles wieder vertragen, da herzte mich die Magd, und mein Vater litt es.
Darauf erklärte er mir die ganze Welt und wie es aller
Orten zugehe, daß immer einer den andern bestohlen
und umgebracht, die Fürsten den Edelmann, der Edelmann die Bauern; weil es denn so artig zugehe, hätten
sie sich als freie Leute im Walde auch dazu vereinigt,
und ich hätte mein Probstück abgelegt und sei nun
auch ein rechter Kerl, der ihn einmal, wenn er alt und
schwach und zu nichts mehr gut, aus der Welt schaffen sollte.«
    Dem guten Anton wurde bei diesen Worten der
Wein kalt, er sah sich mit einer schmerzlichen Sehnsucht nach seiner Susanna um; sie stand aber unter
dem Hügel. Der Himmel war rot nach einer Seite und
schwarz gestreift; er meinte, daß Augsburg noch brenne, und sah wieder auf Seger, der mit grimmigem
Hohn fortfuhr:
    »Meines Vaters Segen machte mich herzlich froh;
ans Lernen brauchte ich nun nicht mehr zu denken,
ich wurde zu allem mitgenommen, lernte meines Vaters Raubgesellen kennen und dachte mir, daß es nicht
anders sein könne; ich schmierte meine Haare mit
Speck ein wie sie, konnte hungern und saufen wie sie;
die Mädchen taten mir schön, obgleich ich dürr aussah wie ein Käfer; ich brachte ihnen immer was mit
vom Zuge. So ging ich in meiner Spielerei als Bettelknabe verkleidet gar oft durch den Wald. Da trat ich
einstmals an einen schmalen Steg, wo über ein laufendes Wasser ein einziger Baumstamm führte. Als ich
darüber gehen wollte, trat mir ein Mann in schwarzem
Mantel mit dem Apfel in der Hand entgegen; es war
der Bacchant, den ich erschossen hatte, und ich zitterte so entsetzlich, daß ich weder rück- noch vorwärts
konnte. Er trat mir aber ganz nahe und zischte mir
leise in die Ohren: ›Bring mir deines Vaters Blut, so
geb ich dir meinen schwarzen Mantel!‹ In dem Augenblicke tat die Luft einen blauen Donnerschlag
neben mir nieder; als ich wieder zu mir kam, lag ich
im Wasser mit den Beinen, und es war beinahe dunkel. Als ich nach Hause kam, war ich ganz verwildert;
sie brachten mich zu Bette. Immer sah ich den Bacchanten, der auf meinen Vater wies, als wollte er
sagen: ›Stoß zu auf den, du hast ja ein Brotmesser
neben dir.‹ In dieser Krankheit ward ich ein grimmiger Sittenrichter, denn wenn ich den Bacchanten sah,
so fing ich an den Vater zur Tugend zu ermahnen;
wenn ich aber nüchtern wurde, machte ich Verse, über
die mein Vater große Freude hatte. Weil wir nun eben
so lustig zusammen sind, will ich Euch ein Lied vorsingen, was mir nachher die Bauern nachgesungen
haben und wußten nicht, was es recht heiße; es
schmeckte ihnen aber wie die neunerlei Kräuter am
grünen Donnerstag.

             Für meinen Vater bettle ich
             Den ganzen Tag im Staube,
             Belüg die Leute freventlich,
             Wachs auf zu Mord und Raube.
             Er hörte nimmer meine Not
             Und trieb mich aus wohl in den Tod.

             Ich ruf ihn oft in dunkler Nacht
             In meine dunkle Kammer,
             Wenn blutig mir der Mond erwacht
             Und wecket allen Jammer:
             ›Ach Vater laß vom Raube ab,
             Das gibt uns nie ein ehrlich Grab.‹

             Da wirft er mich zur Tür hinaus,
             Da kann ich ruhig schlafen;
             Da spukt es nicht wie in dem Haus,
             Weil da die Hunde blaffen.
          Dafür soll Vater schlafen auch
          Von Sohnes Hand nach Räubers Brauch.

          Ich hab am Dornstrauch ihn erharrt,
          Die Armbrust ist voll Tücke;
          Es scharrt mein Fuß, mein Auge starrt,
          Weil ich so lang mich bücke.
          Es weht vom Berge her ein Wind,
          Der ist so rauh und kalt gesinnt.

          Die Zunge lechzt, kein Tropfen sinkt;
          Die Zeit ist schier verflossen.
          Das Zeichen von dem Berge klingt,
          Gleich hab ich abgeschossen!
          Doch das traf nur sein Schattenbild,
          Der Mond deckt über ihn sein Schild.

          Laßt heute nur den Vater fliehn,
          Ich krieg ihn doch noch morgen;
          Ich will auf seine Fährte ziehn,
          Da lasset mich nur sorgen,
          Das ist dem Jäger leichte Sach,
          Ich schick ihm meine Hunde nach.«

Bei diesem Schlusse sprang Seger auf; – »Anton,
Anton! da kommt ein Augsburger über die betauten
Spinnweben, könnt ich sie ihm zum Strick drehen;
Anton, schieß ihn nieder; da hast du meine Muskete,
oder du bist des Todes, sieh, er zielt auf dich.« Anton
wandte sich um und sah einen alten Jägersmann, dem
die Augen entweder ausgefallen oder tief in den Kopf
zurückgetreten waren, mit einer Muskete hinter sich
stehen. – »Schieß ihn nieder«, rief Seger noch einmal. – »Fabian, Fabian!« rief drohend der Alte, und
bei dem Worte riß ein Vorhang in Antons Hirn; wie
eines vergangenen Lebens erinnerlich entfiel ihm alle
Gegenwart; er nahm staunend die Muskete Segers und
wollte sie gegen den Ankommenden losbrennen. In
dem Augenblicke blitzte gegen ihn ein Schuß auf, daß
er zu Boden fiel; er glaubte etwas wie eine lange
schwarze Schlange von ihm fort über den Boden
schleichen zu sehen, und indem er den Windungen so
nachsah und ihrer Bewegungen staunte, verlor er alles
Bewußtsein.
    Während Seger den ersten Schrecken zur Flucht benutzt hatte, war Susanna herbeigeeilt, den geliebten
Herrn aus der Ohnmacht zu erwecken. Sie wollte erst
den Alten, weil er ihn verwundet, nicht zu ihm lassen,
aber der Alte weinte so schmerzlich, daß sie bald an
ihn glaubte. Er griff darauf mit rüstiger Kraft den
Ohnmächtigen um den Leib, Susanna erhob die Füße,
und so schleppten sie ihn mit vieler Anstrengung nach
dem weißen Schlosse im Walde. Auf ein dreimaliges
Pfeifen des Alten ließ sich die Zugbrücke herunter; es
kamen mehrere alte Diener dem Jäger ehrfurchtsvoll
entgegen und trugen Anton auf seinen Befehl in eins
der geräumigsten Zimmer des ersten Stockwerkes.
Hier wollte Susanna ihren sympathetischen Verband
wieder versuchen, aber mit Schrecken sah sie, daß die
Wunde an der Hüfte, und ihre Schamhaftigkeit gestattete ihr nicht, sich zu der Besichtigung zuzudrängen,
insbesondere da ihr der Alte einen Wink gab, seinen
Wundarzt nicht zu stören, der in kunstgerechter Art
die Wunde untersuchte.
    Anton litt dabei sehr schmerzlich, doch seine Stärke ertrug alles; der Wundarzt fand keine Lebensgefahr, sein Inneres war unverletzt, aber in seinem starken Fleische hatte sich die Kugel so vertieft, daß sie
nicht herausgebracht werden konnte, darum war nur
eine langsame Genesung zu erwarten. Diese Nachricht schlug Anton mehr darnieder als der Schmerz; er
sehnte sich nach seiner Hausfrau und beschloß, ihr zu
schreiben, sobald er seiner Gesundheit gewiß wäre.
    Unter solchen Gedanken schlief er unbemerkt ein,
und es träumte ihm wieder, wie ihm so oft schon geträumt hatte, er sei auf den Armen einer schönen Frau,
die ihn mit offenem Munde küßte, und halte an rotem
Bande ein Lämmchen, das an seine Schuhe beiße,
weil sie grün waren, und er könnte der Mutter nicht
sagen, was ihn ängstige, weil sie ihn küßte und weil
er nicht sprechen konnte; bis endlich der Vater, ein
großer ernster Mann, hinzugetreten und das Lämmchen gefüttert. Da wurde ihm so stille und wohl, er
sah im Zimmer umher, sah die grünen Vorhänge, das
alte Bild, welches der Vater ihm immer zeigte. Es
stellte zwei Kramläden neben einander von entgegengesetzter Art dar: in dem einen standen Harnische,
groß und klein, Helme, prachtvoll befiedert, Degen
und Lanzen, ungeduldig blendend, die rasche Kraft zu
wecken, die sie führen und brauchen sollte; in dem
andern hingen viele Bilder großer Begebenheiten,
mancher Degen in raschem Schwunge, mancher Harnisch zertreten, manche Lanze zerbrochen; vor beiden
Kramläden stand aber ein Knabe zweifelnd und hielt
sein Geld in beiden Händen; dort waren die Harnische
und noch viel mehr, aber es war Täuschung; hier hingen die Harnische wirklich, aber er wußte nicht, ob
ihm einer passe, und dann halfen sie ihm nichts. In
diesem Bedenken wachte er auf; es war Tag, Susanna
war neben ihm auf dem Stuhle eingeschlummert; auf
sie fiel sein erster Blick, und er dachte wieder, wie
sonderbar es sei, daß er jedesmal, wo er verwundet
gewesen, als er das Bein gebrochen, als er von den
Rittern niedergeworfen, denselben Traum träume. –
Jetzt sah er aber auf und erst wischte er sich die
Augen, denn wirklich zierte die Wand ihm gegenüber
das beschriebene Bild, auf die Mauer gemalt; die grünen Vorhänge deckten wohltätig die Fenster zu, er
fühlte, daß er hier schon gewesen und tausend Freuden als Kind mit erster warmer Frühlingsluft hier eingesogen.
    In diesem Aufbrausen alter Zeit trat der hohe ernste
Alte ins Zimmer, der ihn vom Felde fortgetragen, ergriff seine Hand und drückte sie kräftig. – »O mein
Vater!« rief eine innere Stimme aus ihm, »wie habe
ich dich so lange nicht gesehen; wie ist deiner Augen
Licht erloschen!«
    Der Alte sagte, seine Hand loslassend: »Du
schwärmst, junger Mann; zwar bist du ähnlich meiner
Jugendzeit, und darum bist du mir lieb, aber meinen
einzigen Sohn hat ein Wolf zerrissen und seines Lammes geschont.«
    »Ich bin's, Vater!« rief Anton, »wo ist mein Lamm
geblieben? ich hatte es so lieb; wo ist Fabian, der mit
mir spielte, dem ich meine Kirschen schenkte?«
    Der Alte stutzte. – »Fabian, der heuchlerische Satanas! ihn wollte ich niederschießen, als ich dich getroffen habe.«
    »Das war Fabian?« fragte Anton; »bei uns hieß er
Seger; da sei ihm verziehen, ich hatte ihn so lieb wie
meinen Gott.«
    Der Alte wischte sich die Augen und seufzte: »O
laß mich träumen, harter Gott, der immer seinen
armen Knecht Rappolt gnädig ließ erwachen; schenk
mir den Glauben, daß der fremde Mann mein Sohn;
ich will ihm alles Gute tun, als wär's mein liebes
Kind; ich will ihm zeigen seine Herde, die aus den
beiden Lämmern ist gezeuget und geboren!« – Bei
diesen Worten ging der Alte hastig zur Tür hinaus.
    Anton sah starr nach dem Bilde; da hörte er ein Getrappel auf den Treppen, als käme eins der kleinen
Völker zu ihm, die nach alten Sagen in alten Schlössern hausen und in gewissen Zimmern und Zeiten ihre
Feste feiern sollen. Er hörte die kleinen Ritter gegen
die Türklinke springen, aber vergebens, sie war zu
hoch. Susanna sprang auf und öffnete sie; aber eine
gedrängte Herde von Schafen, die nimmer geschoren
in prachtvollen breiten glänzenden Pelzen prangte, riß
sie fast nieder. Die ganze Herde schien mit wunderlicher Neigung in das Zimmer und dann zu dem Bette
des Verwundeten zu dringen, denn einzelne stiegen
über die andern fort, und der Alte konnte sich kaum
durch ihre Mitte drängen. Die Schafe stiegen aber mit
den Vorderfüßen auf Antons Bett und leckten ihm die
Hände und reichten die weichen Schnauzen an seinen
Mund.
    »Du bist mein Sohn«, rief der Alte, »du bist mein
verlorener Anton! sie kennen dich, weil ihre Eltern
von dir aufgezogen. Ach, wenn das deine Mutter noch
erlebt hätte; aber sprich, mein einziger Junge, wie bist
du uns entwendet?«
    Anton besann sich; – »Weiß ich es doch selbst
nicht, wie es auf einmal anders geworden und wie ich
einen andern Vater, Martin Sixt, und eine alte häßliche Mutter, Sybilla, bekommen; aber das weiß ich
noch, daß Fabian mir sagte, er wolle mir zeigen, wo
bei Tage die Nacht sei; dann führte er mich in eine
Höhle, und da ich müde wurde, nahm mich drin ein
fremder Mann auf die Arme, und so kam ich von
einem zum andern, und zuletzt blieb ich bei dem alten
Maler.«
    »Fabian!« rief der Alte, »du bist Satanas; denn
deine Jugend hat an Lastern die alte Welt überboten.
O mein Sohn, was wird es für schwere Zeiten geben,
wenn die Teufel so von allen Seiten schon losgelassen
werden!« – Bei diesen jammervollen Worten setzte er
sich auf einen großen Sessel nieder und sang seinen
Schafen:

            Schäflein drängt euch dicht zusammen
            In der heißen Mittagsstunde:
            Einsam steh ich in den Flammen,
            Macht der Teufel seine Runde
            In der schwarzen Mitternacht.

            Schäflein laßt die Glocken klingen,
            Daß ihr nimmer euch verirret.
            Denn wenn ich muß einsam singen,
            Meine Seele sich verwirret
                  Vor des Teufels stiller Macht.

Der Alte hielt sich nach diesen Versen beide Augen
zu, die Schafe flüchteten ängstlich von ihm; Anton erschrak, aber Susanna trat hin zu dem Alten und faßte
unerschrocken seine Stirne, die herabhing, und drückte sie mit beiden Händen.
    »Du guter Engel«, sagte der Alte, »du hast mir
wohlgetan; habe Dank! es sind so Schwindel, die ich
der großen Einsamkeit und vielem Kummer zu danken habe. Ach, lieber Sohn, wenn du, wie ich, dein
Leben verwacht hättest auf der Kronenburg, starr hingerichtet mit aller Aufmerksamkeit auf nichts, denn
du lauerst stets, ob nicht der Verräter nahe, und niemand dringt in die einsame Wildnis, so daß die Vögel
zahm mit dir frühstücken, da würdest du nicht mehr
wie eine Blume mit deinen Augen in die Welt sehen.«
    »Hoher Vater«, sagte Anton, »erzählt mir von dieser Burg.« –
    »Es kommt wohl noch die Zeit dazu«, meinte der
Alte nachdenklich; »du gehörst dahin, du bist ihre
letzte Stütze; sei eingedenk deiner hohen Bestimmung, deiner hohen Geburt; gedenk aber auch deiner
vielen Feinde, um deren Willen du deine Abkunft hier
noch verheimlichen mußt; ich traue nicht allen meinen
Dienern mehr, seit Niklas uns so schändlich betrogen.« – ANTON: »Ich sag mit Frundsberg: ›je mehr
Feinde, je mehr Glück;‹ doch sprecht, Vater, welches
adligen Namens kann ich mich rühmen; ich sage Euch
zu, vor Euren Leuten zu schweigen.«
    DER ALTE: »Vernimm mein Sohn, daß du ein
Nachkomme des Grafen von Stock bist, der, von Kaiser Konrad mit einer Schlossertochter in Würzburg
gezeugt, erst Huf- und Waffenschmidt im Gefolge
Konradins wurde, und als solcher die Gnade des unglücklichen Fürsten sich in dem Maße verdiente, daß
dieser ihn noch vor seiner Gefangennehmung als seines Vaters außer der Ehe erzeugten Sohn anerkannte
und in den Grafenstand erhob.«
    Der Alte erzählte von hier an oft abgebrochen; wir
müssen seine Rede zusammenziehen. »Nach der unseligen Schlacht, wo Konradin in jugendlichem Übermute, gesiegt zu haben, die Seinen zum Verfolgen
zerstreuen ließ und von dem Hinterhalte Karls angegriffen und gänzlich geschlagen wurde, flüchtete er
sich mit Friedrich von Österreich, mit Lancea von
Calvano, seinem Sohn Galeotto und seinem geliebten
Grafen von Stock in die Wälder. Sie zwangen einige
Eseltreiber, ihnen für ihre kostbaren Waren und seidnen Kleider ihre groben Kittel zu überlassen. So irrten
sie im größten Mangel an ordentlicher Speisung mehrere Tage, bis sie an das Ufer von Astura gelangten.
Hier lag ein Schiffer mit seinem Boote und wartete
auf die Nacht zum Fischfang; sie segneten ihren
Stern, der sie dahin geführt, aber der Fischer sah sie
groß an, als sie ihn baten, sie nach Pisa zu fahren, wo
ihrer Sicherheit und Freundschaft wartete. Er sagte
ihnen, wie sie als arme Leute ihn für eine so weite
Fahrt bezahlen könnten. Jetzt faßten sie in ihre Taschen und merkten erst, daß sie bloß eine Kiste mit
Kleinodien gerettet, daß sie aber ihr Geld in den vertauschten Kleidern stecken gelassen. Hastig zog Konradin einen kostbaren Smaragden von seinem Finger
und gab ihn dem Fischer, daß er sie dafür überfahre.
Dieser lachte über den Ring und meinte, weil sie so
ärmlich aussahen, er möchte nichts wert sein, sagte es
aber nicht, weil er sich vor Schlägen fürchtete, sondern ging bloß unter dem Vorwande, Lebensmittel
einzukaufen, nach der Stadt Astura, um sich dort nach
dem Werte des Ringes zu erkundigen. Da wurden ihm
von einem immer mehr Zechinen geboten als von dem
andern; einige wollten ihn festnehmen lassen, um zu
erfahren, woher er einen so kostbaren Ring empfangen; er sagte, wie es sich verlaufen, und war endlich
froh, eine Summe für den Ring bekommen zu haben.
Mit Wein und Brot beladen kam er zum Ufer, wo
Konradin mit Ungeduld seiner harrte, nachdem ihm
der Graf von Stock vergebens geraten, ohne seiner zu
warten, ihr Heil auf dem Meere zu suchen. O hätten
sie es getan, denn jetzt nachdem sie mit dem Schiffer
bei schönem Winde auf dem Meere schwebten und
ihre Hemden als Segel ausgespannt, mit jeder Welle,
die sie durchschnitten, das Unglück weiter von sich
gestoßen zu haben wähnten: jetzt waren sie schon von
den Galeeren aus Astura umkreist, und als am Morgen das Meer heiter erglänzte, da ging Konradins
Stern unter. Johannes Frangipani, der Statthalter in
Astura, hatte die Erzählung von den armen jungen
Leuten, die einem Fischer einen so kostbaren Ring geschenkt, um sie nach Pisa überzusetzen, mit dem Argwohne angehört, ob nicht Konradin, der jetzt aller
Orten gesucht wurde, darunter sein möchte, und versprach sich von dessen Gefangennehmung große Vorteile. Er sendete ihnen zwei schnelle Galeeren nach,
die auch am Morgen das Boot erreichten und die
armen Flüchtigen zu Gefangenen machten und nach
Astura in ein altes Schloß als Gefangene einbrachten.
Hier sollte Konradin von seinem geliebten Bruder getrennt werden; er übersah, daß dieser ihm allein nützlich werden könnte, wenn er loskäme und seine Anhänger zu seiner Befreiung sammelte, und verpflichtete ihn, wenn sie getrennt würden, seine Freiheit zu suchen und zu seiner Rettung zu brauchen; zugleich
sagte er ihm den Ort und die Wege der alten Kronenburg der Hohenstaufen, wo ihre Krone und ihr Schatz
noch immer bewahrt wird, bis ein von Gott Begnadeter alle Deutschen zu einem großen friedlichen gemeinsamen Leben vereinigen wird. Sie nahmen mit
schwerem Herzen Abschied. König Karl, Konradins
Sieger, belagerte Astura wenige Tage vorher, weil
Frangipani seine Gefangenen nicht ohne großen Lohn
überliefern wollte; er mußte sich bald übergeben;
Frangipani wurde hingerichtet und die Gefangenen
nach Neapel gebracht. Auf dem Wege machte sich
unser Altvorderer, der Graf von Stock, durch die Stärke seines Arms, der einen rollenden mit zwei Pferden
bespannten Wagen aufhalten konnte, von seinen
Wächtern frei; er drang bis tief in das kalabrische Gebirge und sammelte eine Zahl von Konradins Anhängern, mit denen er durch Bestechung der Wächter, die
mehr Konradins edle Tugend als das Geld rührte,
einen Versuch machte, ihn zu befreien. Konradin
hatte aber sein ritterliches Wort dem Könige gegeben,
wenn er ihn ritterlich im Gefängnisse hielte, keinen
Versuch zu machen, daraus zu entkommen; er hörte
mit unsäglicher Sehnsucht des Bruders Stimme wieder, und wie er ihm sprach von seiner Mutter und der
Burg Hohenstaufen, vor allem aber als er ihm sprach
von der Kronenburg; doch seine ritterliche Ehre widerstand ihm, er befahl, von ihm zu weichen, daß er
ihn nicht für einen Teufel halten möge, der ihm die
Herrlichkeit der Welt für seine Seele biete.« Bei diesen Worten schlug der Alte wieder beide Hände über
seine Augen und sang noch jammervoller als vorher
zu seinen Schafen:

            Schäflein lauft nach allen Seiten,
            Wenn der Wolf den Hund bezwungen;
            Ihr könnt nimmer ihn bestreiten,
            Laßt ihm eure zarten Jungen,
            Hab es auch also gemacht.

            Schäflein fort von meinem Sohne,
            Seid ihr Wölf in Schafes Kleide,
            Als ich wachte bei der Krone,
            Brachte Satanas im Neide
            Meinen Sohn in seine Macht.

Bei diesen Worten sprang der Alte auf und trieb die
Schafe mit großer Angst von dem Bette Antons fort
und zur Tür hinaus; Anton wollte aufspringen, aber
Susanna hielt ihn; der Alte, fechtend wie mit einem
Doppelschwerte in der Feldschlacht trieb die Herde
mit einem großen Zweige nun ungestört zur Tür hinaus; als er hinaus war, bat Anton Susannen, die Fenster zu eröffnen, denn der Duft der Herde machte die
Zimmerluft unerträglich Als die Luft so einströmte
und die fernen Berge in der Blendsonne rötlich bekleidet ihm erschienen, da fand sich das Gemüt des Kranken von den Entdeckungen des Tages vorbewegt, in
einer Sehnsucht aufgelöst, die ihn in gesunden Tagen
noch nie übernommen hatte; er dachte, was ist's denn
mehr ein Graf zu sein in einer Einöde, oder ein froher
Bürger in der Stadt; er wußte sich nicht zu nehmen,
sich nicht auszulassen, er bat Susannen, zu ihm zu
kommen, faßte ihre Hände, spielte damit, berührte
ihre Fingerspitzen und fügte sie wie schlanke Zweige,
die er zu einem Kranze flechten wollte, ineinander,
und hielt sie dann wieder zusammen und sah nach
dem Lichte, das rötlich zwischen den Fingern durchschien. »Liebes Kind«, so brach er endlich das
Schweigen, »warum hast du mich heute nicht verbunden, wie du es damals getan? vielleicht wäre ich jetzt
schon geheilt und könnte mit dir im Freien die Wolkenzüge beschauen, die hier auf der großen Ebene
viel wunderbarer erscheinen, als bei uns, wo sie von
den Bergen abgeschnitten.«
    »Ich hätte es wohl getan«, sagte sie, »aber ich
schämte mich vor den fremden Leuten, da Ihr halbtot
waret.« – ANTON: »Wie kommst du zu der wunderlichen Geschämigkeit, da der Ort deiner Erziehung
aller Scham und Schande den Kopf hätte abbeißen
müssen.« – SUSANNA: »Ich habe viel Böses sehen
müssen und ich werde wohl lange darum büßen.« –
ANTON: »Büßen, ja Kind, wie meinst du das. Du
sollst bei mir büßen, gib mir einen Kuß zur Buße; du
wendest dich von mir?«SUSANNA: »Ich schäme
mich, daß Ihr dies von mir verlangt; ich bin Kurt,
Euer Knappe, der Euch treu dienen wird in Not und
Gefahr; ich diene aber nicht um Küsse ich diene um
Ehre.« – ANTON: »Hast du dich so in deinen Rock,
in deinen Degen verliebt, Liebst du mich nicht?« –
SUSANNA: »Nein, Herr, aber es wäre mir lieb, wenn
ich Euch lieben könnte.« –
    ANTON: »Du meinst wegen meiner Hausfrau.« –
SUSANNA: »Von der weiß ich nichts, als was Ihr
mir gesagt habt; was würde die mich hindern, Euch
zu lieben, der müßte es ja Freude machen.« ANTON:
»Ich meine doch nicht; sie möchte wohl eifersüchtig
sein, wenn sie wüßte, daß ich mit dir in einem Zimmer geschlafen.« SUSANNA: »Daran habe ich nie
gedacht, ich will es nie wieder tun, es geschah aber
aus Vorsorge für Euch, daß ich hier blieb.«
    Anton dankte ihr für ihre Güte, doch mischte sich
ein Ingrimm über ihre Kälte in diese erste nähere Bekanntschaft mit ihr, wie der Pechgeschmack, der das
erste Glas von einer frisch entpfropften Weinflasche
zuweilen verdirbt, daß wir nicht beurteilen können,
ob er edel oder unedel sei; er wünschte sich einen
munteren Gesellen von weniger Vortrefflichkeit, der
in seiner Fröhlichkeit mitjubelte, der an seinem Halse
hinge. Sie diente ihm mit einer Hochachtung, wie
einem höheren Wesen, das er nicht sein mochte, dessen Schwungkraft er gar nicht in sich fühlte; so etwas
wurde aber niemals in ihm zum Gedanken; er fühlte
den Ärger, dann fühlte er, daß er unrecht gehabt, und
suchte es gut zu machen. »Liebes Kind«, so sprach er,
indem er sich zu Susannen hinwandte, »wie sieht es
denn hier im Hause eigentlich aus, lebt mein Vater
ganz allein?« – SUSANNA: »Herr, es ist überaus
wunderlich hier bestellt mit allen Leuten, doch gefällt
es mir; die meisten sind alterschwere Männer, die gar
nicht hören können, aber jeder hat sein eigen Geschäft, wie die Vögel sich jeder ein besonderes Nest
bauen.« – ANTON: »Hast du sie besucht?« – SUSANNA: »Sie nahmen mich stillschweigend mit; der
eine zeigte mir seine Eichhörnchen; die Kammer hatte
Drahtfenster und war mit hohlen Bäumen verziert,
und drin heckten die Eichhörnchen; kaum trat er ein,
gleich kamen sie wie rote Brände aus allen Höhlen
und seufzten zu ihm so durchdringend, daß mir wohl
ums Herz wurde; er brachte jedem Nußkerne und allerlei Früchte; wie zierlich setzten sie sich auf die
Hinterfüße, schlugen den Schweif in die Höhe und
wirbelten die Nüsse erst in ihren Vorderpfoten unter
den blitzenden Augen umher, eh' sie mit dem scharfen
Zahne einsägten. Seht Herr, da hab ich eins mitgebracht, ein Junges.« – ANTON: »Es hat dir die Brust
blutig gekratzt, laß dir das Blut abtrocknen.« SUSANNA: »Es schadet nichts, es tat nicht weh; seht
nur das artige Tier, jetzt legt es sich in meiner Hand
rund zusammen zum Schlaf.« – ANTON: »Du hast
doch das hier nicht gestohlen?« – SUSANNA: »Es
denkt doch keiner so schlecht von mir, wie Ihr. Der
Alte hatte mich lieb, und da er die Mutter von diesem
Kleinen nicht sah und sie im Neste tot fand, da holte
er das Kleine heraus und gab es mir und weinte dann,
als er die Alte schon kalt und steif fand, jetzt geht er
herum und ladet die andern zum Begräbnisse.« –
ANTON: »Hätte ich nur Farben, ich malte ihm das
Tier zum Gedächtnis.« SUSANNA: »Lieber Herr,
gleich schaff ich Euch Farben, der eine von den Alten
ist ein Maler, und das Tier will ich Euch auch bringen, er hat es auf Moos vor dem Hause hingestellt,
bis alle Gäste des Leichenzuges beisammen sind.« –
ANTON: »Schnell, schnell, du aufmerksame Seele.«
    Susanna brachte in drei Sprüngen das Eichhörnchen, und nach kurzer Unterredung einen alten Mann,
den sie Reichenthal nannte, mit allem Malerwerkzeuge, einer ebnen Holztafel mit Kreidegrund, in die
Stube gezogen.
    ANTON: »Du bist zu ungestüm, Kind; werter alter
Herr, wollt Ihr mir Eure Tafel und Euer Gerät leihen,
oder malt Ihr selbst vielleicht besser und seid geschickter, dies tote Eichhörnchen zu malen.«
    Simon versicherte ihm, daß er nie etwas anderes,
als Wappen gemalt nach einem Zeichenbuche, niemals nach der Natur, und war daher nicht wenig verwundert, als Anton mit seiner Sicherheit und Fertigkeit in ein paar Stunden das Eichhörnchen, auf zwei
gekreuzten Knochen sitzend, gemalt hatte, wie es an
einem Schädel, wie an einer Nuß nagte.
    Inzwischen war im Hause, ohne daß die beschäftigten drei es wahrgenommen, ein ängstliches Suchen
nach dem Leichnam des Eichhörnchens gewesen; der
Leichenzug hatte sich versammelt, das mit Blumen
durchflochtene Kästchen sollte die Tote aufnehmen,
aber sie war verschwunden; man suchte an allen
Orten, aber der trostlose alte Mann fand nirgends seinen Liebling wieder. Susanna mußte sich jetzt mit
dem toten Eichhörnchen und mit dem Gemälde wieder
zu dem Ehrenbette aus Moos hinschleichen, jenes
darin verstecken und dieses aufstellen. Der Alte, der
sich müde gesucht hatte, kam endlich, wie alle Leute,
die etwas verloren, woran ihnen viel liegt, auf den
Platz zurück, wo er es vermißt; seine trüben Augen
sahen das Bild für den lebenden Liebling an und ergossen sich in Tränen. »Sie sieht mich an«, rief er,
aber jetzt fühlten seine Hände die Täuschung der Farben, und diese Täuschung blieb ihm noch lieb. »Wer
hat mir die Freude bereitet«, fragte er, »dem lohne es
der Himmel mit gleicher Freude; das Bild ist mein
Schatz, mein einziges Spiel und Gespräch, an meinem
Bette soll es hängen, meinem Haupte gegenüber, daß
es mich begrüße beim Einschlafen und mir begegne
im Erwachen.«
    Während der Alte, der sich von seinen Lieblingen
Eichhorn genannt hatte, also sprach, hatte der alte
Graf Rappolt von Reichenthal die Geschicklichkeit
seines Sohnes erfahren; er kam zu ihm und sprach:
»Lieber Sohn, ich kann dir die Freude nicht ausdrücken, die du mir mit deiner guten Gesinnung schaffst;
bei deiner Kunst wirst du ein herrliches Leben auf der
Kronenburg führen, wir alten Wächter wußten meist
nichts Besseres zu tun, als uns mit ganzer Seele an irgend ein Tiergeschlecht zu hängen, oder an eine Händearbeit, und dabei gehen die Lichter aus im Hirne!«
    »Führt mich zur Kronenburg, teurer Vater; ich
möchte Euch dienen mit allen Kräften«, sagte Anton.
    »Du wirst vielleicht bald dazu reif gefunden werden«, sprach Graf Rappolt, »vielleicht auch niemals,
denn nie werde ich dich durch Gunst dazu fördern;
kannst du hungern und dursten?«
    »Nein!«, rief Anton, »lieber möcht ich mich selbst
stückweis verzehren, als hungern.«
    »Armer Sohn«, sagte Rappolt, »das hast du von
deiner Mutter, da wirst du schwere Lehrjahre ausstehen, ehe du es lernst.«
    Susanna brach jetzt in Tränen aus am Fenster, der
Alte unterstützte den Sohn, sie sahen die Alten paarweis vorüber ziehen; zuletzt trug der Alte die kleine
Leiche auf Moos und Blumen in einem zierlichen
Korbe. Sie blieben in einem Winkel unter Tränenweiden stehen, wo mehrere weiße Denkmale schimmerten; hier sangen sie während des Grabens und Einsenkens ein sanftes Lied, das deutlich in das Fenster
schallte.

                      Der Überdruß
                      Auch weichen muß,
                      Die Langeweil
                      Hat nimmer Heil;
                      Mach dich von allem frei,
                      So ist dir alles neu.

Das einfältige Lied hatte einen eignen Trost für
Anton, der jetzt erst merkte, daß ihn eine Art Überdruß und Langeweile über die Abwechselung seines
Geschicks ergriffen hatte. »Lustig wollen wir leben«,
rief er zum Vater, »heut will ich meinen Geburtstag
feiern, denn mich durstet; laßt mich unten in den Garten tragen, Vater, schafft mir junges Volk, das tanzen
und springen kann; die Ankunft des verlornen Sohnes
muß gefeiert werden.«
    Einem Grafen von Stock, meinte der alte Rappolt,
zieme sich wohl eine andere Art der Freude, inzwischen zieme es sich recht gut, daß heute die Hirten
herantrieben, um ihre Abgabe dem Schlosse zu entrichten, wobei sie fröhlich zu tanzen und zu singen
pflegten. Wirklich ließen sich schon die Feldschalmeien auf den Waldhügeln in Gruß und Gegengruß
hören; die Glocken des angetriebenen Viehes richteten die Aufmerksamkeit nach allen schönen Waldgründen, die sonst in dem großen Eindruck des Ganzen leicht übersehen werden. Rappolt befahl einigen
Dienern, den Sohn in der Bettstelle herunter zu tragen, wobei Susanna Achtung gab, daß nirgends von
den steifen alten Männern angestoßen wurde. Auf
dem großen Platze vor dem Jagdschlosse waren schon
die jungen Stiere und Kühe aufgestellt, alle mit Blumen und bunten Bändern geschmückt; die Hirten nahmen von ihnen zärtlichen Abschied und übergaben sie
den alten Dienern des Grafen, die sogleich Befehl erhielten, einige nach der Kronenburg zu führen. Dann
wurden große Fässer mit Bier auf hohe Steine festgelegt, es wurde in große hölzerne Krüge gezapft und
von den Mädchen umhergetragen, die zierlich gekleidet in roten Jacken mit silbernen Ketten und kurzen
blauen Röcken, die Haare in langen Flechten, erschienen waren. Ein lustiger Tanz vergalt ihnen die Mühe,
vier Paare tanzten in bunter Abwechselung, die Einladung und das Geheimnis der Liebe immer zierlicher
zu verhüllen, daß es sich endlich ohne Schamröte
kund machen konnte, während die übrigen alles spottend aussangen, selbst das, was noch nicht wahr geworden. Da hieß es:

            Auf, schwenkt die Mädchen rum!
            Es tanzt sich gut im grünen Wald,
            Und seid dabei nicht stumm,
            Damit es lustig schallt
            Ju ja, ju ja!
            Lustig wollen wir springen
            Allhier im grünen Wald.

Nun waren einige Paare über einander gefallen, da
sangen sie weiter:

            Das Moos ist gar zu weich,
            Das Moos ist gar zu glatt:
            Es war ein grüner Zweig,
            Der uns zu Fall gebracht;
            Ju ja, ju ja!
            Auf grünen Zweig wir kommen
            Allhier im grünen Wald.

            Wir trudeln uns herum
            Auf weichem glatten Moos,
            Der Maulwurf ist nicht dumm,
            Der wohnt im Erdenschoß;
            Ju ja, ju ja!
            Wir wollen uns begraben
            Allhier im Erdenschoß.

            Deck mich mit Rosen zu
            Und mit Vergißmeinnicht,
            Sonst hab ich keine Ruh,
            Wenn mich die Sonne sticht,
            Ju ja, ju ja!
            Laß mir den Haber stechen
            Allhier auf grüner Heid.

            Gehört das Laub dem Baum?
            Gehört das Laub der Luft?
            Es spielt damit der Baum,
            Es spielt damit die Luft.
            Ju ja, ju ja!
            Jetzt will ich dich erst küssen,
            Dann küsse mich einmal.

Anton hatte seine Herzensfreude an all dem Jubel, an
dem plumpen Schwenken der Mädchen, an dem
Stampfen der Knechte; er sprang im Bette hoch auf,
wenn der Dudelsack, ein altes Ziegenfell, woran der
Kopf mit messingenen Hörnern und Korallenaugen,
in eine andere Melodie umsetzte, und ärgerte sich
über Susannen, die sich hinter seinem Bette wie ein
geängstigter Hund verkrochen hatte und auf jeden
schlug, der sie wieder aus dem Zufluchtsorte herausbringen wollte. Der alte Rappolt hingegen meinte seinen Sohn zerstreuen zu müssen; er sprach von manchen ernsthaften Begebenheiten und befahl bald, daß
sein Völkchen, welches allmählich in der Erhitzung
und Bewegung allzustark nach dem Stalle roch, sich
in eine weitere Entfernung begebe.
    »Weißt du, lieber Sohn«, sagte er, »daß ich meine
Jugendzeit als Kapuziner verbetet habe?«
    »Nein«, sprach Anton zerstreut und sah in die
Ferne, wo getanzt wurde, »da muß Euch das Hosentragen nachher schwer geworden sein.«
    »Die Kapuze lag heiß auf mir, als wär sie von geschmolzenem Blei gewesen, lieber Sohn; wenn du
eine hohe Klostermauer erblickst, denk nicht mit den
Leuten von heute, daß da lauter Üppigkeit die müßigen Leiber füllt; gemeiniglich ist das nur ein aufgegebenes Leben, das sich in Trunkenheit zu vergessen
strebt, nachdem Not und Sünde, und Haß und Bosheit, eigne und fremde, viele Jahre die arme Jugend
gegeißelt hat.«
    Bei diesen Worten weinte Susanna; der Alte sah sie
an und sagte: »Du bist ein schöner Reiterknabe,
flennst wie ein altes Weib, geh fort zum Tanz und
kriech hier nicht herum wie eine Katze; was ich hier
zu sprechen habe, geht dich nichts an; fort, lauf, such
dir ein Mädchen und sing ihr zärtlich vor, das andere
wird sich finden.«
    Susanna aber klemmte sich fester an Anton, den
eine Lust zu ihr durchdrang, wie er ihren festen Bau
berührte; er spielte mit ihren Haaren und bat den
Vater sie zu dulden: der Knabe sei treu, aber schüchtern.
    »Nun, so sei wenigstens ganz ruhig«, sagte der
Alte, und sie konnte sich jetzt nicht wehren, als Anton
sie heimlich umfaßte.

Die Geschichte des alten Rappolt

Der alte Rappolt erzählte nun mit einem schmerzlichen Ernste sein Leben.
    »Ich bin das jüngste von drei Kindern, die meine
Mutter, Katharina von Blanken, meinem Vater Wolf,
als er schon hoch betagt war, geboren hatte. Gott habe
sie beide selig und lasse sie niederschauen auf diesen
ersten Freudentag meines Alters! Meinem Vater habe
ich die Augen auf der Kronenburg zugedrückt; er
starb auf der Wacht, nachdem er mich mehrere Jahre
in dem Geheimnisse der Krone und der Gänge und
des Gebetes wohl unterrichtet hatte. Das alles sollst
auch du lernen, mein teurer Sohn Anton, wenn du erst
zu verständigen Jahren gekommen und Rinde angesetzt hast auf deine glatte Stirn. Von meiner Mutter
weiß ich nichts, als daß ich damals außer ihr nichts
wußte; sie spann viel und stand dazu früh auf; von
ihrem feinen Gespinst kommen alle die feinen Gedecke, worauf in der Kronenburg am Todestage Konradins gespeiset wird. Wenn sie nun bei einem Kienfeuer im Kamin früh Morgens aufsaß, da ruhte ich nicht
mit Schreien, bis sie mich auf ein Kissen an die Erde
gelegt; da lag ich auf dem Rücken und spielte mit
meinen Füßen, und sah sie wohl stundenlang an und
lachte, wenn sie sang. Weiter weiß ich auch nichts
von ihr, dabei sog ich an meinem Finger, was sie mir
oft verbot, aber außer meinem Kissen und meinem
Finger hatte ich gar kein Spielzeug.«
    »Vater«, fragte Anton, »weißt du nicht mehr, was
Frau Katharina, die Großmutter, gesungen? ich höre
gern alte Lieder, denn man weiß doch nicht recht, wo
sie herkommen.«
    »Ein paar Reime sind mir so geblieben«, sagte
Rappolt, »nicht aus der frühen Zeit, sondern weil sie
mein Vater immer zu ihrem Angedenken wiederholte:

                 Mein Mann ist auf der Wacht
                 Die lange schwarze Nacht,
                 Und wenn der Morgen graut,
                 Und wenn der Nebel taut,
                 Hat er sich müd gedacht,
                 Da bin ich frisch erwacht.
                 Gott segne ihn, Gott stärke ihn
                 Und laß ihn bald zu Tale ziehn.

                 Ich hab nur kurzen Schlaf,
                 Weil fern mein lieber Graf;
              Noch ruhen Hahn und Kind,
              Es geht ein scharfer Wind;
              Doch fahr ich in die Schuh,
              Ich habe keine Ruh;
              Gott segne euch, Gott stärke euch,
              Ihr lieben Kinder, allzugleich.

              Von grauer Asch bedeckt
              Liegt helle Flamm versteckt,
              Und dieses Feuers Stärk
              Zeigt Gottes Gnadenwerk.
              Ich arbeit nicht allein,
              Gesellig ist der Schein,
              Gott segne ihn, Gott hüte ihn,
              In Ruh will ich den Faden ziehn.

              Ist mein Gespinst zu End,
              Streck ich zu Gott die Händ
              Und harre stille sein
              Im Totenhemde fein,
              Jed' Kind ein Hochzeithemd
              Aus gleichem Stück bekömmt;
              Gott segne sie, Gott stärke sie,
              Wenn ich zu meinem Heiland zieh.

Sieh, lieber Sohn«, fuhr Rappolt mit ungewohnter
sanfter Stimme fort, »was sie gesungen, das ward an
ihr wahr, aber nicht an uns; sie starb so weg, kein
Mensch wußte wie, ich weiß es auch nicht recht, denn
ich lief damals schon meinem älteren Bruder Wolf
und der Schwester Gloria nach und hatte die Mutter
etwas mehr vergessen. Als sie aber tot war und zur
Erde bestattet wurde, da schrieen wir alle erbärmlich;
doch, wie es bei Kindern geht, eine alte Magd, die uns
alles Gute tat, hatte bald unsre Liebe zur Mutter geerbt; auch wuchsen wir selbst allmählich an, daß wir
nach unsrem Kopfe wirtschafteten. Wir hielten alle
drei auf strenge Ordnung, da war kein Winkelchen in
unserm Zimmer, das nicht zu etwas Bestimmtem benutzt wurde. Ich trieb viel Vogelstellerei und hatte die
eine Wand mit ausgestopften Vögeln besteckt; nebenbei war ein Bauer mit lebendigen Vögeln, die ich in
allerlei Sangweisen abrichtete, sowie ich auch noch
jetzt das wilde Geschrei von allen so genau nachzumachen weiß, daß sie scharenweis zu der Kronenburg
geflogen kommen und dort überwintern. Meine
Schwester Gloria war sehr geschickt mit der Nadel in
allerlei künstlichem Werk; auch spielte sie das arabische Schachspiel besser als wir beide, worüber wir
uns oft geärgert hatten, ihr Gerät stand zwischen den
Fenstern auf der andern Seite. Mein Bruder Wolf war
recht fleißig in aller Art Gelehrsamkeit, und täglich
besuchte ihn ein Mönch aus der Gegend, der ihm in
allem gelehrten Wesen Unterricht gab; sein Schreibtisch und sein Bücherschrank besetzten die dritte
Seite, an der vierten stand der Eßtisch. So lebten wir
einen Tag wie den andern, und jeder lernte mit dem
andern; wir sagten es uns nie, wußten es auch nicht,
hatten einander aber so lieb, daß wir keinen Unterschied zwischen einander zu machen wußten; auch
schliefen wir noch, wie in unserer ersten Kindheit, in
einem großen Bette zusammen, beteten zusammen
und küßten uns, ehe wir einschliefen.
    Lieber Sohn, zuweilen haben die Väter groß Unrecht; der Himmel verzeihe meinem Vater, wie er uns
einmal des Morgens aufgeschreckt, unter fürchterlichen Schimpfreden und Flüchen, die wir nicht verstanden, aus dem Bette riß und einzeln seinen Leuten
übergab. Er hat mir in späten Jahren erst anvertraut,
was ihn damals zu dem gewaltsamen Erscheinen gebracht: es war die Warnung des Niklas, Fabians verruchten Vaters, den wir nicht leiden mochten: wir trieben schändliche Sünden, deren Namen meine Lippen
verunreinigen würden, zusammen; er möchte nur
frühe kommen, so würde er uns in einem Bette finden,
obgleich drei andere für uns bereit ständen. Als er uns
nun in dem großen Bette angetroffen, hatte er in
Wahrheit gemeint, der Teufel habe uns zusammengeknebelt; er brachte uns beide, um Buße zu tun, in
zwei entfernte Klöster, und meine Schwester zu einer
reichen adligen Witwe ihrer Verwandtschaft in Konstanz. Nicht einmal einen Abschied gönnte er uns
Kindern, sondern einzeln schleuderte er uns aus dem
Zimmer und befahl seinen Knechten, wohin er jeden
von uns auf seinem Rosse führen sollte. Ich war von
Kälte halb erstarrt, als ich in dem Waldkloster zu Hirschingen abgesetzt wurde, und wußte meiner Seele
keinen Rat; ich sann vergebens die lange Zeit, was ich
verbrochen hatte, und wußte mir endlich nichts anderes zu denken, als daß ich unter meinen Vögeln irgend
einen verzauberten Ritter gefangen, wie so damals die
kindischen Märchen umgingen, der sich an mir hätte
rächen müssen. Ein alter Abt nahm mich gutmütig auf
und brachte mich zu einem Haufen anderer Knaben,
die ihn sehr demütig begrüßten, aber entsetzlich über
ihn schimpften, als er den Saal verlassen hatte; auch
hörte ich bald von ihnen so boshafte Reden, so
schlimme Streiche, wie Heldentaten erzählen, daß ich
meiner Unschuld mir bewußt wurde. Nach einigen
Tagen, wo mein Vater mit dem Abte mochte gesprochen haben, wurde ich zu ihm gerufen; er fragte mich
so sonderbar aus, ich wußte nicht, was er wollte, ich
mußte ihm so viel von meiner Schwester erzählen,
daß ich ihm endlich den Argwohn nicht verbergen
konnte, sie möchte mich verleumdet haben, wie sie
uns zuweilen in sonderbarer Laune allerlei vorerzählte, von Zwergen und Zuckerhäuschen, die wir nachher
umsonst im Walde aufgesucht hatten. Der Abt bestätigte meine Vermutung, wahrscheinlich aus guter Absicht, um die vom Vater ihm vorerzählte strafbare
Neigung zwischen uns gänzlich zu unterdrücken, aber
er wußte nicht, daß er den schönsten Funken offener,
hingebender Freude und Freundlichkeit für alle Zeit in
mir auslöschte; wem sollte ich trauen, da meine liebreiche Gloria mich verlästert. Weh mein Kopf:

              Denke ich der Freudenfülle
              Meiner ersten Jugendzeit,
              Schäm ich mich der leeren Stille,
              Und mich faßt ein tiefer Neid,
              Und wen kann ich mehr beneiden,
              Als mich selbst in Jugendfreuden.«

Der alte Rappolt hielt sich hier den Kopf, dann fuhr er
fort: »Von meinen Klosterjahren weiß ich dir wenig
zu sagen;« der Ernst, womit alles Feierliche getrieben
wurde, die Strenge aller Gesetze bezwangen mich mit
den Jahren; außer dem Kloster schien mir bald nichts
Herrliches mehr zu wohnen, um uns her lag die große
Einsamkeit, wir hörten nichts, als das wilde Geschrei
der Bären, Wölfe und Lüchse daher, und in seltenen
Tagen kamen Wallfahrten von armen Köhlern und
Waldbauern, deren rohe Unwissenheit mich erschreckte; die Anstrengung des Kirchendienstes, das
Wachen und Lernen war die kräftigste Buße; alle
meine liebe wendete sich zu den gnadenreichen Bildern der Mutter des Herrn, die mir wie ewige Lichter
in der Kirche brannten, zu denen ein heiliger Zauber
alles schöne Licht aus der unendlichen Luft hinriß.
Nachdem ich meine Gelübde als ein Nachfolger des
heiligen Franziskus abgelegt hatte, ward ich nach andern Klöstern auf die Wanderschaft gesendet; o der
Greuel, die ich anschauen mußte, welche Buhlerei mit
der Welt, die sie aufgegeben hatten, welche Üppigkeit
mit den Gaben der Armut! Oft saß ich im Beichtstuhl
und konnte vor dem Schreien der Chorherren, die in
der Kirche saßen und spielten, die Beichte der armen
Sünder nicht vernehmen; ich sah die Mönche in die
Häuser zu den Frauen schleichen, wenn die Männer
zur Arbeit ins Feld gegangen, da tobte ich und ward
von vielen übermannt, geschlagen, in Kerker geworfen und ohne Zehrung weiter geschickt. In solcher
Armut kam ich eines Abends von Kostnitz die Hügel
herunter, und Gottes Herrlichkeit spiegelte mir aus
dem See in die Seele; die Berge hatten sich in Feuer
gekleidet, und es schien alles wie zum Tage des Gerichts, wo die Toten erwachen und die Lebenden
ihnen gleich sind und mit ihnen sich mischen; da
schien ich so frei von aller Welt, daß ich bald einzukehren vergessen und mit Verwunderung auf meinem
Kopf fühlte, daß meine Locken mir vom Scheitel abgeschoren. Einige Ritter trabten mit Frauen auf mutigen Rossen vorüber, sie sahen mich nicht und sprachen mit einander von süßem Liebesspiel, von der
Nacht und von der Jagd; mir ward so weh ums Herz,
gern wäre ich als ihr geringster Diener mitgezogen;
aber schnell waren sie mir aus den Augen, und ich
stand vor einer Klosterpforte, wo ich ohne Nachdenken anklingelte. Mir wurde aufgetan, da es aber zu
spät war, um mit den andern Mönchen im Refektorio
zu speisen, so wurden mir einige Nahrungsmittel in
meine Klause gereicht; ich sprach wenig, und der
Mönch, der mir die Gastfreundschaft tat, schien auch
nicht zum Reden geneigt; beim Abschiede sagte er
mir, ich möchte mich durch keinen Lärm im Schlaf
stören lassen, ich sei zu weit gegangen, um die Messe
mitzusingen. Aber der Schlaf versteckte sich meinen
offenen Augen, die in die Nacht, wie in ein Grab
starrten; das erhitzte Blut glänzte in Feuergestalten
vor mir, und ich mußte immer meines Bruders Wolf
und meiner Schwester Gloria denken, von denen ich
so lange nichts gehört hatte; sie sahen mich unendlich
traurig an und zerflossen dann in Lichtwolken. Dieser
Bilder überdrüssig, wollte ich erst auch den Fackelschein, der bei meinem Fenster, das nach dem Klosterhof sah, vorüberzog, für eine Täuschung kranker
Sinne halten, bis ein leises Beten mich überzeugte,
daß dort ein Fest gefeiert werde. Das Fenster war der
Sommerluft geöffnet, ich trat heran und sah eine
Reihe von Mönchen mit Fackeln in den Händen aus
der geöffneten Knochenkammer hervorgehen, die leise
betend sich im Kreise stellten. Die letzten, die heraustraten, waren ein Mönch ohne Fackel und ohne Kappe
über das Haupt, neben ihm ging ein anderer ohne Fackel mit dem Kruzifix, der ihm die Hände faltete und
mit ihm betete; ein Laienbruder mit glänzendem Beile
folgte beiden. Diese drei traten in die Mitte des Kreises, der Mönch ohne Kappe kniete nieder, betete,
legte sein Haupt auf den Block, und der Laienbruder
trennte es mit einem Hiebe von dem Rumpfe, das
alles in einer Schnelligkeit, daß mir schwindelte; in
halber Ohnmacht hörte ich das Lied »Oremus pro fideli defuncto singen; der Körper wurde zurück in die
Totenkammer gebracht, der Zug der Mönche ging bei
Glockenklang in die Kirche.
    War es die Wirkung dieser schaudervollen Erscheinung, oder trug ich die Krankheit schon im Blute, am
Morgen lag ich im heftigen Fieber, aus dem ich nur
für einzelne Stunden erwachte und bald wahrnahm,
daß ich in ein anderes besseres Zimmer gebracht sei,
das eine Aussicht auf ein anderes großes Gebäude
hatte. Ich wurde sehr gutmütig in meiner Krankheit
gepflegt, ich vermied, von jener Nacht zu sprechen,
doch endlich brachte mich mein Wärter, Pater Posidonius, selbst auf dieses Gespräch, indem er mir erzählte, daß ich immer von einem Mönche phantasiert
hätte, dem der Kopf abgeschlagen worden. Ich erzählte ihm das schaudervolle Nachtgesicht; er hörte zu
und versicherte, das habe alles seine Richtigkeit, ihr
Kloster habe das Recht über Leben und Tod, und der
Hingerichtete sei wegen einer Verbindung mit einer
vornehmen Nonne im Kloster gegenüber hingerichtet
worden. ›Hier hat er gewohnt‹, sagte er, ›von hier sah
er zu der Nonne ins Fenster, hier wurde er auf Befehl
des Abtes weggebracht, und die Verzweiflung gab
ihm den unseligen Gedanken ein, sich kunstreiche
Flügel zu machen; das gelang ihm nicht, er kam nicht
zu ihr, sondern in den Himmel, es war eine treue
Seele; sie weiß nichts von seinem Tode und wartet
täglich, ihn zu sehen, denn dort haben sie kein so
strenges Gesetz wie bei uns. Es wäre ihm auch nie
etwas geschehen‹, sagte der Mönch sachte, ›aber der
Abt hat selbst ein Auge auf die schöne Nonne geworfen.‹
    Kaum war der Mönch fort, so sah ich verwildert im
Zimmer umher, ich wünschte mich weit fort, ich dachte, der Unglückliche werde mir mißgönnen, durch das
Unglücksfenster, was ich bisher nicht der Mühe wert
geachtet hatte, hinauszublicken; wenn eine Maus
durch die Kammer lief, glaubte ich seinen Geist herschreiten zu sehen. Kaum war ich hergestellt, so wollte ich weiterziehen; aber mir ward angedeutet, daß ich
die Mühe und die Kosten, die ich dem Kloster gemacht, durch kirchliche Dienste abverdienen sollte, so
blieb ich halbgezwungen zurück. O wäre ich mit Gewalt herausgebrochen, hätte mein Leben selbst nicht
geschont!
    Es war an einem Sonntag abend, als ich ermüdet
vom Beichtstuhl mich an das Fenster setzte, um die
frische Luft zu genießen, die, mit Wohlgerüchen aus
dem Garten der Nonnen durchdrungen, sich begierig
in unsere Zellen ergoß; da sah ich zum erstenmal nach
dem Turme mir gegenüber und erblickte in der höchsten Klarheit bei einer Lampe eine Heilige an einem
Stickrahmen, denn heilig war sie mir, das schwöre ich
im Anblick der Waage, die vor uns am Himmel sichtbar geworden, mag der ewige Richter mein Herz
wägen. Mein Auge sah immer weiter und klarer, mir
ward, als stände ich unsichtbar neben ihr, so sah ich
mich hinein in jeden Zug des hohen jugendlichen Gesichtes; ich fühlte zu ihr alle Liebe, die ich bei meiner
Schwester aufgegeben. Sie fuhr plötzlich von ihrer
Arbeit auf, versteckte sie unter ihrem Bette und entriegelte die Tür; es trat eine fröhliche alte Nonne mit
einem Schachbrette herein, sie küßte meine Heilige,
beide setzten sich näher zum Fenster und legten das
Schachbrett auf einen kleinen Tisch; die Heilige spielte mit den weißen Schachfiguren, die Alte mit den
schwarzen. Das Spiel begann; ich sah die sanfte Aufmerksamkeit der Heiligen, die Bosheit der Alten; jene
betete, diese fluchte mit ihren Augen, und beiden
wurde gewährt. Die Nachtfalter, die erst vor dem Fenster und an der Lampe sich umhergetrieben, verwandelten sich in Gestalten; rötliche kleine buntgeflügelte
Engel umflogen die Heilige und setzten sich auf die
Figuren, die sie ziehen sollte; dahingegen kleine
schwarze geschwänzte Teufelchen mit Fledermausflügeln die Gegenzüge der Alten bezeichneten. Der
Kampf des Guten und Bösen wurde auch in meiner
Brust gestritten bis tief in die Mitternacht; endlich sah
ich, daß meine Heilige ermüdete, sie sah nicht mehr
die Engel, und die Alte ging triumphierend mit dem
gewonnenen Spiele fort. Die Heilige sank ermüdet
über den Sessel, und die Teufel und der Wind spielten
in den Falten ihres Gewandes. O du heiliger Gott,
welch ein weltträumender Sinn ging mir da auf, daß
ich die Welt hätte verachten mögen; weichliches Gras
des Frühlings und glatte Früchte des Herbstes und
Sommerquellen und Winterschlaf, alles in erstem
Weine des Lebens berühret, erstes Atmen des lebendigen Wortes, worin die Welt sich verklärt; Wunder des
Glaubens, das Unmögliches der sehnenden Seele gewährt; Fülle der Freude, die in allem widerklingt, von
allem uns wiederkehrt: ihr seid doch geahnt; aber die
Liebe in einem kindisch-ernsten Gemüte, die in einem
Augenblick Jahre reift, die ist nicht geahnt in den Abgründen ihrer trauernden Wollust, die den Menschen
vernichtet, während er mit allem Leben zu prangen
scheint.
    Lieber Sohn, ich vergesse, daß ich dich nicht zu
lebhaft an das menschliche Fleisch erinnern sollte;
aber was kann ich dafür, es war eine Aufwallung, von
der mir noch jetzt der Mund übergeht; sie wußte
nichts von meiner Glut, in der alle Sterne wie glühende Blasen zersprangen und den Morgenhimmel räumten. Sie hatte fest geschlafen, bedeckte sich im Erwachen, sah empor zur blauen Luft und sang sehr traurig:

              Als ich im Grase noch spielte,
              Sah ich den Himmel nicht an;
              Ob er da glühte und kühlte,
              Nimmermehr fühlt ich den Bann,
              Der über den Bergen und Talen
              Wirket in ewigen Zahlen.

              Winter war freundlich willkommen,
              Brachte der Früchte so viel,
              Frühling war nimmer beklommen;
              Selig verarmt das Gefühl
              In Jahren, die fröhlich vergessen,
              Glücklich, wer gar nichts besessen.

              Seit ich im Herzen vermählet
                 Seufz im vermauerten Haus,
                 Hab ich den Himmel erwählet,
                 Ahne die Wolken voraus,
                 In ihnen ist ewig Entstehen,
                 In mir ist ein irdisch Vergehen.

In dieser Trauer lag mein Mut, ich trat hervor an mein
Fenster und nie in meinem Leben hat mich Unwürdigen ein so herrlicher Blick getroffen; alle Adern taueten auf, und mein Leben drang dem Tage vor. So
stand ich, und meine Augen sprachen; sie aber ergriff
das Blatt einer Pappel, die vor ihrem Fenster zitterte,
schrieb mit zierlicher Schnelligkeit darauf, warf es geschickt in den Wind, und der Wind warf es auf meine
Lippen, und als meine Lippen sich satt geküßt, da
lasen meine Augen unermüdlich, was sie darauf geschrieben: ›Selig jeder Morgen, wo du mir erscheinst,
meines Herzens Heiliger, doch selig vor allen der, wo
ich dich wieder sah nach langen Tagen; sieh, alles ist
grün geworden, und mein Herz geht auf mit tausend
Sonnenblumen zu dir, der Himmel ist hell und deine
Wangen glühen; wo warst du so lange?‹
    Ich las die Worte mit seligem Entzücken, aber wie
Kinder die heilige Schrift: sie glauben daran, sie wissen die Worte, aber sie verstehen nichts. Woher kannte sie mich? War ich dem armen Sünder so ähnlich,
den die Liebe zu ihr unter das Beil gebracht? Wie
sollte ich ihr antworten? Durfte ich ihr antworten?
Wollte sie auch mich verderben; Ich fragte es, und
doch war mir dies Verderben so schön. Bald schrieb
ich zu ihr auf Blättern und vertraute sie dem Winde,
ich durfte ihr nichts von dem Unglücke dessen sagen,
den sie in mir begrüßte, aber ich klagte ihr mein Unglück, daß ich sie liebte; jedoch der Wind, der uns
einmal begünstigte, schien uns jetzt für immer feindlich abgewendet; ich sah jedem Blatte wie einer geflügelten Seele nach, aber sie stürmten alle fort, bis die
Zeit kam, die mich in die Kirche rief. Mit welchem
Widerwillen begegnete mir jetzt der Weihrauchdampf, seit mich die Gärten der Nonnen mit Frühlingsduft gestillt hatten; wie schrecklich sahen mich
die gebräunten Heiligenbilder an, seit ich die blendenden Hügel, in denen der Mondschein weidet, wenn er
der Welt versteckt ist, mit allen Herzensschlägen zittern und schimmern gesehen. Dann aber erzitterte der
feierliche Gesang des Miserere wie ein Erdbeben
durch einen Donnerschlag meine Seele bis zum tiefsten Grunde; mit jedem Worte glaubte ich mich strafbarer und verworfener; ja, als mich dazwischen der
Gedanke an die Nonne umschlang, glaubte ich der
Teufel selbst zu sein, der sich der Gottseligkeit nur
beflissen, um mit erneutem Jubel seine Sündenlust zu
empfinden. Aber meine Tränen, die ich in langen
Nächten mir zur Buße und in halber Ohnmacht vergoß, löschten nimmer die Wonne des Tages aus, die
mir gegenüber in immer neuen Lockungen erschien;
und ihre Tränen, die ich mehrmals auf ihren Wangen
wie Diamanten in spielendem Sonnenlichte flimmern
sah, rührten mich mehr, als alle Blutstropfen des
Herrn, wie er von seinen Feinden gegeißelt worden. In
diesem Kampfe mit mir vergingen Monate, in denen
ich durch die Strenge meiner Buße den vollen Haß
aller Mönche auf mich zog, die froh lebten und meine
Buße einer eitlen Lust nach frommer Auszeichnung
zuschrieben; jeder lauerte mir auf, aber mein Wandel
war nur tief in mir strafbar; was vor der Welt erschien, hätte heilig genannt werden können. Immer
seltener sah ich mein heilig Sündenbild; sie schien zu
trauern.
    Es war ein dunkler Freitag, als ich nach langem
Kampfe Abends an das Fenster trat und zu meiner
Teufelin hinüber blickte; wie erstarrte ich aber, als ich
heftig in ihrem Zimmer reden hörte und bald darauf
sie selbst, verstört, mit fliegendem Schleier, das Fenster eröffnen sah, hinter ihr den Abt unseres Klosters,
der sie mit Angst zurückzuhalten strebte. Wie es mich
übernommen, wie ein Stein in meine Hand gekommen, wie ich es gewagt habe, ihn auf den Verführer
zu schleudern, der ihr so nahe stand; noch jetzt schaudert mir und schwindelt mir.«
    Nach einer längern Unterbrechung, wo Rappolt seinen Kopf gehalten, fuhr er ruhig fort:
    »Mein Stein hatte den Abt am Haupte verwundet;
ich, ohne mich zu verbergen, stand in drohender Stellung am Fenster, alle dankbaren Blicke aufzufangen,
die mir aus den Augen der Nonne strahlten. Der Ruf
des Abtes hatte bald die alte Frau herbeigerufen, die
an jenem Abende der Versuchung Schach gespielt
hatte; er ward fortgebracht, und drohend zeigte ich
ihm noch meine Faust, und so stand ich noch mit dem
Gefühle eines Befreiers, als ich schon von Mönchen
umgeben und gebunden wurde. Ich fluchte dem Abt
und seinen Missetaten, aber Posidonius, der bei mir
zur Wache blieb, riet, an meine eigene Seligkeit zu
denken. Wo war meine Seligkeit? Die Grausamkeit
eines Eifersüchtigen hatte mich in der Wohnstätte
meiner Liebe gelassen; aber wohin war sie entführt
die meiner Augen Lustgarten, Ernteflur und Himmelsplan war. Mein Jammer ging dem harten, alten Mönche zu Herzen: ›O‹ rief er einmal, ›wie wunderbar
ähnlich seid Ihr in Eurem Schmerze dem armen Wolf,
den gleiches Unglück und gleiche Liebe mit Euch verbunden; oft schon sah ich verwundert die Ähnlichkeit
Eurer Züge, ähnlicher können Zwillinge nicht sein; er
wollte zu ihr fliegen, die euch verdirbt; von dir sind
die Blätter zu ihr geflogen, du bist entlaubt.‹
    Bei dem Namen Wolf gewann mein Bewußtsein
für alte Erinnerungen Raum: ›Wolf sagt ihr? Wohl
hatte ich einen Bruder in meiner Kindheit, den ich
herzte und ehrte und von dem ich nichts weiß; aber
wenn der Unglückliche geliebt hat wie ich, so war er
sicher mein Bruder.‹
    ›Ich kann Euch sein Geschlecht wohl nennen, er
vertraute es mir in den letzten Tagen; sein Vater hatte
sich neu vermählt und seine Kinder erster Ehe in Klöster gebracht; er soll ein harter Mann gewesen sein,
und darum mochte er wohl heißen der Graf von
Stock.‹
    ›O mein armer Bruder, so wurdest du aus meinen
Armen gerissen, daß ich dich sterben sähe als ein unschuldiger Sünder, von der Mörderhand falscher Gerichte; bald grüßen wir uns und tragen zusammen unsere blutigen Köpfe vor den Richterstuhl des Herrn.‹
    ›Er wird jedem nach seinem Verdienste lohnen‹,
sprach Posidonius. ›Wer aber soll seine Ehre verkünden auf Erden?‹ rief ich. ›Und wie soll mein Vater bestehen, wenn er sieht, wie er gewütet hat mit den
Gliedern seiner Zukunft, mit den letzten Ästen seines
Stammes, auf dem auch er erwachsen?‹
    ›Sorge nicht für ihn‹, sprach Posidonius, ›denn dir
selbst steht noch das Schwerste bevor.‹
    Er ließ mich bald allein, und der Jammer über den
Untergang meines Geschlechtes strömte in wilden
Klängen von meinem Herzen, bis mich das Dunkel
des Abends umgeben hatte; da klinkte es sacht an
meine Tür, und ein verhüllter Mönch trat leise herein,
blickte mich an und fiel dann zu meinen Füßen.
    ›Du solltest sterben um mich‹, rief eine Stimme, die
ich nie in solcher Nähe vernommen, die ich aber
kannte, wie wir den Himmel erkennen an Wohlwollen; ›aber ich rette dich, fliehe von hier, kümmere dich
nicht um mich, wir sehen uns wieder.‹
    ›Warum sollte ich sterben, warum sollte ich fliehen?‹ fragte ich. ›Nur bei dir zu bleiben nenne ich
leben.‹
    ›Du bist verloren‹, sprach sie, ›der Abt hat Blätter
mit Liebesworten von dir dem Gerichte vorgelegt, die
du dem falschen Winde für mich anvertrautest; er hat
seine Wunde eröffnet vor dem Gerichte, die du ihm
geworfen, als er mich, sein Beichtkind, abhalten wollte, nicht nach dir zu blicken.‹
    ›Hab ich es darum getan?‹
    ›O Himmel‹, sprach sie, ›ich weiß am besten die
Beichte, die er von mir verlangte; aber siehe, dein
Leben ist sonst nicht zu retten, ich muß schweigen.‹
    ›Vor einer Stunde‹, so sprach ich, ›wäre ich deinem
Willen gefolgt, jetzt habe ich keinen Willen mehr;
hier will ich sterben, hier, wo mein Bruder Wolf blutete; dieselbe Sichel soll uns beide abmähen.‹
    ›O sprich‹, rief sie bestürzt, ›ich ahne und zweifle;
wohl hab ich es länger vermutet, es seien euer zwei,
die ich gesehen und liebte; du schienest mir größer
und bleicher.‹
    ›Die Sonne ging unter, der Mond ging auf; mein
Bruder fiel an dem Abend unter dem Beile, wo ich als
ein müder Wanderer hier eintraf; unsere Liebe ist
gleich zu dir; er baute sich kühne künstliche Flügel,
zu dir zu gelangen, aber die Eifersucht hemmte seinen
Flug – auch meine Flügel sinken dem Grabe zu, und
ich bin müde des Weges; dich habe ich gesehen, ich
fühle deinen Mund an meinem, deine Tränen rinnen
auf meinen Backen, und meine Tränen küssest du auf;
mit dir hätte ein herrliches Geschlecht hervorgehen
sollen, mein Geschlecht sinkt. – Diese Küsse, die ich
dir reiche, schenkte mir die vielgeliebte Mutter; begegnet dir auf Erden meine Schwester Gloria, teile sie
mit ihr.‹
    ›Gloria‹, rief sie, ›wer ruft mich, das ist mein
Name, aber mein Herz ruft Jammer; sage, wie wandelt
sich alles um, das Feuer wird fest und die Erde flüchtig, und das Freudige will ich fliehen und die Leiden
mir wünschen; ich fühle dein Herz, und sein mächtiger Schlag sagt, daß du stammest von den Wächtern
der Kronenburg, Rappolt, geliebter Bruder!‹
    Stirn gegen Stirn lagen wir so im stummen Erstaunen an einander und jammerten, und sie sang mir, wie
sie als Kind getan, von den Wellen, die an den Himmel schlagen, und von den Sündern, die an der Himmelstür singen; ich aber, über allen Jammer hingetragen von dem sanften Flügel des Schlafes, besiegt von
seiner Macht, sank in seine empfindungsloseste Tiefe;
schwarz ward es rings, und kein Traumbild wagte
sich in diese Tiefe. Aber allmählich, wie ein Leichnam, der, tief im Wasser versunken, in der Sehnsucht
zum Lichte wieder aufstrebt, so fühlte ich ein Erbeben
und endlich ein farbig Begrüßen in den schillernden
Wellen, in denen die aufgehende Sonne sich spiegelt.
Bald lag ich in den Armen der Schwester, und alle
Scheu, die mich sonst von ihr geschieden, war vergessen; ich wußte gar nicht mehr, daß sie mir Schwester
war und Nonne; ich fühlte nur mit wildentbrannten
Sinnen, daß sie ein Mädchen, daß sie mein. Doch als
ich ihres Leibes Wonne suche, da meine ich, des Klosters Glocken schreien zu hören; ich fühlte ganz, daß
mich ein Traum getäuscht, ich aber wollt's nicht wissen, ich wehrte mich, die Augen zu öffnen, um zu genießen aller Lieblichkeit. Was in jener zarten Welt
des leeren Spiels gestört, das lebt nicht mehr; ein
Windstoß zerreißt die zarten bunten Flügel, die in
einer Nacht sich entfalten und versinken; seit ich die
Glocken gehört, drückte ich das Traumbild meiner
Lust immer gewaltsamer an mein Herz, daß mich
Gloria wie einen Heiligen umschloß, der sich in
Strahlen vor der Welt verstecken möchte. Aber immer
lauter wurden die Glocken; ich öffnete gezwungen
und doch mühsam ein Auge und schloß es dann wieder und wollte fortträumen; ich wußte nicht, wo ich
war, als ich es wieder eröffnete; die Erinnerung sammelte sich erst allmählich bei dem Geläute und bei
verwirrten Stimmen, die ich hörte; ich wollte aufspringen, aber noch hielten mich die Fesseln, mir war,
wie in jener Nacht der Hinrichtung; aber bald sagte
ich mir, daß ich schon hingerichtet sei, bald, daß ich
hingerichtet werden sollte; alle Vorstellungen liefen
über einander und suchten einander auf unendlichen
Windeltreppen; nur eins glaubte ich wirklich und
jammerte dessen, die Schuld mit meiner Schwester;
das Fieber hatte mich durch und durch wieder ergriffen, was mich bei dem Eintritte in das Kloster überfallen hatte. Selige Tage der Krankheit, die Welt liegt
abgestorben fern, aber in uns blüht alles und regt sich
in seinen Übergängen; die verständigen Stunden
wagte ich nicht, durch Fragen zu stören, und wenn ich
fragte, antwortete mir Posidonius so unbestimmt, daß
ich bald daraus schloß, er dürfe mir nichts sagen;
auch sah ich, daß man mich aus meinem Zimmer in
ein entferntes Gartenhaus gebracht hatte wo mir mit
liebevoller Sorgfalt allerlei Blumen ums Bett gelegt
wurden, die ich in der Bewußtlosigkeit des Fiebers
gern streichelte und befühlte.
    Langsam genas ich und nahm mir endlich vor, was
sich im Kloster ereignet, ob ich nur zur Hinrichtung
so mühsam aufgepflegt würde, zu erforschen, als ein
ernster Ritter mit weißen Haaren und verweinten
Augen zu mir eintrat; er stürzte an meinem Bette nieder und sprach nach langem Schweigen: ›Sohn, wenn
du wüßtest, wie schwer es einem Vater wird, sein
Kind um Verzeihung anzuflehen, du würdest mich
aufheben.‹
    ›Vater‹, sprach ich, ›wenn Ihr es seid, was habe ich
Euch zu verzeihen: Aber ich bin zu schwach, Euch
aufzuheben.‹
    ›Darin zeig dein Verzeihen‹, sagte der Vater, ›daß
du in Geduld abwartest, bis ich dich stark genug
weiß, alle Ereignisse, die uns betroffen, anzuhören;
jetzt vernimm, daß du nicht mehr Geistlicher bist; der
Papst hat mein Flehen erhört, deine Gelübde gelöst;
du ziehest jetzt heim mit mir, um das Geschlecht der
Graten von Stock fortzuführen und ihren schweren
Dienst zu vollbringen.‹
    Das Fieber hatte alle Heftigkeit in mir gelöscht,
aber nach Freiheit atmete ich noch, und das Unbestimmte, was mir begegnen und was ich erfahren
könnte, stärkte meinen Willen, gesund zu werden.
Nach einer Woche war ich stark genug, mich auf ein
Pferd setzen zu lassen; erst jetzt wagte ich es, nach
meiner Schwester Gloria zu fragen; der Vater drehte
sich zur aufgehenden Sonne und wischte sich die
Augen, als ob er geblendet wäre, und sprach: ›Keine
Frage, lieber Sohn, ihr ist wohl, ein guter Vater sorgt
für alle seine Kinder.‹
    Als wir so an der Ebene stillschweigend hinuntergeritten waren, wo alles mir wie eine neue Welt
schien, da sprach meines Vaters Knecht: ›Herr, jetzt
geht es hellauf.‹
    ›Gut‹, sagte er, ›in der Hölle wird es ihnen heißer
werden.‹
    Ich blickte um und sah die wohlbekannten Zinnen
und Türmchen der beiden Klöster hellflammend; erst
glaubte ich im Morgenrot, aber die Mauern wurden
durchsichtig, und der irdische Dampf rang mit dem
ewigen Lichte; da wandte ich mein Pferd und wollte
zurückeilen: ›Gott, meine Schwester!‹ rief ich.
    ›Sie ist nicht mehr dort‹, rief mein Vater, ›sie ist
nicht mehr hier, kein Auge kann sie sehen, kein Ohr
sie hören, sie lebt in den Gedanken, sie ist bei Gott!‹
    ›So will ich bei ihrem Grabe bleiben und wie eine
Zypresse einwurzeln‹, rief ich.
    ›Ihr Grab ist nirgends‹, sagte mein Vater, ›der teure
Leib ist zu Asche verbrannt, von der Luft verweht; so
soll auch dieses Haus der Grausamkeit und der
Schande zu Asche verwehen, denn dieses Feuer habe
ich angelegt.‹
    ›Vater, Eure Worte haben mich wie Stahl gehärtet,
sagt mir alles, wie es sich verlaufen, denn trauern
werde ich um alles, was mir geschehen, um alles, was
ich weiß, und um alles, was ich wissen möchte.‹
    ›Noch ist es nicht Zeit‹, sagte er, und ritt stillschweigend fort.
    Wir kamen nach dem Schlosse Stock; er stellte
mich seiner zweiten Frau, mit der er in mißvergnügter
kinderloser Ehe lebte, als den Erben seiner Güter und
seiner ganzen Liebe vor; die Frau weinte und schien
erfreut, ihr einsames Haus durch mich belebt zu
sehen; mir aber war das Haus zum Verstummen einsam; das Geheimnis, das mich erdrückte, verschloß
mich mitten in Waffenzügen, in denen ich mich jetzt
statt am Brevier übte, dem ewig Erneuenden der
Tage. Kam ich heim, so blieb ich Tage lang vor den
Bildern meiner Ahnen stehen; sie umlagerten mich
auch Nachts; ich träumte von ihnen das Abenteuerlichste, und beim Erwachen dachte ich mir schrecklich
die Ewigkeit, wenn ich sie immer mit diesen Verwandten, möchten sie auch noch so gut sein, zubringen sollte. Mehrmals erinnerte ich meinen Vater, das
Geheimnis mit meiner Schwester aufzuklären; ich
sehnte mich selbst nach dem Schrecklichsten, wenn es
nur das Geheimnis meines Unglücks aufklärte und
mich mit lebendigen Bildern erfüllte. Er aber sagte
ernst: ›Erst sollst du ein Mann werden und heiraten,
ich habe für dich gewählt, aber du wirst meine Wahl
bestätigen.‹ Ich sagte ihm, daß ich nur für den Preis
des Geheimnisses heiraten würde; er bewilligte das.
Nicht lange nachher traf ich, heimkehrend von einer
Fehde, deine Mutter, mein Anton, bei meiner Mutter
an sie hieß Mathilde von Amorbach, war ernst, schön
und übergroß, fast einem Manne ähnlich an Bildung,
aber ihre sanfte, bescheidene Stimme machte sie bald
als Weib kenntlich. Wir wußten beide was wir miteinander sollten, man ließ uns allein, wir schwiegen
lange, endlich sprach ich: ›Mathilde, seht diesen
Ring; sonst saß ein heller Demant in seiner Mitte,
aber der Demant fiel durch einen heftigen Schlag des
Geschickes ins Meer; da liegt er unversehrt, nichts
kann ihm schaden, hell und klar liegt er in der Tiefe,
weiß aber nicht, wo er ist. Auch kann ihn kein
Mensch herausziehen, mein Herrlichstes ist mir verloren. Dieser Goldring, der ihn faßte, es ist reines Gold,
aber er wurde nicht gesehen vor dem Glanze des Diamanten; jetzt ist er mein alles, kann er Euch genügen?
Was von mir übrig ist, soll Euer werden.‹
    Mathilde senkte die Augen und sprach: ›Ich will
mit Euch trauern um alles, was Ihr verloren, ich werde
es aber nicht vermissen, denn ich kannte es nicht; was
Ihr mir bietet, ist mir aber schon zu viel, denn ich
habe nur einen Ring von Zinn, den ich Euch dagegen
bieten kann.‹
    Darauf sagte ich ernst: ›Weil Ihr denn meint, daß
Euer Ring zu leicht sei, so legt die Hand dazu auf die
Waage, und ich lege mein Herz darein.‹ Ich drückte
bei diesen Worten ihre Hand an mein Herz; unsere Eltern traten ins Zimmer, wir knieten nieder, und sie
segneten uns ein.
    Nachdem die Hochzeit vollbracht, störten mich
nicht mehr die Ahnenbilder in Träumen; die Ebene
und die ersten Höhen waren rings in mir fröhlich bebaut, nur auf dem Gipfel lag der alte Schnee. Du
warst unser erstes und einziges Kind; dein Gemüt
kenne ich noch nicht, aber dein mächtiger Körperbau
erinnert mich an deine Mutter, die ohne Prahlerei, nur
wenn ich es ihr geheißen hatte, Hufeisen zerbrechen
konnte und Zentnerlasten mit einem Finger heben. Als
du geboren und getauft, führte mich der Vater auf die
Kronenburg; er zeigte mir das große Geheimnis und
das künftige Geschäft meines Lebens, den schweren
Dienst und die unbestimmte Hoffnung; dann führte er
mich nach kurzem Gebet den schwindelnden Gang,
auf den er mich schon lange durch Versuche, an
hohen Felsen, an Gebäuden anzuklettern, vorbereitet
hatte. Der Gang ist fürchterlich; ich schwöre, daß kein
Feind, und wenn er die ganze Burg erstürmt, es wagt,
auf die Spitze des Turmes zu steigen, wo die Krone
liegt; und doch ist dies der einzige sichtbare Zugang.
Dieser Turm ist eine zweihundert Fuß über das höchste Gebäude hervorragende Säule, an der die schmalen Stufen, auf denen nur zwei Füße Platz zum Auftritt finden, ringsum in freier Luft ohne Geländer laufen. Der Blick vorwärts geht bald in unendliche Täler,
bald in Felsengeklüft, je nachdem sich der Weg windet; unter einem erscheinen da abwechselnd Straßenpflaster, Giebel von Häusern, die Luftbogen der Architektur, in denen die Vögel nisten; die Menschen
aber wenden die Augen weg, um nicht nachzusehen;
es ist ein Gang, den jede Fliege zum Spaß geht,
wohin aber der Mensch nicht gehört, – mein armer
Anton, du mußt ihn auch noch gehen. – Der Vater
sagte mir, ich möchte nur ein herzerfrischend Lied
singen. Ich fing an eine lustige Weise zu pfeifen, aber
kaum war ich einmal um den Turm herum und konnte
nicht mehr zurück, da sah ich vorwärts alles doppelt;
›Vater‹, sagte ich und klammerte mich an die Stufen,
›ich seh zwei Treppen, die laufen so dicht beisammen,
daß ich nicht weiß, auf welche ich treten soll.‹
    ›Es hat ja keine Eile‹, antwortete er; ›halte dich nur
fest, ich will auf meiner Stufe auch ruhen; ich habe
mir so vorgenommen, dir endlich ein Geheimnis aufzuklären, was so lange auf dir gelastet hat.‹
    ›Wo ist meine Schwester?‹ fragte ich.
    ›Sie ist tot‹, antwortete er.
    ›Vater, ich sehe jetzt klar‹, rief ich, ›was unter mir
ist, reizt und schreckt mich nicht mehr, wir können
ruhig ansteigen durch den Saum der Wolke, der meinen Scheitel umhüllt.‹
    Das Wort hatte mir Totenruhe gegeben, mit dem
Worte war ich von der Erde frei; ruhig ging ich die
Stufen hinauf, als wäre ich Jahrhunderte schon wie
ein Stern auf und nieder gegangen, kein Schwindel
war mir schrecklich; ich sah mich selbst in der Leere
über der Erde, ich schwebte und erschien mir in dem
bisherigen Verhältnisse zu mir töricht, es war jetzt
Ernst geworden. –
    ›Verkürzt den Weg mit der Erzählung‹, bat ich den
Vater, ›ich will warten, wenn Euer Atem zu kurz
wird.‹ –
    ›Lieber Sohn‹, sagte er, ›noch weißt du nicht,
warum ich euch in so früher Zeit so hart auseinander
gerissen; der gute Niklas war um euch besorgt, daß
eure Liebe zu einander sündlicher Art sei, und als ich
euch verschlungen in einem Bette fand, da übernahm
mich der Zorn; ich verschwor euch Söhne dem Kloster und wollte von einer andern Frau mir Erben gewinnen; die Tochter aber brachte ich zu einer Verwandten nach Kostnitz. Diese Frau lebte mit vielen
Menschen in weltlicher Fröhlichkeit, aber Gloria
wandte sich zur Einsamkeit und Buße, wo ihr der
Herr erschien und mit ihr in Stunden der Entzückung
sprach und sie ermahnte, in das Kloster zu gehen. Sie
war nach dieser Erscheinung gleich willig dazu, aber
alle ihre Bekannten, die so herrlich sie aufblühen
sahen, suchten sie mit Liebe und Gewalt zurückzuhalten; dies verzögerte ihren Eintritt, aber veränderte
nicht ihren Entschluß; ich mußte ihrem Flehen nachgeben, obgleich es mich schon damals, nachdem ich
lange vergebens auf Kinder von meiner zweiten Frau
gehofft hatte, schwermütig reute, daß ich meine beiden Söhne von der Welt abgeschieden hatte. Ihr Abschied war ein Zeichen für mehrere junge Ritter, in
fernen Kriegszügen Zerstreuung und Ersatz zu suchen. Vor allen schmerzlich war das Scheiden eines
Ritters von Lilienfeld, der nach Jerusalem zog; aber
auch sie ging nicht in den Frieden ein, auf den sie gehofft hatte. Das Kloster war heimlicher Sünde voll,
und die Äbtissin, eine frühe Freundin des Abtes, den
dein Wurf verwundete, suchte seine Neigung sich zu
erhalten, indem sie ihm die reizendsten ihrer neuangenommenen Novizen opferte. Meine arme Tochter
ahnte nichts davon, sie sah den Abt als einen ehrwürdigen Beichtvater, auch war ihr ganzes Gemüt von
der Erscheinung deines unglücklichen Bruders Wolf
erschüttert, der in dem Kloster, ihr gegenüber, angekommen, ihr das Bild des Herrn, das ihr im Entzücken vorgeschwebt, fest und deutlich vor Augen mit
zärtlichen Blicken hingestellt hatte. Sie beichtete
diese Erscheinung dem Abte; er legte ihr leichte Buße
auf, deinen Bruder aber beschloß er aus Eifersucht zu
verderben. Nun trug dein Bruder den geistlichen
Stand mit größerem Widerstreben als du; die Leidenschaft zur schönen Nonne raste in ihm; unbekannt mit
der Welt, von der er so lange geschieden, suchte er in
dem Kreise seiner Beschäftigungen mit mechanischen
Kunstwerken seiner Leidenschaft Hülfe und Rat. Unsäglich war die Mühe, sich die Gerätschaften heimlich
zusammenzubringen, um sich Flügel zu bilden, die
Geliebte gegenüber aus dem Turme fortzutragen. Der
Abt hatte ihn schlau umstellt; beim ersten Versuche
wurde er gefangen – du hast ihn sterben sehen. Du
kamst in gleiche Schlingen des Satans, und meine
Tochter wurde von der Äbtissin angeleitet, sich dem
Abte für die Rettung deines Lebens zu versprechen.
In einem Kampfe, der zuletzt alle Besinnung erschöpfte, ließ sie sich die Mönchskleider anziehen,
sie wurde durch einen geheimen Gang zitternd und
ohnmächtig in das Zimmer des Abtes geführt. Er versprach ihr dein Leben.‹
    Bei diesen Worten waren wir auf der Spitze des
Turmes angekommen; die Krone lag vor mir, aber ich
sah sie nicht; ich setzte mich nieder, sah in die Weite,
wo ein ausgetretener Strom über die Wohnungen der
Menschen hinrauschte, daß sie wie Schreckensfrüchte
an den dürren Gipfeln der Bäume hingen; dabei biß
ich mir auf die Finger, und der Schmerz war mir Wollust. Als mein Vater diese Heftigkeit in mir erblickte,
legte er mir Ketten an die Glieder und heftete mich
fest; dann fuhr er fort: ›Mein Sohn, daß ich dich so
schmerzlich ankette, tue ich dir zur Sicherheit. Gloria
ging, dir Lebensrettung anzukündigen, ihr erkanntet
einander; jetzt sah sie, daß du ohne ihre schreckliche
Aufopferung zu retten gewesen wärest; wer konnte es
dir verargen, zu deiner Schwester zärtlich geschrieben
zu haben? was du dem Abte getan, erschien jetzt nicht
mehr als verliebte Raserei; das aber fühlte sie nur
wenig, eins wußte sie nur, daß sie in ihrem Schimpfe
nicht fort leben könnte. Du versankst in Ohnmacht
und sie in Verzweiflung, aber ihre Rettung und ihr
Tod waren nahe. Der Abt hatte seine Lust gekühlt,
jetzt blieb ihm nur die Rache gegen dich; er brach
sein Wort und sendete die Gesellen seiner Bosheit,
dich zum Richtplatze zu führen; die Schwester glaubte er schon zum Kloster zurück. Die Glocken läuteten;
sie muß aus den Reden der Mönche erfahren haben,
daß sie dich zur Hinrichtung führen wollten, sie ist
ihnen entgegengetreten im Dunkel und hat ihnen wie
mit erstickter Stimme, wodurch sie getäuscht worden,
erklärt, daß sie alle Bande zerrissen, daß sie aber freiwillig sterben wolle. Die Mönche haben sie ergriffen
und in stiller Feierlichkeit zum Richtplatz geführt. O
mein Sohn‹, rief er hier, ›wie habe ich jahrelang diese
Krone bewacht, die ich nie trage! und dieses Kind,
das meine Frau getragen in Liebe und Schmerzen,
habe ich ohne Wache in der Welt irren lassen!
    Erst als sie enthauptet, erkannte der Laienbruder
ihr Geschlecht, und diese Herrlichkeit schmetterte sie
alle nieder, denn sie wußten nun alle, daß sie getan,
was nimmer zu vergüten und mit jeder Stunde, bis zur
letzten, immer schwerer auf ihnen lasten, dann aber
sie alle in die Gewalt ewiger Glut bringen werde. Der
Abt, den das verwirrte Geschrei herbeizog, verfiel in
wilde Raserei; er wütete mit dem Beile gegen den
schönen Körper und gegen alle, die ihn zurückreißen
wollten; endlich wurde er mit Steinen von ihnen darniedergeschmettert, sie bereiteten einen Holzstoß und
verbrannten die beiden Leichname; wie eine länderverödende Pestilenz zog der Qualm des Abtes über
die Stadt, aber die Leiche der Tochter wollte die
Flamme nicht ergreifen, ihre Wunden bluteten noch
nach mehreren Tagen frisch wie am ersten. Da erwachte das Gewissen eines Mönchs, er lief in die
Stadt und verkündigte die Missetaten; da kam der Ritter von Lilienfeld, der sich einst aus Liebe zu ihr in
den Krieg geflüchtet, drang in das Kloster und erkannte ihre Züge. Es drangen die Bürger von Kostnitz
in das Kloster, und jeder erkannte sie; da zerfiel sie in
Asche, der Wind hob sie empor wie den fliegenden
Sommer, von dem wir nicht wissen, woher er komme,
noch wohin. Schnell war die Verhaftung der Schuldigen erfolgt, du wurdest gepflegt von Mönchen, die
unschuldig erfunden; ich erhielt in Rom meines
Elends Kunde, mein Jammer hallte in den Toren des
Vatikans, und mir ward gewährt, dich zurückzuführen
in die Welt, in dir mein Geschlecht und die schweren
Pflichten, die auf ihm ruhen, erfüllt zu sehen.‹
    So endete mein Vater, als ginge ihm Atem und
Stimme für immer aus; mich aber ergriff ein Schwindel, als hätte alles Blut einen andern Lauf genommen
und flöhe mich, – mein Sohn, mein Sohn! stehe mir
bei, denn mir wird wieder, als wäre ich ohne Sinne zu
früh auf die Welt geboren – mein Sohn, mein Sohn,
steh mir bei, denn ich zerfließe wie ein Tropfen, der
aus dem milden Auge meiner Mutter hundert Meilen
tief auf den harten Scheitel meines Vaters gefallen –
mein Sohn, mein Sohn...«
    Bei diesen Worten stürzte Graf Rappolt nieder;
Anton sprang trotz seiner Wunde auf, aber der
Schmerz und die Schwäche des Beines stürzten ihn
zurück; Susanna war schon mit liebevoller Sorgfalt zu
dem Ohnmächtigen getreten und rief die Diener von
dem Feste zu ihrem leidenden Herrn. Die Bestürzung
war groß; alle waren um ihn beschäftigt, die Musik
schwieg, das Getümmel erstarrte. Nach wenigen Minuten gab der alte Graf wieder Zeichen des Lebens,
aber er war schwach und befahl leise, ihn auf sein
Zimmer zu bringen. Anton wäre ganz verlassen zurückgeblieben, hätte nicht Susanna jetzt wieder alle
Sorgfalt auf ihn gewendet; sie rief bald einige Leute
zusammen, die ihn auf sein Zimmer brachten. Erst
hier sammelten sich alle zerstreuten Züge der Erzählung; das Schreckenvolle aller Ereignisse, welche die
Seinen teils überstanden, teils das Gefährliche des
Dienstes, wozu er berufen, drückten ihn nicht nieder,
aber nichts von seiner alten Weise stimmte mehr
dazu; selbst seine Frau fügte sich nicht in diese Entbehrungen und Anstrengungen, um einen so ungewissen Zweck zu erreichen; daß er nun erreicht habe, wonach er sonst fröhlich gestrebt hatte, ein ritterlicher
Mann zu werden, das war ihm noch nicht so nahe und
deutlich. Er brütete so in sich, wie er noch nie getan,
forderte zuweilen Nachrichten von seinem Vater, der
sich besserte, und schlief endlich ein, so tief, so fest,
daß er erst erwachte, als die Sonne schon hoch am
Himmel gestiegen.
    »Susanna«, rief er erwachend, »guten Morgen!
Schaff mir ein tüchtig Frühstück, denn gestern abend
ist es mir zum erstenmal begegnet, daß ich das
Abendbrot vergessen habe.«
    »Herr«, sprach sie, »von wem soll ich's Euch
schaffen? sie sind alle fort.«
    »Was? Wer?«
    »Ja, Herr! es mochte Morgens zwei Uhr sein, da
ward ein Gelaufe; ich fragte, sie antworteten mir, der
alte Herr befinde sich schlechter, sie müßten ihn fortbringen; ich sah ihn vorbeitragen, weiß aber nicht,
wohin sie ihn gebracht; sie schlossen mich ein, und
ich kann noch nicht heraus aus dieser Reihe von Zimmern.«
    Anton seufzte: »Gewiß ist mein Vater tut, oder
sterbend; so habe ich ihn gestern zum letzten Mal gehört und seine Leiden, aber nicht das Geheimnis vernommen, das ich bewahren soll. Wo werde ich die
Kronenburg finden? Wie werde ich erkannt werden! –
Alle Herrlichkeit ist mir wie durch Zauberei gezeigt,
aber wie ich hingreifen möchte, so vergeht alles wie
Luft.«
    Als Anton nun so traurig saß, sprach Susanna:
»Lieber Herr, Ihr habt Euern Vater so wenig gekannt,
daß Ihr diese Stunden wie einen Traum ansehen
könnt; sorgt für Euch, denn ich vermag es nicht, allein
für Euch zu sorgen; ich vermag nicht die Türen zu
sprengen, die uns einschließen.«
    »Sei nicht besorgt um meine Traurigkeit«, sagte
Anton, »es ist uns ein Übergang, denn eigentlich
schäm ich mich vor jedem traurigen Gesichte, das ich
mache, und ich sage dir, du sollst mich noch bitten,
daß ich weniger mutwillig sei.«
    Mühsam erholte sich Anton und schlich, von ihr
gestützt, auf einem Fuße zur Tür, wo ein Druck von
ihm das Schloß sprengte; dann ging er zurück zu seinem Bette, und Susanna ging aus, im Hause nach
Vorräten zu suchen.
    Sie blieb lange aus; endlich kam sie mit kaltem
Fleisch, Brot und Butter, auch Weinflaschen zurück;
sie war aber sehr bleich und sprach: »Herr, ich habe
oft gehört von dem Schrecken großer Unglücksfälle,
von Erdbeben, welche die Häuser zerstören und die
Bewohner vertreiben, wie da so mancher Unglückliche von seinen sinkenden Glücksgütern niedergeschlagen wird; das mag schrecklich sein, aber viel
schrecklicher ist die Leere dieses Hauses, wo noch
alles steht und liegt, als wohnten viele darin, und nirgends begegnet einem eine sichtbare Gestalt, in alle
Winkel blicke ich und meine die Luft von Unsichtbaren bewohnt, aber nichts bewegt sich, als die verlassenen Lieblinge in den Kammern; die Vögel in den
Drahthäuschen schreien ängstlich nach Futter, das
Rindvieh brüllt, den gewöhnlichen Weideplatz zu besuchen; ich soll für alle sorgen, so glaube ich mir geboten, und kann mit keinem umgehen; ich habe in der
Stadt in unserm Hause nichts als Hunde und Katzen
mit dem Küchenabfall gefüttert.« –
    »Liebes Kind«, sagte Anton, »gib ihnen die Freiheit, und ihnen ist allen geholfen, und jedes erhält das
Seine vom Himmel aus gesäet; nur uns mögen wir bedauern, denn alles was wir brauchen, bedarf menschlicher Vorbereitung, – doch keiner sorge für den andern
Morgen; setz dich zu mir, trink ein Glas auf deinen
Schreck; erst jetzt weiß ich recht, was mich so trübsinnig machte, mich hungerte; mit dem ersten Bissen,
mit dem ersten Trunke fühle ich mich glücklich wie
ein König, und mir soll nimmer so Trauriges begegnen wie meinem Vater.« –
    »Herr, Ihr seid zu kühn«, sagte Susanna, »wer viel
ertragen kann, dem wird viel aufgelegt, denn im
Schweiße seines Angesichts soll jeder sein Brot
essen.« – Susanna aber holte das kleine Eichhörnchen
das sie ihm den Tag vorher gebracht hatte, aus dem
Winkel, wo es sich in einem Schuh eingenistet hatte,
und fütterte es erst mit einigen Nüssen, die sie noch
gefunden hatte, ehe sie sich zu dem Tische setzte.
Nachdem die erste Lust der Speise gestillt war, fragte
Anton: »Sag, liebes Kind, wer wird mich nun verbinden?«
    »Ach Herr«, sagte sie, »daran habe ich schon lange
mit Sorge gedacht; wir sind sehr unglücklich, doch
hat mir die Mutter Gottes einen Gedanken eingegeben, Euch zu retten, ohne mich vor Euch zu schämen;
Ihr bindet mir die Augen zu und führet mir die Hände,
daß ich die Wunde mit einem grünen Blatt und feurigen Gebete schließe.«
    Anton, dem ein Scherz einfiel, gab ihr recht in dieser Gesinnung, wartete bis sie ein Blatt geholt, verband ihr die Augen und führte dann ihre Hand auf seinen Mund, indem er den Kopf tief heruntergebeugt
hatte; sie senkte darauf ihren feinen, sanftgeschweiften Mund seinen Lippen nahe, ihr Atem strömte in
Gebeten wie ein Frühlingsregen über ihn; darauf
küßte sie dreimal die vermeinte Wunde, die sich so
sanft anschloß, legte zwei grüne Rosenblätter im
Kreuz darauf und verband den Kopf zitternd, aus
Furcht ungeschickt zu werden, weil sie ihn für das
Oberbein hielt, mit einem Tuche, dann kniete sie nieder, sprach noch ein stilles Gebet und wartete, bis ihr
Anton das Tuch von den Augen nahm. Anton hätte
gern gelacht, aber der Verband hatte seine Lippen so
fest verschlossen, daß er ernstlich fürchtete, der Mund
möchte zur Bestrafung seines Mutwillens zugeheilt
sein und allen süßen Speisen verschlossen bleiben.
Susanna war ganz versteinert, ihn mit verbundenem
Kopfe zu erblicken, und zwar mit demselben rotgestreiften Tuche umwunden, das sie um sein Bein gelegt zu haben meinte. Er machte ihr ängstliche Zeichen, diese Binde schnell abzunehmen, die sie aber
nicht gleich verstand, sondern ihm besorgt den Kopf
hielt. Endlich löste sie den Knoten, fand die beiden
Rosenblätter auf seinem Munde und warf sich beschämt über sein Bett und verhüllte sich in der Decke.
Anton brachte mit Mühe die Lippen auseinander,
auch bluteten sie, so schnell hatte das Heilmittel sie
an einander geheftet; dann lachte er herzlich und
schwor jetzt Susannen, sie nicht noch einmal anzufahren; jetzt schmerzte ihn auch die Wunde so heftig, daß
er an keinen Scherz dachte sondern eilig die Augen
der lieben Retterin verband und die Wunde seines
Schenkels von ihr besprechen und verbinden ließ. Die
Linderung war augenblicklich, er dankte ihr freundlich und fragte sie, was er ihr als Gegengefälligkeit erweisen könnte; sie sah vor sich nieder und bat ihn, da
er jetzt Zeit und Farben habe, ihr sein Bild so klein
gemalt zu geben, daß sie es zum Andenken immer bei
sich tragen könne. Anton schwor ihr, daß er sich noch
nie selbst gemalt und kaum wisse, wie er aussehe, sie
möchte ihm indessen ein breites Gefäß mit Wasser
bringen, er wolle sich gleich an die Arbeit machen.
Susanna schaffe alles in großem Eifer schnell herbei.
Anton sah sich im Wasser und mußte lachen; seine
großen Augen glänzten so herrlich, sein blonder Bart
krauste sich so dicht und zierlich, sein ganzer Kopf
hing voll schöner Locken; das Bild gefiel ihm so
wohl, daß er auf einem kleinen runden Holztäfelchen
sein Bild ganz so wie im Spiegel eines hellen Wassers abbildete, durch seine Locken ließ er ein paar
muntere Fische spielen, eine Taube saß an der Seite
und trank aus dem Becken; er malte so eifrig, der Einfall war ihm so neu, daß er über sich selbst verwundert war, wie geschickt und schnell er alles herausbrächte; ja er meinte, daß ihm Susanna, die immer eifrig zusah, Farben reichte und Pinsel reinigte, ihm mit
besonderen Gebeten beigestanden. Susanna war hingegen immer noch unzufrieden damit, sie fand, es
sähe noch immer so tot, so starr und unbeweglich aus.
Anton wußte nicht, was sie wollte, er hatte nie ein lebendigeres Bild weder gesehen noch selbst gemalt; sie
hätte gern ihn selbst wie das Eichhörnchen so mit sich
geführt, lebend aber klein und ihr folgsam; ihr steter
Tadel kränkte endlich sogar seinen Künstlerstolz, so
wenig er auch davon hatte; er meinte doch richtiger
über ein Bild urteilen zu können, als ein Mädchen,
das noch kein einziges gutes Bild gesehen. Als sie
ihm Abends, da es fast beendigt war, noch einmal
sagte, die Augen hätten nicht das volle Feuer, rief er
ungeduldig: »So fahr Gott und der Teufel mit allem
Sonnen- und Höllenfeuer hinein! Ich hab mich heiß
genug dran gearbeitet!« und warf den Pinsel gegen
das Bild. Susanna tat einen Schrei, hob das gefallene
Bild auf und rief: »Seht Herr, jetzt ist Feuer in den
Augen!« Anton sah hin und war verwundert, wie der
Pinsel, der mit Weiß gefüllt war, so glücklich auf das
eine Auge gefallen war, um ihm einen Ausdruck von
Lebensfeuer zu geben, den er nie herauszubringen
verstanden; er brachte jetzt den Effekt mit Absicht im
andern Auge hervor, glättete und reinigte in jenem,
wo der Zufall oder Zuwurf es verdorben hatte, und
Susanna sprach leise mit den Augen zu dem Bilde
und bewegte fast unmerklich zu ihm die Hände.
Anton fragte sie, was sie ihm zum Dank gebe; sie
sagte ihm beschämt, daß sie nichts habe. Er wünschte
sich einen Kuß und meinte, sie müßte es erraten; seine
Lippen waren aufgesprungen seit dem Morgen und
schmerzten ihn, er mochte sie nicht zum Kusse darbieten. In diesen Gedanken ließ er sich Wein bringen,
er wollte den Wunsch ertränken, aber je mehr er
trank, je mehr zog es ihn zu ihren Lippen, er konnte
nicht schlafen. Susanna setzte sich neben seinem
Bette auf einen Stuhl; er sah sie in allen Beleuchtungen und malte sie schlafend; das Werk fesselte ihn,
und er malte, bis Phosphorus schon am Himmel
glänzte und Susanna, die an seinem Bette gesessen,
schlaftrunken über dasselbe hingesunken war. Da
legte er den Pinsel nieder und sang:

                 Ach Gott, wie tät mir gut
                 Ein Kuß auf ihren Mund!
                 Die Lippe wär nicht wund,
                 Ich wär auf meiner Hut,
                 Ich wäre dann gesund
                 Und ruhig lief mein Blut.
                 Ach Gott, wie tät mir gut
                 Ein Kuß auf ihren Mund!

                 Die Liebe wär dann aus,
                 Ich wollte fleißig sein.
                 Es fiel mir manches ein,
                 Ich zöge dann nach Haus;
                 Mit tausend Gläsern Wein
                 Löscht sich nicht Phosphor aus;
                 Er stehet überm Haus
                 Und zündet Liebesschein.

                 Er schaut der Erde Rand,
                 Auf dem ihr Himmel liegt,
                 Wie hat die Erd besiegt
                 Der Nacht verschwiegne Hand;
                 Es schließt die Nebeldeck
                 Sie beide traulich ein,
                 Ganz still der Sterne Schein
                 Zieht über sie hinweg.

                 Ach Gott, so schließ mich ein
                 In ihren Lippen dicht,
                 Im lieblichen Gesicht
                 Ist nichts so kühl und fein;
                 Ich brenne hell und licht,
                 Erlösche mich darein;
                 Es kann nicht anders sein,
                 Und ich versag mir's nicht.

Bei diesen Worten küßte er sie; Susanna sprang auf
und wußte nicht, wie ihr geschehen; sie schwor, daß
sie Seger im Traume gesehen, der dem Vater Antons
nachstellte.
    »Mein armer Vater ist tot«, sagte Anton, »ich habe
wenig von ihm gewußt, als eine lange Geschichte, die
er mir erzählt und die ich ihm nicht glaube, wenn er
gleich darauf gestorben; laß uns das Vergangene vergessen, ich bin nüchtern geworden, seit ich dich geküßt, und meine Lippen sind geheilt; ich meine jetzt
ruhig zu schlafen, und hast du bei Sonnenaufgang
ausgeschlafen, so laß dein Bild für dich schlafen.«
Susanna sah beschämt ihr Bild und sagte: »Nein Herr,
so hübsch bin ich nicht.«
    »Hör Susanna«, sagte Anton schlaftrunken, »du tadelst heute zu viel meine Kunst, was verstehst du
davon? Du bist nur ein dummes kleines Mädchen,
hast nichts Gemaltes gesehen, als deine Puppen und
die Wirtshausschilder; ich muß am besten wissen, wie
du aussiehst.«
    Anton schlief bei diesen Worten ein; der Wein
hatte schon lange seine Zunge schwer gemacht und
machte noch am Mittag, als er erwachte, seine Augenlider schwer. Er blinkte durch und sah mit Verwunderung, wie Susanna ihr schlafendes Bild mit Epheu,
Lilien und Rosen umkränzt hatte und auf den Knieen
davor lag und in großer Inbrunst betete; er verstand
nur einzelne Worte, sie aber betete zu sich: »O laß
mich werden im Wachen wie du bist, heilig im
Schlaf; laß deine Engelträume mich schützen und mir
gegenwärtig sein; dir ist so wohl, mir ist so weh, was
wird aus mir werden?« – Anton hatte Scheu, sie aus
dieser Andacht als ein Lauschender mit Spott zu erwecken, vielmehr bewegte er sich erst im Bette, daß
sie sein Erwachen ahnen, sich aufraffen und zu ihm
setzen konnte; dann blieb er noch einige Minuten
ruhig, ehe er sich aufrichtete und nach alter Gewohnheit, als wisse er von nichts, sein Frühstück begehrte.
    »Nun«, sagte er, »bist du noch nicht mit deinem
Bilde zufrieden? ich sehe, du hast es mit einem Blumenkranz umfaßt.«
    »Ach Herr«, sagte sie, »wenn das Bild nur mit mir
zufrieden ist, ich habe solche Angst davor; was ich
tue und denke, immer meine ich, es möchte dadurch
im Schlafe gestört werden; ich habe eine große Angst,
daß ich ihm nicht gut genug bin; wie müßt Ihr herrlich sein, daß so etwas Eurer Hände Werk, weniger
Stunden Fleiß ist.«
    Anton lachte: »Liebes Kind, wenn du so viel Schläge darum bekommen hättest wie ich, du maltest eben
so gut, hast du denn gar nichts gelernt?« – SUSANNA: »Ich war zu allem, was sie mir beibringen wollten, zu ungeschickt; ich sollte singen, aber wenn es
auch unter uns gegangen war, so blieben mir doch die
Worte in der Kehle wie ein Vogel an der Leimrute
stecken, wenn ich nun mit einem Kranze oder mit
einem Becher heraustreten sollte, die Vorüberziehenden zu grüßen und in das Haus zu locken.« –
ANTON: »Kannst du wohl vor mir singen, liebes
Kind, Sing etwas, mir ist wüst im Kopfe von der närrischen Nacht.« – SUSANNA: »Wenn Euch mein Gesang nur gefallen wird, gern will ich's versuchen.« Sie
ging hierauf im Zimmer umher, fing leise an, bald von
Küssen, bald von Rittern zu singen, wie sie in dem
Frauenhause unter üppigen Buhlenliedern aufgewachsen war, aber so leise, daß Anton kaum einzelne
Worte hervorschimmern sah, denn kaum hatte sie eins
ausgesprochen, so schämte sie sich davor.

           Erst dreizehn Sommer zählt die Kleine,
           Da strich sie durch den grünen Wald
           Und sang in seinem Dämmerscheine
           Ein Lied, das durch die Wipfel schallt.
           Und von den Wipfeln steigt es nieder
           Wie Sonnenstrahl, wie Morgentau,
           Es wird so eng ihr rotes Mieder
           Im Paradies der grünen Au.

           Ich trete leise auf die Strahlen,
           Die in dem Grase sich ergehn
           Und es mit Blumen lieblich malen;
           Wird mir denn auch also geschehn?
           Es ist ein Frühling wie noch keiner,
           Der Atem bebend mir beginnt;
           Es sind die Blumen so viel kleiner
           Und sind doch alle hell gesinnt.

           O Frühlingsliebe, zarte Blume,
           Du süße Angst im reinen Sinn;
           Im Busen, ihrem Heiligtume,
           Versteckt sie scheu ihr freies Kinn.
           Und als sie aufblickt, ist verklungen
           Das Lied im freudberauschten Wald,
           Sie fühlt sich fremd den frohen Zungen,
           Wovon ein jeder Baum erschallt.

Anton hatte ihr selig zugesehen; die Angst gab ihrer
Stimme ein Leben der Vollendung, er streckte sich auf
sein Bette und sang ihr nach:

           Dies Liedchen drängte sich zu Ohren,
           Die zärtlich lauschten in dem Gras,
           Dies Lied ist nimmermehr verloren,
           Wenn sie es gleich recht bald vergaß.
           In süßer Angst ist es geboren,
           Verstoßen in die Einsamkeit,
           Ich nahm es auf in meinen Ohren,
           In meines Herzens Sittsamkeit.

           Ich weiß es mir mit Lust zu deuten;
           Es suchet, was es noch nicht kennt,
           Es suchet in den blauen Weiten,
           Was ihm so nah im Jagdschloß brennt.
           Fühlst du der Liebe Ahnung nimmer?
             Im Dämmerschein, im grünen Wald,
             Da suchet dich der Liebe Schimmer,
             Und ihre Sonne scheint dir bald.

»Wie meint Ihr das?« fragte Susanna, und Anton
stockte; er wußte nicht, was er sprechen sollte, er
hatte sich so in angenehmer Bequemlichkeit gehen
lassen; er sah sie jetzt verlegen an, sie wurde rot und
ging zur Türe hinaus.
    Nach einiger Zeit kam sie ängstlich zur Tür herein:
»Herr«, rief sie leise, »er ist da!«
    »Wer?« fragte Anton, »hast du einen Geist gesehen? meines Vaters Geist?«
    »Nein, der Seger«, sagte sie leise und legte den
Finger auf die Lippen, »er hat das Vieh weggetrieben,
Ihr könnt ihn noch sehen, da geht er am Walde.«
    Bei diesen Worten erwachte eine Wut in Anton,
sich an diesem seinem Verderber zu rächen, der ihn
der väterlichen Liebe entführt hatte; er griff nach
einem Jagdgewehre seines Vaters, das an der Wand
hing, achtete nicht seines Übels, sprang ans Fenster,
sah Segers hagere Gestalt deutlich bei der Herde
und – schoß auf ihn; im Augenblicke vergingen ihm
die Sinne. Die Aufwallung war vorüber, er seufzte:
»Es wird ihm sein Recht geschehen, aber ich wollte
doch, es wäre alles nicht wahr; es war doch Fabian,
den ich hier in meiner Kindheit so oft mit Bewunderung betrachtet habe; ohne den schändlichen Niklas,
seinen Vater, hätte wohl etwas aus ihm werden können, das ist nun alles aus, sein Dasein mißt die Länge
seines Leibes, und um mein Leben könnte ich ihn
nicht wieder zum Reden und Gehen, zum Essen und
Trinken bringen.«
    Susanna, die ihn also traurig sah, seiner eignen
Schmerzen uneingedenk, nur den undankbaren Freund
bejammernd, bat ihn, daß sie hinuntergehen und ihn
ansehen dürfe, ob seine Wunde zu heilen; Anton nickte mit dem Kopfe, sie öffnete die Tür und schrie erschrocken auf: »Jesus Maria!«
    Seger stand draußen und trat herein, indem er
sprach: »Anton, wir sind quitt, ich habe Euch entführt, Ihr habt auf mich schießen wollen; wir haben
nichts mehr gegen einander; wir können jetzt manches
mit einander tun, vor allem zechen.«
    »Aber sage mir Seger, sag mir mein Fabian, ich erkenne dich jetzt erst ganz wieder, wie hast du so vielfach gegen mich handeln können?«
    »Nun, Ihr wißt alles schon«, sagte Seger, »ja seht,
in früher Zeit mußte ich es auf Geheiß meines Vaters
Niklas tun, den nun schon lange der Teufel geholt hat;
was ich zuletzt getan, das war der verfluchten Weiber
wegen in Augsburg, und ich frag Euch selbst, ob
einem ein Weib nicht den Kopf umdrehen kann, als
wär er ein Wetterhahn.«
    Anton dachte sich in dem Augenblicke zwischen
seine Frau und Susannen, machte eine bedenkliche
Miene und bot ihm die Hand: »Es ist gut, will weiter
nicht daran denken; es ist mir lieb, daß ich wieder
einen habe, mit dem ich von alten Zeiten reden kann,
von alten Späßen; von meiner neuen gräflichen Herrlichkeit werde ich wohl so bald nichts erfahren. Wein
her, Kurt! Sagt mir nur, warum habt Ihr meines Vaters Vieh weggetrieben?«
    SEGER: »Ich brauchte Geld und jetzt haben wir's
beide; es kam gerade ein Schlächter vorbei, der hatte
eine schwere Geldkatze um und ein Dutzend blanke
Messer in der Scheide; der Kerl hatte solche Lust zum
Schlachten, wie sein Hund zum Blutlecken, der hatte
einen Jubel an all dem fetten Schafvieh.« – ANTON:
»Mit den Schafen, das ärgert mich, es war so ein Angedenken aus meiner Jugend; wenn das mein Vater
noch erlebt hätte!« – SEGER: »Es geht immer anders
nach dem Tode, als die Alten meinen; meinen Vater
sollte ich recht reinlich begraben, das hatte er mir befohlen; nun hatte er sich niemals gewaschen, ich zog
ihm also die Haut ab und ließ mir ein Paar Hosen daraus gerben, so war uns beiden gedient und geholfen.« – ANTON: »Pfui Teufel! mit solchen Geschichten bleib mir vom Leibe. Wie ist dein Vater gestorben?« SEGER: »Das wird Euch nicht sonderlich gefallen, ich hab's Euch ja damals erzählt, wie ich ihm
den Tod zugeschworen; das habe ich auch gehalten.« – ANTON: »Ihr seid ein erschrecklicher
Mensch! Ich weiß gar nicht, warum ich Euren verfluchten Reden immer zuhören muß.« –
    Susanna brachte jetzt Wein in einer hölzernen
Kanne, die mit verschiedenen farbigen Holzarten
buntgewürfelt ausgelegt war.
    SEGER: »Bringst du auch einen Fingerhut mit?
Nein, das gilt nicht; jetzt ziehen wir in den Keller, ich
glaub, der Junge will sparen.« – ANTON: »Hör Susanna, du bringst uns wenig.«
    Susanna wurde rot und ging zur Tür hinaus; Seger
lachte mit hoher Stimme: »Also ist Frau Annas Bettplatz schon wieder besetzt? das nenn ich rasch nach
solchem Gesichterschneiden, Mundlecken, Herzdrücken und Tränenquetschen.« – ANTON: »Nichts
davon, ich liebe noch meine Frau wie sonst und hab
dies arme Kind nicht sonderlich sündlich berührt.« –
SEGER: »Da seid Ihr ein Narr gewesen, so will ich's
tun.« – ANTON: »Beim heiligen Sixtus, ich spalt
Euch das Haupt, wo Ihr sie anrührt; auch dürft Ihr
nicht sagen, daß ich ihr Geschlecht verraten.« –
SEGER: »Ihr seid verflucht herrisch, seit Ihr den Titel
eines Grafen von Stock Euch hinters Ohr geschrieben,
denn auf der Stirn dürft Ihr das S doch nicht tragen,
sonst lachen Euch die Leute aus; weiß noch kein
Mensch, ob an der ganzen Kronenburg etwas ist;
mein Vater meinte immer, es sei ein altes Loch von
einem Bergschlosse, wo sie einen Schatz drin glaubten, den aber noch kein Mensch gesehen; es ist so wie
mit den Reliquien, hab mein Tage viel Geld damit
verdient; wo ich irgend einen alten Lumpen, ein Stück
faul Holz, ein paar ausgedürrte Knochen am Schindanger finden kann, das schneide ich zu Reliquien, lege
Zeugnis und alte Schrift bei; die Leute sind so fromm
und so dumm dabei, wie bei den echten.«
    Susanna brachte wieder Wein, aber der war schnell
ausgetrunken.
    Seger schwor darauf, sie müßten in den Keller, bei
dem Tragen verdufte die beste Kraft, nahm auch
Anton halb auf seine Schulter, halb ging er, und
brachte ihn mit Ächzen bis vor die Türe. Hier ließ
sich Anton herunter und sagte, daß er wirklich schon
allein gehen könne, besah die Wände und seufzte:
»Seht Seger, in diesem Saale trug mich meine liebe
Mutter oft Huckepack und sagte mir, sie sei ein Streitpferd und ich ein Ritter, wenn ich Abends nicht einschlafen wollte.« – »Meine Mutter sprach immer, ich
sei ein schieler Spitzbube, wenn ich Abends nicht
schlafen wollte, und wenn sie eins zu viel getrunken
hatte, schlug sie mir dabei an die Ohren – das war
mein Ritterschlag.«
    Sie kamen in den Keller, da lagen viele Fässer,
aber wenig Wein; endlich zeigte ihnen Susanna das
letzte, worin der heimliche Gott noch wirkte. Anton
war von dem Geruche aus dem Spundloche so begeistert, daß er sich hinaufhelfen ließ und mit einem
Stechheber selbst in die Gläser füllte. Susanna holte
auf sein Geheiß Rosen und Epheu in den Keller und
umhing ihn damit; dann mußte sie auch die zahmen
Singvögel des einen Alten darin fliegen lassen; die
Wände glänzten vom Mauertropfen, es sah herrlich
aus. Anton, bei dem der erste Zwang zur Lustigkeit
nach seiner Art schnell zur leichtsinnigen Freude
übergegangen, legte sein Wams ab und sang ein Lied
aus der alten Zeit in Waiblingen.

          Weil jetzt die Hundstag hitzig scheinen,
          Macht euch im Keller Sitze,
          Zieht aus den Wams bei kohlen weinen,
          So weicht von euch die träge Hitze.
          Ich streich die Hemdesärmel auf
          Und reite auf dem Fasse;
          Mein Pferd hat einen raschen Lauf,
          Es ist gewiß von edler Rasse.

          Es dreht sich mit mir um im Kreise,
          Das nenn ich recht turnieren;
          Reicht mir gesalzen Brot zur Speise,
          Dann will ich es noch spanisch führen.
          Mit dem Stechheber in der Hand
           Sitz ich wie mit dem Schwerte,
           Und manchen streckt ich in den Sand,
           Der meine hohen Gläser leerte.

           Die Sonne zog viel Wasser heute,
           Und ich sog viele Weine;
           Das nenn ich eine gute Beute,
           Dafür reit ich mir müde Beine:
           Ich überwache ganz allein
           Den Mond und auch die Sonne,
           Wär nur noch drin ein Tröpflein Wein,
           Ich stieg nicht ab von meiner Tonne.

Seger war trunken und Susanna ermüdet eingeschlafen; Anton war auch erschöpft, fegte alle Rosen, die
er finden konnte, zusammen und legte sich darauf
selig fest. Am andern Morgen erwachte in allen dreien
die Betrachtung, was sie dort anfangen sollten; kaum
war noch etwas zum Frühstock zu finden. Seger riet
zum Fischfang und zur Jägerei, bis sich Antons
Wunde hinlänglich gebessert hätte, um sich auf den
Weg zu machen. Anton lobte den Rat, und Seger
machte sich mit dem Schießzeuge auf in den Wald;
Anton sah ihm nach; alle Holzschreier krächzten vor
ihm her und rauschten in ungeschicktem Fluge durch
das Eichenlaub; es war als wenn der Schrecken ihm
nachfolgte.
    Susanna redete lange kein Wort. »Hör Susanna«,
sprach Anton, »es wird mir ordentlich ängstlich hier
im Zimmer.«
    »Herr«, sagte sie, »Ihr seht auch ganz entstellt aus;
seht Euch einmal im Wasserbecken an, vorgestern
waret Ihr viel schöner als Euer Bild, und heute viel
häßlicher.«
    »Sonderbar, aber du hast recht, woher mag das
kommen? Ist wohl ein heißer Tag heute?«
    »Ja, Herr, es kommt noch ein heißerer Tag am
Ende aller Tage, der fragt nach Rechenschaft von
allem; ich aber bitte Euch, Eures Leibes zu schonen,
denn Ihr zündet das Licht an beiden Enden an, und so
verbrennt es bald; denkt wie schön Ihr seid.«
    So eindringend hatte Frau Anna ihn nie ermahnt,
sie sprach nur immer vom Gelde, das er unnütz verschwende; er sah sie zärtlich an und sprach: »Wärst
du nur immer bei mir gewesen, es wäre manches anders.«
    »Schickt den Seger fort«, bat Susanna.
    »Wie soll ich ihn fortschicken«, fragte Anton, »ich
kann ihn jetzt nicht entbehren; er muß mich in Ehren
durchdringen bis zu meiner Frau, da will ich ein ganz
fleißiges Leben anfangen; wenn ich mäßig lebe, wird
mich immer noch meine Kunst nähren.«
    Seger kam gegen Mittag zurück, hatte aber nichts
als eine Schnepfe geschossen. »Satanas weiß es«,
schrie er, »das Wild muß mich auf eine Meile wittern,
alles läuft vor mir; was sollen wir mit dem kleinen
Braten? Ich will fort in die Gegend, will unter meinen
Schandkameraden die alte Freundschaft aufsuchen;
Ihr könnt bis Abend ein paar Nester voll Kanarienvögel ausessen, die ich unten gesehen habe, dann komm
ich zurück mit Wein und Fleisch.«
    Ohne eine Antwort abzuwarten, ging er fort; Susanna fiel vor Antons Füßen nieder: »Gott sei gelobt,
der mein Gebet erhört hat, wir sind befreit; versucht's,
gnädiger Herr, Euer Fuß muß heil sein; laßt uns fliehen aus dem Schlosse, ehe er mit seinen Helfershelfern zurückkommen kann, es steht uns nichts Gutes
bevor.«
    Anton sah sie verwundert an: »Was fürchtest du,
hab ich nicht Arme dich zu schützen? Augen, die dich
bewachen und nur dich sehen?« – SUSANNA:
»Gewiß weiß er, daß ich ein Mädchen bin; ich sah es
ihm an, er führt nichts Gutes in dem Faltenlächeln
seiner Wangen«
    Jetzt kam Anton etwas in den Gedanken, was er oft
gemalt, aber noch niemals gefühlt hatte, wie Engel
eine Seele durch das Fegefeuer führen; es war keine
Furcht, die sich seiner bemächtigte aber eine Überzeugung, daß sie recht habe und daß etwas aus ihr
spreche, was er noch nicht gekannt. Er sprang von
dem Sessel auf und versuchte den Fuß; er hinkte wohl
noch etwas, aber er konnte deutlich merken, daß sich
die Gelenkigkeit mit dem Gebrauche herstellte.
    »Mädchen«, sagte er und faßte sie unter das Kinn,
»was soll das geben? Du machst mit mir was du
willst, ich muß dir schon folgen hinkend und hungernd; nun pack ein, was wir haben.«
    Er hatte nicht viel mitzunehmen; das kleine Ölbild
von Susanna steckte er in eine Jagdtasche, sie hing
sein Bild an einem Schnürchen sich um den Hals und
ließ es zwischen Wams und Hemde versinken; Anton
sah ihm über die angenehme Stelle vergnügt nach.
Dann würden die Mäntel umgenommen; Anton hatte
die Flinte wieder geladen, sah noch einmal das Bild in
seinem Zimmer an und dachte, nun bist du doch den
Waffen näher als den Farben, und durchzog das Haus.
»Einmal hat mich Fabian aus diesem stillen Hause
meiner Jugend weggelockt, heute Susanna; sie wird
mir kein Böses wollen; wohin soll ich? Alle Eintracht
ist aus meiner Lebensweise gewichen. Aber Susanna!« rief er laut, »wo ist das Eichhörnchen?«
    »Es schläft in meiner Tasche; alle andern habe ich
heute schon in den Wald, so auch die Vögel in den
Himmel entlassen; erst glaubten sie nicht, daß sie fort
könnten, sie gingen so langsam wie Ihr; dann aber
ging es jubilierend auf und nieder, und jedes suchte
sich eine freie Nahrung.«
    »Nun so wollen wir uns auch nähren wie die Vögel
unter dem Himmel, wie die Lilien im Felde; sieh, an
dieser Tür hab ich einmal als Kind mein ganzes Frühstück, und es waren die ersten Kirschen im Jahr,
einem Bettelknaben gegeben; wer weiß, wo uns wieder so geschieht.« Ihre Schritte hallten öde im Hause;
die Fliegen sogar lagen aus Mangel an Nahrung schon
in Haufen unter den Fenstern, durch deren harte
Durchsichtigkeit zu entkommen sie vergebens gestrebt hatten; ein paar Schmetterlinge, die erst den
Larven in den Winkeln entkrochen, rauschten mit
ihren Flügeln noch ungeduldig an den Scheiben; Susanna ließ sie hinaus. Es ward beiden doch recht wehmütig, als sie auf den Platz des Tanzes und der Blumen kamen; Anton und Susanne schmückten ihre
Hüte mit dem Schönsten, was noch blühte. Anton, der
sich jetzt schon gefaßt hatte, sah sich noch einmal um,
schwenkte Hut und Strauß und sang dabei:

           Blumenduft dem Hungernden;
           Worte wenn ich liebend brenn.
           Ritterschaft ohne Pferd und Helm,
           Also wird es mir armem Schelm.
           Schätze bewachen ist mir Pflicht,
           Aber ich finde im Säckel sie nicht,
           Leere Fässer im Keller stehn,
           Darum muß ich nun weiter gehn.
           Der mich führt, weiß selbst keine Straß;
                Ob ich gehe, ob ich's laß,
                Hinken muß ich doch überall,
                Darum lach ich viel tausendmal.

So lustig fing sich die Wanderschaft an. Anton vermied nur die Richtung gegen Augsburg; wo er sonst
hin wollte, das wollte er erst im nächsten Orte fragen;
aber das weite Feld, das in den letzten Zeiten erst verwüstet schien und noch die Wasserfurchen aus früherer Bearbeitung zeigte, so wenig es von Bäumen beschränkt war, ließ es doch nirgend eine Turmspitze
vorscheinen; die Wohnungen der Gegend lagen meist
in tieferen Tälern, das Jagdschloß war ihnen auch aus
den Augen verschwunden. Zwischen dem offenen
Meere, wo alle Küsten schwinden, und zwischen einer
Fläche, auf der kein Haus zu finden, ist sehr wenig
Unterschied; mühsamer ist es in jedem Falle, über
Erdfläche hinzugehen, statt das Schiff unter sich lustig gehen zu lassen, und viel verzweiflungsvoller,
wenn ein neuer Hügel hinangeschritten und die Fläche
sich immer weiter hinausdehnt; das Verzweiflungsvollste aber, wenn ein Strom jetzt die tagelange Richtung des Weges durchschneidet und einen neuen Weg
erzwingen will, weil nirgend an ein Überkommen zu
denken ist.
    Das alles geschah unsern Wanderern. Susanna
hatte ihre Füße so schmerzlich wund gelaufen, daß sie
der Tränen sich nicht enthalten konnte; Anton fühlte
Schmerz in seinem verwundeten Beine, aber er ließ
sich nichts merken und tröstete sie bei jedem Ausrufe
mit Küssen, die sie weder merkte noch zurückwies.
Sie lagen so am Ufer des Flusses, der vom Schneeschmelzen im Gebirge über seine Ufer ausgetreten
war; sie sahen in den Buchten die Wasserspinnen mit
ewiger Ungeduld dem Strome entgegenstreben, wenig
fortrücken und meist von der nächsten Welle doppelt
so weit zurückgetrieben werden und doch ihren Weg
nicht aufgeben und endlich doch alle etwas fortrücken. Susanna zeigte still auf die langfüßigen Tierchen,
und sie dienten beiden zur Unterhaltung, daß sie nicht
merkten, wie sich ihnen ein Mann mit einer Zither genähert hatte. Susanna erschrak, als sie zufällig ihn erblickte; sie meinte erst, es sei Seger; der gütige Blick
des Ankommenden vertrieb bald diesen ersten Eindruck, das Zutrauen mußte ihm überall entgegen kommen. »Ihr wartet auf die Überfahrt, ich auch«, sagte
der Ankommende, »es wird nicht mehr lange dauern,
so besteigt der alte Fährmann seine Fähre.«
    »Eine Fähre hier?«
    »Seht nur in den Winkel hinter den Weiden jenseits; jetzt ist sie schwer zu erkennen, das Wasser
steht hoch, und die Kronen der Weiden treten vor; da
liegt sie; alle Abend kommt ein alter Fischer am Ufer
herunter und fährt über.«
    »Du hast mich gut geführt, Kurt«, sagte Anton,
»wahrscheinlich wären wir sonst nirgends übergesetzt
worden.«
    »Auf zehn Meilen«, sagte der Fremde, »sind alle
Fähren, der aufrührerischen Bauern wegen, versenkt;
es ist ein fürchterliches Morden und Brennen überall;
viele Schlösser sind von ihnen beraubt und zerstört;
sie wollen an einem Tage die ganze Rechnung mit
ihren Herren abmachen und nichts schuldig bleiben.
Ich geriet in ihre Hände, und weil ich ein Spielmann
bin, taten sie mir nichts zu leide; aber welche Greueltaten mußte ich mit ansehen und dazu musizieren! da
warfen sie mir dann wohl etwas Geld ins Barett, letztlich nahmen sie es aber alles wieder fort. Apollon,
mein rechter Vorsteher, sei gelobt, daß ich von ihnen
bin; in Marbach wäre ich fast mit ihnen gefangen und
gehangen!«
    »Was ist da geschehen?«
    »Die Bauern wollten das Städtlein ohne Mühe einnehmen und plündern; so kamen sie einzeln mit Jagdspießen vor die Tore und begehrten friedfertig, zur
Kirchweih eingelassen zu werden, um ihre Verwandten zu besuchen; die Hüter hatten kein Arg; der Aufruhr war noch nicht in die Gegend der Stadt gedrungen, auch mich brachten ihrer zehn mit, und ich
mußte lustig vor ihnen her singen. Auf dem Markte
kamen sie alle zusammen; als sie mit einander sich zu
beraten anfingen, da sah ich die Zeit ab und ging zum
Untervogt und warnte ihn vor ihrer bösen Absicht, die
ich erlauert hatte. Er dankte mir und bat, daß ich nun
zu ihnen zurückkehre und gelegentlich wiederkäme.
Der Untervogt ging darauf zum Obervogt Eitel von
Plieningen, der auf dem Rathause einer Sitzung beiwohnte, und fragte ihn, was er tun solle. Da wurde
nun lange hin und her geraten, ob man die Bürger bewaffnen oder die Tore schließen solle; unter der Zeit
waren der Bauern schon zu viele eingedrungen; man
mußte ein gut Gesicht zum bösen Spiele machen. Inzwischen war den Bauern der Kamm gewachsen; sie
schickten an den Rat, weil viele unter ihnen keine
Freunde in der Stadt hätten, so ließen sie um Wein
aus dem herrschaftlichen Keller bitten. Der Vogt
schlug es erst ab, es sei gegen seinen Eid; nachher
aber, als sie Rat gepflogen und die Bauern drohende
Worte ausgaben, wurden ihnen einige Fässer Wein
bewilligt. Während die Bauern dabei lustig wurden,
sammelte der Obervogt und der Untervogt den Rat
und einige sichere Männer auf dem Rathause; als jene
das aber merkten, drangen sie zum Teil in das Rathaus, teils blieben sie unter demselben stehen und riefen in voller Trunkenheit jenen zu: ›Stürzet den Rat
zum Fenster hinaus!‹ Die Bauern im Rathause wollten auch die Tür des Ratzimmers sprengen, konnten
es aber nicht möglich machen. Dann stiegen sie in den
Ofen und wollten durch denselben in das Zimmer einbrechen; der Ofen war aber mit einem eisernen Gitter
umgeben und die Ratsherren stachen mit ihren Degen
durch die Risse des zerschlagenen Ofens; sie mußten
zurück. Hierauf, wie es bei Trunkenen geht, wer vom
Streit müde, läßt schnell gütliche Verhandlung folgen,
beschwichtigte der Obervogt ihren ganzen Unwillen,
indem er ihnen mit vernehmlicher Stimme aus dem
Fenster des Rathauses zurief, er wolle ihnen noch einigen Wein zukommen lassen. Der Wein wurde mit
neuem Jubel empfangen; ich mußte zum Tanze aufspielen; die alten Bauerstiefel trampelten auf dem
Pflaster wie eine Ramme, bis sich das Übermaß des
Weines Luft machte und einer über sein Mädchen, der
andere über einen Misthaufen fiel und sich nicht wieder aufrichten konnte. In solchem Taumel überkam
uns die Nacht; ich schlich mich zum Obervogt, da
waren schon viel angesehene Bürger bewaffnet zusammen gekommen; er stellte ihnen ernstlich vor, wie
sie es ihrer eigenen Sicherheit und dem Eide schuldig
seien, den sie der Obrigkeit geschworen hätten, mit
allen Kräften ihm beizustehen, das bittere Bauernvolk
aus der Stadt zu schaffen. Alle verschworen sich aufs
neue, ihm treulich beizustehn, und er befahl ihnen,
sich nach dem Schlosse zu begeben und zwei Feuermörser, eine Feldschlange, einen Doppelhaken und
ein paar Büchsen, die in den unteren Zimmern des
Rathauses standen, dahin zu schaffen. Ein ärgerlicher
Umstand war es, daß der Konstabler Marx Spengler,
der das Geschütz zu bedienen verstand, mit den Bauern sich vollgetrunken hatte und nur mit Mühe aufgeweckt werden konnte; in demselben Taumel war auch
der Stadttrommelschläger, so daß beiden ein paar
feste Bürger beigesellt werden mußten, die sie in ihrer
Pflicht erhalten oder, wenn sie dagegen fehlten, sie
niederschießen sollten. Die Weiber der treuen Bürger
mußten in der Zeit siedendes Wasser in Bereitschaft
halten, um die Feinde, wenn es zum Treffen käme,
damit zu verbrühen, daß ihnen die stolzen Federn ausfielen.
    Bei Tagesanbruch rückten wir aus dem Schlosse
die Stücke voran, doch nur mit Pulver geladen, ich
zuletzt, weil ich gar nichts dabei zu suchen hatte; der
Trommelschläger, von den beiden Bürgern immerfort
in die Rippen gekeilt, schlug das Kalbfell fast zusammen; die taumelnden Bauern und die mit ihnen einverstandenen Bürger, aus dem ersten Schlaf erwacht, liefen aller Orten gegen einander, und keiner hörte mehr
Rat; da wußten sie auf einmal wieder die Namen aller
Heiligen und riefen bald diesen, bald jenen an, dessen
Bild sie oftmals mit Füßen getreten, er möchte ihnen
sagen, was es gebe. Der Obervogt aber schrie mit
grausamer Stimme: ›Ihr treulosen, aufrührerischen
Bösewichter, heut sollt ihr alle eure Strafe empfangen,
hier sollt ihr sterben!‹ Bei diesen Worten mußte der
Konstabler die Stücke lösen. Mancher fiel vor
Schreck und meinte sich getroffen, oder lag in seinem
Unflat und meinte in seinem Blute; die meisten aber
bückten sich, daß sie sich klein wie Mäuse meinten,
streckten die alten Beine auseinander, als wollten sie
sich zerreißen, und sprangen, wo sie konnten, über
die Stadtmauern; weiß Gott, wo sie aufgehört haben
zu laufen. Die aber von den Bürgern eingeschlossen
zurückblieben, streckten die Hände aus und baten, sie
herauszulassen und ihnen Gnade angedeihen zu lassen.‹
    Der Obervogt sprach zum Untervogt: ›Es ist doch
besser, wenn wir den Wolf erst aus dem Schafstall
herauslassen‹, und rief dann laut: ›Weil euch leichtsinnige Bösewichter eure Übeltat reut, so soll euch
verziehen werden; aber ihr sollt alle durch das Eselstor, wo sonst nur die Mülleresel treiben, hinausziehen
zum ewigen Schimpfe.‹
    Die Bauern wollten erst jeglicher zu seinem Tore
hinausgehen und baten darum, aber der Konstabler
machte eine so grimmige Bewegung mit seiner Lunte
in der Trunkenheit, und der Obervogt schwor, er
wolle sie, so wahr er ein Edelmann, wie Hühner abschlachten, daß sie endlich wohl gar noch Eselsohren
sich gemacht hätten, wenn's verlangt worden wäre; sie
zogen ab, und ich mußte zu ihrem Abzuge spielen.
Als sie fort waten, da ging die Untersuchung gegen
die schuldigen Bürger an; da wurde der Schaden Josephs erst besehen; es sollte der Wein wieder in den
herrschaftlichen Keller geschafft werden; darüber
wurde mein Dank vergessen, ich mußte weiter ziehen
und bin nun, wie ihr mich seht, hungernd und durstig
und ohne Geld.«
    »Was ist denn aber Euer Handwerk sonst?« fragte
Anton; »wie heißt Ihr? damit ich Euch künftig nennen
kann. Ich heiße Anton und bin ein Maler.«
    »Ich habe nur ein Mundwerk«, sagte der andere,
»kein Handwerk; ich habe mich viele Jahre mit der
Meistersängerei in Nürnberg abgequält, hab Euch in
allen Tonarten Wörter zusammenschreiben können,
wie die andern, habe selbst die Seidenschwanzweise
erfunden, die ihren Kunstbau durch hundertundzwanzig Reime treibt, wurde verliebt, als ich den Gesang
der drei Männer im feurigen Ofen darin aufgeschrieben hatte; meine Braut lachte mich aus damit und
sang mir ein Liebeslied vom schmelzenden Schnee
und grünen Grase, von der Frau Nachtigall, vom
Goldring, den sie im Schnabel trägt; das behagte mir
so wohl, daß ich allen meinen Narrenkram wegwarf
und sang, wie mir's ums Herz war. Da wollte mich
niemand mehr in Nürnberg bei festlicher Gelegenheit
haben; der gute alte Hans Sachs, die weiße Taube,
gab mir aber ein Reisegeld, daß ich nach München
gehen solle, um noch singen zu lernen; so bin ich
immer weiter gekommen und rücke immer näher an
meine Bärbel; ich aber heiße Güldenkamm.«
    »Ihr seid ein kühner Mann«, sagte Anton, »daß Ihr
den Meistergesang so herabsetzt; habe sonst immer
großes Lob davon gehört, weiß aber selbst nichts von
ihm; in meiner Stadt hatten wir keine solche Schule
und schämten uns dessen; die Nürnberger taten immer
bei uns so stolz, wenn einer das Schulkleinod, die
Krone oder den Kranz gewonnen, oder wenn einer getauft und gefreiet worden.«
    »Das bin ich alles auch«, sagte Güldenkamm, »verkauf Euch aber alles, was ich da gelernt habe, für ein
Mittagessen, es ist eine Wortschinderei; mich hungert
heute, ich habe nichts gegessen; habt Ihr nichts bei
Euch?«
    »Nein, mein guter Güldenkamm«, seufzte Anton,
»ich habe schon lange Euren Ranzen angesehen, ob
nichts Eßbares darin sein möchte.«
    »Ihr seht so stattlich ritterlich angezogen aus«,
sagte Güldenkamm, »wie seid Ihr in solche Not gekommen?«
    Anton erzählte ihm in der Kürze, was ihm begegnet, von seiner Frau, wie er sie liebte; nur von seinem
Vater und von Susannen schwieg er. Doch sah der listige Meistersänger recht wohl, daß es ein Mädchen
sei und Anton ihr zärtlich die Hand drücke.
    Die Erzählung wurde durch die Ankunft des Fährmanns unterbrochen, der mit einigen Leuten über das
Feld jenseit des Flusses kam und sie übersetzte.
    Anton suchte jetzt in seinen Taschen nach Geld
zum Übersetzen und stampfte mit dem Fuße zornig:
»Habe meine Geldtasche im Bette vergessen! Wer hat
nun Geld zur Überfahrt?«
    Traurig sahen sich alle drei an. »Umsonst tut's der
Alte nimmermehr, ich kenne ihn.«
    Susanna holte jetzt das kleine Eichhörnchen aus
ihrer Tasche und sagte sehr trübsinnig: »Unser armer
Tucktuck verhungert, er nagt schon meine Finger an,
und nirgends, so weit ich blicke, sehe ich einen Ort,
wo er was fände, wenn wir ihn frei ließen.«
    Inzwischen wurde die Fähre ans Land gestoßen und
festgebunden; es stieg ein alter Prälat und zwei Nonnen aus; jener saß zu Pferde, diese gingen zu Fuß. Der
Prälat sah gleich auf das Eichhörnchen und sagte zu
den Nonnen: »Eure Liebden sehen einmal den Rotschwanz! Gib her Kleiner, ein artig Tier; wie es mir
die Nuß aus der Hand nimmt! sehn Eure Liebden, es
nagt wie ein Zimmermann mit der Säge in die Schale;
ich wollte, es wäre feil, möchte es Eure Liebden zu
meinem Angedenken verehren.«
    »Was gebt Ihr, gnädiger Herr?« fragte Güldenkamm; »es ist uns zwar sehr lieb.«
    »Da sind dreißig Kreuzer«, sagte der Prälat, »es ist
teuer damit bezahlt; aber seht nur, wie kraus ihm die
Blume steht, ihr lieben Nonnen; möchte mir daraus
einen Weihwedel machen.«
    Susanna ließ heimlich eine Träne fallen, küßte das
Eichhörnchen noch einmal und übergab es dem Prälaten, der ihr die Backen kneipte. Sie übergab das Geld
Anton, sah dem Prälaten mit den beiden Nonnen
nach, denen er das zierliche Tierchen übergab, sie
segnete und in verschiedener Richtung von ihnen fortritt. Jetzt bezahlte Anton zwei Kreuzer für sich und
Susannen; Güldenkamm sagte ihm, daß er mit Musika seine Überfahrt bei ihm freispielen wollte, und
Anton bezahlte auch für ihn. Susanna aber, wie sie
auf der Fähre saß, fing heftig an zu weinen; sie hatte
das Tier so lieb gehabt, sie warf sich ihren Unverstand vor, nicht besser dafür gesorgt zu haben. Anton
suchte sie zu trösten und vergaß sich darüber, nannte
sie bald Susanna, bald Kurt, und küßte sie zärtlich.
Güldenkamm hatte das mit allerlei lustigen Liedern
schon begleitet, sie hatten es aber nicht beachtet; endlich hörte doch Anton darauf, als er ihnen näher trat
und sang:

    O tiefer Strom, der alle Welt durchschnitten,
    An deinem Ufer ist ein harter Stand;
    Der alte Fährmann weiß da nichts von Bitten,
    Er fordert Lohn und strecket aus die Hand;
    Ihm lohnet für ein schönes Kind der Ritter,
    Ein armer Spielmann fleht ihn an mit Schall:
    Bezahl für mich, es klingt dafür die Zither,
    Sonst kenne ich kein klingendes Metall.

    Der Ritter hat bezahlt für ihn die Fähre,
    Der Spielmann singt zu seines Ritters Lust,
    Von Liebesschmerz und Not und süßer Zähre,
    Ihm ist das tiefe Herz im Wort bewußt.
    Der Ritter horcht und läßt die Küsse kühlen,
    Die auf den Lippen herzlich glühend stehn;
    In leerer Luft kann er die Küsse fühlen,
    Ein schmerzlich Ende durch den Anfang sehn.

    Da kömmt die Fähre zu dem andern Strande,
    Das schöne Kind geht fort an fremder Hand;
    Der Ritter ruft: »Du sprengst die falschen Bande,
    Ich hab mich heim zu meiner Frau gewandt!«
    Der Spielmann schlägt mit Jubel in die Saiten:
    »Nur einer Liebe folge, der sei treu;
    Der Sänger mag dich zu der einen leiten,
    Er spielte dich, er spielte sich auch frei.«

Anton hatte diese Worte mit Bestürzung gehört, er
fühlte, daß er nicht in dem Sinne an seine Frau denken konnte; noch mehr war er aber verwundert, als
der Spielmann leichtfüßig mit Susannen aus dem
Kahne sprang, ohne daß sich beide nach ihm umsahen. Susanna hatte nichts von dem Liede vernommen,
der Klang der Zither und das Wesen des Fremden
hatte ihr gefallen; sie nahm gern seinen Arm, denn er
war mit ihr in gleicher Größe, dahingegen sie zu
Anton auflangen mußte, der selbst über große Männer
um eines Kopfes Länge hervorragte. Anton sah ihnen
nach und sah zu gleicher Zeit ein Brot im Kahne liegen; fast mit fortschreitendem Beine und halb aufgehobener Hand fragte er den Fährmann, was er für das
Brot haben wollte.
    Der Fährmann sagte, es sei Hungersnot im Lande,
unter zwanzig Kreuzern könne er es nicht lassen.
    »Aber so wartet doch«, schrie Anton den raschen
Fußgängern nach; »sind deine Blasen am Fuße schon
geheilt, Susanna? Wißt ihr schon, wohin ihr wollt?«
    Susanna und Güldenkamm standen still.
    »Alter, da habt ihr das Geld, aber sagt mir noch,
wie weit das nächste Dorf ist.«
    »Kann Er denn nicht sehen?« sagte der Alte; »liegt
es ja!«
    Anton sah erst jetzt in großer Entfernung ein paar
schwarze Dächer, die vom Acker wenig zu unterscheiden waren. Güldenkamm kannte das Dorf; es sei eine
Hecke für Wanzen und Flöhe, die allein hätten dort
gute Nahrung, meinte er. Anton hatte bei dem Brote
seine Verwunderung über Susannen lachend vergessen; er teilte es schnell und war mit dem seinen fast
fertig, ehe die andern noch angefangen, die ihm nun
zur Ausgleichung von dem ihren aufzwangen; es
wollte ihm aber alles nicht helfen, die Lücke in seinem Innern, durch die Zehrung der Bewegung vermehrt, ließ sich nicht füllen; er nahm im Scherz kleine
Steine, hüllte sie in Brotkrume und verschluckte sie;
das tat ihm wohl. Susanne fand diesen Scherz entsetzlich, sie mußte weinen; aber wie ein unartiges Kind,
das die Kirschkerne nicht hinunterschlucken soll, erst
tut, als wolle es dieselben aus dem Munde nehmen,
sie zeigt und dann doch verschluckt, so hatte er eine
eigene Freude an den Besorgnissen der beiden und
fühlte sich endlich so wohl gesättigt, wie damals, als
er die erste Trappe seiner Frau aufzehrte. Gegen
Abend erreichten die Wanderer ein armes, sehr ödes
Dorf; die Bauern waren gutmütig gegen sie, aber sie
hatten nichts – Hungersnot herrschte überall; das Brot
war mit Rinden und Eicheln gemischt, die Hütten
übelriechend, dunkel, ohne Fenster und schmutzig.
Anton hatte kaum hineingeblickt, so hatte er sich
schon über ein Heulager geworfen, um seinen ermüdeten Fuß zu ruhen; Susanna blickte kaum hinein, so
wurde ihr von dem üblen Geruche und heißen Dampfe
schwindlig; sie mußte zurücktreten, und Anton drang
in sie, seinetwegen sich nicht mit dem Elende der
Hütte zu plagen. Sie ging also mit Güldenkamm an
das Ufer des Stromes und las einzelne Beeren für
Anton; dann setzten sich beide der Abendröte gegenüber; der Bach flüsterte so freundlich; alles was am
Himmel und auf Erden geschah, war Susannen eine
neue Welt. Ihre fremdartigen Fragen ergötzten den
Spielmann; sie hatte eine so vornehme Vorstellung
von der Welt gehabt und ihren eigenen Zustand in
Augsburg so allen andern nachgesetzt, daß sie sich
jetzt nicht beruhigen konnte, wie so viel Menschen
noch elender lebten als sie; sie redete die Bäuerinnen
mit einer Art Rührung an, diese aber äußerten herzliches Mitleiden mit dem jungen Burschen, der so
durch die Welt ziehe. Es wurde dunkler; da kamen die
jungen Leute, trotz der Hungersnot, so vertraulich
Paar und Paar gezogen; mancher sang, viele lachten;
da war kein Rückhalt in allem, was sie meinten, und
doch war es ein anderes Wesen, als in dem Frauenhause, ein anderes Wesen, als bei den Bürgerfrauen in
München; sie schienen so gut wie diese und so
schlecht wie jene zu gleicher Zeit zu sein. Güldenkamm, mit seiner gewohnten Träumerei erfüllt, ging
unter den Mädchen umher, wie von den rechten Weingegenden erzählt wird, daß durchwandernde Fremde
so viel davon essen dürfen, als ihnen gefällt, ohne
dafür zu zahlen, aber nichts nach Hause mitnehmen
dürfen; jedes Mädchen war ihm eine Traube, die er
gern sogleich genossen hätte, aber die Hast, mit der er
gewöhnlich zu Werke ging, zerdrückte sie meist früher, und er blieb ohne Genuß. Ohne daß ihm Susanna
ein Zeichen ihrer Zuneigung gegeben hatte, glaubte er
sich derselben schon versichert; er bildete sich dieses
Verhältnis aus; stumm neben ihr sitzend und spielend
mit einem Bande ihres Wamses, dachte er der letzten
Zeiten in den steten Unruhen, wo er oft mit herzlicher
Sehnsucht nach einem Mädchen sich umgesehen
hatte, mit der er nur ein vertrauliches Wort wechseln
könne; und jetzt saß ein recht wunderbares Mädchen
neben ihm und schwatzte von aller Welt Himmels und
der Erden so unnachahmlich neu, und ihn beschäftigten jetzt andere größere Anforderungen an sie; er verachtete seine Unbefriedigung, fühlte plötzlich den
glücklichen Abend und sang zu ihr in freien Bewegungen mit leichter Begleitung der Zither:

        Seliger war ich noch nie als heute,
        Nach Tages Müh, an Liebchens Seite;
        Spielend an Ufers Rand
        Durch ihre Hand,
        Mit ihrem Band,
        Umzieht mich ihr süßes Geschwätz
        Wie ein Netz;
        Darum nenn ich sie Fischerin,
        Weil sie mit klugem Sinn
        Mich im eignen Element erhält,
        Nachdem sie mir Reusen gestellt,
        In die mich der Fluß
        Immer tiefer treibt im Genuß.
        Ich weiß es und setze die Flossen nicht entgegen,
        Möcht sie viel lieber ganz dicht an mich legen;
        Lasse mich still von dem Strome bewegen,
        Es kühlet darin ein heimlicher Segen.

        Konnte sonst so listig und mutig,
        Und oft mit einem Herzen so blutig,
        Mich entreißen der Weiber Gewalt
        Und Wohlgestalt;
        Und wie ein Kramsvogel aus den Dohnen
        Ließ ich zwar Federn ohne Schonen,
        Aber ich entriß mich der Schlinge,
        Sang fröhlich und guter Dinge.

        Eine Reihe Schönen, die meiner spotten
        Und mit mir zanken,
        Mich fragend, ob ich nun bald gesotten,
        Ohne glänzende Schuppen,
        Als ein Märtyrer gerieben zur Suppen,
        Würde büßen,
        Daß ich so fälschlich konnte küssen und grüßen;
        Herzinniglich weiden,
        Stolz dann zu scheiden.

        Ei seht doch, nun bin ich's wohl gar,
        Der falsch und untreu und unbestimmt war:
        Hab euch alle geliebt,
        Ihr habt mich alle betrübt;
        Die Kleine dort, weil ich nicht bei ihr blieb,
        Die Gute hier, weil sie mir nicht die Zeit
                                                     vertrieb,
        Die Feine daneben, weil sie einem andern
                                                     gehört,
        Die vierte Selbstüberlebte, weil ich sie nicht
                                                     immer gehört

        Die immer hätte singen sollen,
        Ich bin ihr wie ein Lied verschollen.
        Eine aber, die tat mir weh,
        Die meinte, ich sei zu flüchtig zur Eh'.
        Sie starb darüber am Fieber
        Und zieht vorüber so mild, so licht,
        Und streicht mir die Haare aus dem Gesicht.

        Es tut mir vieles leid,
        Doch bin ich unschuldig bis heut;
        Ich sag's euch derb und trocken,
        Ihr schüttelt mit den Locken,
        Ich hab euch nie versucht,
        Die Gelegenheit hat mich aufgesucht.

        Liebliche Kleine in fürstlicher Krone,
        Die mein schlummerndes Herz erweckt,
        Gabst du mir nicht einen Schlag zum Hohne
        Auf die Backen, daß Glut sie bedeckt,
        Um mit dem Kusse ihn dann zu vergüten?
        Lieblichste, mußtest du also wüten?
        Mußte das Glück auf jeglichen Wegen
        Uns zusammenführen mit List?
        In den Bäumen, ach, welches Erregen,
        Wie geschmückt zu dem heiligen Christ;
        Wenn du hinter den Stämmen verborgen,
        Betest den fröhlichsten guten Morgen!
        Doch die Verwirrung des Sinns zu entflammen
        Wußten die fürstlichen Brüder mit Lust,
        Warfen uns Abends auf Blumen zusammen,
        Und du ruhtest an meiner Brust;
        Doch da sagte der böse Hofmeister:
        »Nehm Er nun Abschied, denn morgen, da reist
                                                     Er.«

        Du ruhst, wo Gold und Silber ruht,
        In den Tiefen, –
        Viele Tage und Jahre verliefen,
        Schnell wie zum Tanze beschuht;
        Ich ward Student
        Und dachte nur dein liebliches Gesicht,
        Und achtete der andern Mädchen nicht,
        Und wie ein Berg unübersteiglich uns getrennt,
        Die hohe Felsenwand
        Von Rang und Stand;
        Verzweifelnd warf ich mich auf meine Bücher,
        Und ward, wenn nicht gelehrt, doch siecher;
        Der trüben Lampe Licht
        Entfärbte mein Gesicht,
        Wie in dem Schacht die weißen Moose sprossen,
        Und sind doch auch des Lebens Mitgenossen.

        Da regte sich der erste Frühlingstanz
        Vor unsrer Stadt auf erstem Grün;
        Der zarten Blumen erstgeborner Glanz
        Verschien, als eine Jungfrau drin erschien;
        Ihr Leib war schlank gestreckt, doch voll und
                                                     rund.
        Es öffnete sich leicht ihr roter Mund,
        Daß ihre Lippe zeigt der Zähne Bund.
        Und dieser Bund stand gleich dem Kriegesheer
        Der Tempelherren weiß und gleich im Feld,
        Das rings von süßem Blut ein wogend Meer;
        Da stand es fest, als hätt es Gott gestellt.
        Und dieser Zähne Glanz ward jetzt der
                                                     Felsenriff,
        Den ich für eine sichre Küste hielt;
        Mit vollen Segeln lief darauf mein Schiff.
        Ich glaubte sie von hohem Geist umspült;
        Ich reichte ihr im Tanze meine Hand
        Und blieb so Hand in Hand, bis uns das Licht
        Den Rücken hatte zögernd zugewandt.
        Das gute Kind zu mir kein Wörtchen spricht.
        Ich war begeistert wie von jungem Wein
        Und sprach zu ihr in manchem lust'gen Wort;
        Sie fuhr nach Haus, ich stieg da hinterdrein,
        Wo sonst nur der Bedienten schlechter Ort.
        Mir war's ein Thron, ich sprang am Haus herab;
        Sie sah mich an und lächelte so dumm;
        Sie stieg heraus, ich diente ihr als Stab.
        Statt alles Danks blieb sie noch immer stumm;
        Ich trat mit ihr ins Haus, ich wußt nicht wie,
        Und eine Frau begrüßt uns nah am Tor;
        Ach, warum beugt ich nicht vor ihr die Knie,
        Ich war ein Tor, daß ich den Tag verlor.
        Wie jene, hochgeschmückt, mit braunem Haar,
        War diese fein und zierlich, blond gelockt;
        Ich wußte nicht, ob ich im Himmel war,
        So hat mein Herz bei ihrem Blick gestockt.
        Der Blick war blau, so wie Vergißmeinnicht,
        Und ihre Worte wie ein Perlenkranz,
        Doch war ich treu dem vollen Angesicht;
        Es wogte noch in mir der Rausch vom Tanz.
        Du bist ein gutes Kind, ich sag's dir hier,
        Ich war, bei Gott, dir vierzehn Tage treu,
        Studierte mich fast tot, was ich nur sagte dir;
        Du sagtest nur ein Ja, ein Nein dabei.
        Die blonde Frau hob alles sorgsam auf,
        Was meinem frohen Mund mit Lust entfiel,
        Und gab ihm Federkraft zum raschen Lauf,
        Es traf ihr Witz stets alle neun im Spiel.
        Allmählich ward's mir lieb, wenn sie allein,
        Ich setzte mich zu ihr, ich ließ dich stehn,
        Ich brachte dir den großen Hund, der mein,
        Und ließ ihn dir, damit du mich ließt gehn.
        Du warst vergnügt und ich war voller Glut,
        Wie ein Kamin voll hellem Flammenschein;
        So trieb die Schwägerin herum mein Blut,
        Ich saß so gern bei ihr – sie war nicht mein;
        Die Lieb, die ich mit Sange angeregt,
        Die wandte sie zum Mann, kam er nach Haus,
        Und hat sich froh mit ihm zu Bett gelegt;
        Ich grämte mich und blieb dann doch nicht aus.

        Zum guten Glück kam eine Sängerin
        Mit kaiserlichem Hofe durch die Stadt,
        Die alle Welt bezaubert hat;
        Ich war beim ersten Tone hin,
        Ich schmiegte mich in ihres Liedes Falten;
        Die göttlichen Gestalten
        Der alten Helden, die sie schön besungen,
        Die hätt ich gerne dargestellt,
        Und wie Merkur bin ich gesprungen
        Ganz einsam unterm Himmelszelt,
        Und wie Apollo hohen Blicks,
        Hab ich gewartet meines Glücks.
        Du wolltest aber immer essen,
        Ich hatt es oft vergessen;
        Du wolltest süßen Trank,
        Wenn schier mein Aug in Wehmut sank;
        Du wolltest Schmuck,
        Ich hatt an dem Gesang genug,
        Der in den Ohren ewig tönte;
        Da war ich oftmals der Verhöhnte
        Und lief davon,
        Eh' mich beschien die Morgensonn;
        Eh' noch die Schuldner konnten klopfen,
        Da saß ich schon, die Schuh voll Tauestropfen
        Bei einem schönen Pachtergut
        Und sah den großen gelben Hut
        Auf einer festlichen Gestalt;
        Ich schlich mich näher zu der Schönen;
        Es war die Allgewalt
        Von allem, was mich konnt verhöhnen
        Und mich beglücken konnte,
        Als sie ihr Antlitz zu mir sonnte
        Und lauschte, ob ein Hase in dem Kraute,
        Und mich zuletzt mit großen Augen schaute.
        Sie hob die Hände auf,
        Als wollte sie in meine Arme fallen,
        Und mitten in dem Lauf
        Sah sie so stolz auf mich, wie Herrscher auf
                                                     Vasallen;
        Ich ward ihr Knecht,
        Und hab gelebt so arm und schlecht,
        Früh auf, spät nieder,
        Schmale Kost, viele Lieder;
        So hat sie mich zu prüfen gemeint,
        Ich hab gelacht, geweint.
        Nichts weiß ich mehr von der Zeit,
        Mit mir, mit ihr ein ew'ger Streit;
        Mir war's, als hätt ich einen Schatz gefunden,
        Der mir zu schwer;
        Ich hätt ihn gerne aufgewunden,
        Doch als das Werk bald fertig
        Und ich des Danks gewärtig,
        Da war die Grube voll und leer.

        Wieder lieb ich, da ich dein gedenke,
        Wieder leid ich, daß ich dich muß missen,
        Nicht zu mir die toten Augen lenke,
        Deine bleichen Wangen möcht ich küssen.
        Wieder wähn ich, daß ich dich verkannte,
        Wieder glaub ich, daß ich dich noch habe,
        Ach ich war's, den dir die Liebe sandte,
        Doch der Zweifel sandte dich zum Grabe.

Güldenkamm hatte sich durch die Erinnerung rühren
lassen; es war ohne seine Absicht, daß sich sein Lied
zum Ernst hin wandte; es liegt das aber meist in der
Art einer Tändelei bei einem bewegten Gemüte. Susanna fand sich durch seine Ausdrücke, durch das Gefühlvolle in ihm ergriffen, und sie wußte nicht wozu;
es gab nichts zu tun, sie wußte nichts, als ein paar
Tränen auf seinen Wangen abzutrocknen und ihn zu
streicheln.
    Anton hatten die Wanzen nicht lange schlafen lassen, denen sein glatter, saftiger Stamm ein besonderer
Leckerbissen zu sein schien; ganz zerstochen sprang
er an die Luft und sah die beiden so vertraulich beisammen sitzen. Er konnte es sich nicht sagen, welches
Gefühl ihn durchwallte; es wurde ihm so kalt, er
schämte sich seiner selbst; er hätte sich gewaltsam
von beiden befreien mögen, um dieses Gefühl los zu
werden; er wandte sich von ihnen, setzte sich unter
eine große Linde, in welche ein Muttergottesbild eingelegt war, und fing an zu beten; während er betete,
fiel ihm seine Frau und sein Kind ein; er dachte sich
Frau und Kind in dem Muttergottesbilde, das von der
Mondnacht zwar beleuchtet, aber von der Linde dünn
in schwebender Wallung beschattet war; da ward er
wieder Hausvater und Gatte und flehte um die Fortdauer seiner Liebe. Susanna aber ward ihm gleichgültig; er dachte mit Behagen daran, daß er sie vielleicht
mit Güldenkamm gut versorgen könnte; alles wurde
ihm fertig vor der Seele; er nahm sich vor ein
Schmied zu werden; wenn seine Malerei nicht mehr
bezahlt würde, da würde ihm seine Kraft nützen; er
sah schon in Gedanken die Kohlen in seiner Schmiede
glühen, sah die Ritterpferde, die bei ihm beschlagen
wurden; da weckte ihn der Hunger und der Schmerz
seiner Wunden aus der Betrachtung; nicht bloß die
Wunde am Schenkel, sondern auch der Finger, die
Susanna ihm geheilt, schienen in den alten Zustand
der Verletzung zurückkehren zu wollen; er hinkte deswegen zu Susanna und Güldenkamm, die ruhig, in geringer Entfernung von einander, im Grase eingeschlafen waren. Er fühlte weder Neid noch Eifersucht, vielmehr war er so gutmütig, sie nicht stören zu wollen.
Er selbst machte noch einen Versuch, ob er nicht zum
Schlafe gelangen könne, aber unmöglich; er wachte,
bis die Morgenkälte die beiden andern auch erweckte.
Susanna sah ihm gleich nach dem Erwachen an, daß
sein Auge getrübt sei; sie fragte nach der Ursache, er
schützte Hunger und Schmerzen vor; sie verschaffte
ihm durch ihre schmeichelnde Fürbitte bei einigen
Frauen etwas Kleienbrot mit Baumrinde gemischt;
dann mußten sie weiterziehen, wobei Güldenkamm,
der in aller Not an nichts als an seine Liebe dachte,
recht wacker voranschritt. Susanna wollte Anton unterstützen und verbinden, er wollte es aber nicht leiden. »Heute werden wir den schlimmsten Tag haben«,
sagte Güldenkamm, »denn bis Pforzheim steht kein
Dorf mehr; Gras und Laub werden unsere Nahrung
sein, und das ist allzu natürlich und paradiesisch.«
    In dieser schlimmen Erwartung schon halb ermüdet, gingen sie stillschweigend hinter einander eine
Strecke; es zog sich ein Morgennebel über die Ferne,
und so hofften sie, wenigstens in eine erfreulichere
Gegend einzudringen; als er aber verschwunden,
sahen sie eine weite Gegend ohne Merkzeichen vor
sich, von Bergen begrenzt, die von der Hitze sehr verbrannt schienen, das Auge hatte kein Maß mehr, um
sich Ruhepunkte in gewissen Entfernungen festzuhalten; am Himmel war auch wenig zu sehen, gleichgültige weiße Wolken zogen vorüber, zuweilen schien es
dunkler zu werden und regnen zu wollen, aber die
Hitze war dann um so drückender. Nach ein paar
Stunden, wo sie sich mehrmals ausruhen mußten, um
zu gähnen und den kalten Schweiß abzutrocknen, legten sie sich vor einem Tannenwalde nieder. Güldenkamm sang halb lallend, indem er seine Füße streichelte:

              Meine Beine, meine Beine,
              Ach, ich weine um die Steine,
              Daß die Steine ohn Erbarmen
              Reißen durch den Schuh mir Armen
               In die Haut,
               Und die Tränen und der Schweiß
               Tröpfeln von der Stirne heiß.
               Arme Braut,
               Kann doch heut an deiner Seite
               Nicht empfinden Lust und Freude.

Anton horchte bei diesen Worten auf und fragte ihn:
»Seid ihr schon so weit? Nun wohlan, so muß ich
euch wohl einsegnen.«
    »Tut das, mein neuer Freund«, sagte Güldenkamm;
und Anton nahm mit abgewendetem Gesichte beider
Hände und legte sie in einander.
    »Was macht Ihr«, fragte Susanna, »ich weiß von
nichts, ich will nichts. Was soll mir das Zusammenlegen der Hände?«
    »Seid glücklich mit einander«, sagte Anton, sprang
auf und schritt mutig voran in den Wald, der vor
ihnen lag; die beiden Gesellschafter schritten stumm
und langsam ihm nach; sie hatten das Verlöbnis in
der Mühe bald vergessen und aufgegeben. Als sie
wieder eine Stunde fortgegangen, bemerkten sie über
dem Walde einen starken Rauch. Anton rief mit Entzücken: »Feuer! Menschen! Essen!« Er glaubte sich
in der Nähe einiger Köhlerhütten zu befinden, aber
der Rauch wurde vom Wind herangetrieben, immer
heißer und stärker; sie konnten sich diese Erscheinung
nicht erklären; endlich kamen sie auf einen freieren
Platz mitten im Gehölze, als eben wunderbare leichte
Flammen neben ihnen über die dürren Halme und die
knisternden Tannenbäume hinaufliefen, bis der Baum,
der von der Hitze ausgedörrt, in heller pyramidaler
Flamme stand. Dieser freie Platz war ihre Rettung, sie
hätten sonst in dem Waldbrande ersticken müssen;
aber auch dort litten sie noch von der Nähe des Feuers, das aber zu ihrem Glück nicht lange an einem
Orte weilte, sondern, wenn es die Zweige und Rinde
aufgezehrt hatte, dem grünen Stamme nur an der Spitze etwas anhaben konnte. Der Weg vor ihnen ward
schon wieder gangbar, als das Feuer sich über den zurückgelegten Weg verbreitete; sie sahen jetzt, wie die
Vögel, ihres letzten Schutzortes beraubt, sich teils in
die Flammen stürzten teils flüchtend von den Dampfwirbeln zurückgerissen wurden. Der gewaltige Anblick hatte ihre Ermüdung geistig unterdrückt; sie
schritten dumpf über die rauchenden Zweige fort, die
in den Weg gefallen waren; hin und wieder brannten
sie noch, und Anton nahm Güldenkamm und Susanna
und trug sie, ihres Sträubens ungeachtet, hinüber; er
kam in einen Ärger über die Hindernisse, die ihm die
Natur entgegenstellte; das erfrischte ihn. Nach zwei
Stunden mußten sie sich an einer Stelle niederlassen;
sie fanden kein Bächlein, wohin sie auch blickten; die
trockene Hitze des Jahres hatte die Quellen in den
Schoß der Erde zurückgeschreckt; sie groben mit den
Degen eine Höhlung und stießen bald auf dichte Felsmasse. Jetzt warfen sie alles von sich, was den
Marsch erschwerte: Anton die Muskete und den
Degen, Güldenkamm seinen Reisemantel, Susanna
ihren Degen, und schritten erleichtert fort, wie Gefangene entwaffnet, durch die schwarzen geordneten
Spieße des feindlichen Heeres, das sie in stolzer Ruhe
anblickte; denn also erschienen die verbrannten jungen Tannen. Als die Sonne über den Mittag hinaus in
stärkster Hitze gegen drei Uhr brannte, sank Susanna
an den Boden, sie hatte den Schmerz der wunden
Füße lange bekämpft, sie war erschöpft; Anton kniete
neben ihr und hielt ihr das Haupt, sie erholte sich wieder; Güldenkamm hatte auch nicht viel Macht zum
Aufstehen, als er sich neben ihr niedergelassen. Susanna sagte sehr matt: »Was mir das Herz abstößt, ist
der Gram, daß ich alles dieses Unglück über dich gebracht habe, mein Anton; meine Ahnung hat dich von
einem wahrscheinlichen Unglücke zu befreien gesucht, um dich einem gewissen schmerzlichen Hungertode zu opfern, laß mich hier liegen, ich kann nicht
weiter; suche aus dem Wald zu kommen, vielleicht
bringst du mir zur rechten Zeit noch Hülfe zurück.«
    Anton sprach ihr Mut ein, er sei noch stark genug,
sie zu tragen; nie würde er sie verlassen. Güldenkamm sagte, daß er voranlaufen wolle, weil er des
Weges kundig, um ihnen Hülfe zu schaffen. Dieses
Anerbieten wurde angenommen; er lief, nach manchem gerührten Ausdrucke seiner Leidenschaft, ohne
sich umzuwenden fort; er war wie ein Schatten entschwunden, und das Elend trat immer deutlicher hervor. Anton fühlte bald, daß nur seine Kraft den
Schmerz der Wunden bisher bekämpfte, beide hatten
sich geöffnet, und Arm und Fuß waren so entzündet,
daß er sie nicht mehr brauchen konnte; vergebens
wartete er zwei Stunden, nagte Gras und Wurzeln;
endlich, es mochte sechs Uhr sein, hörten sie das Auftreten, dann das Schnaufen von mehreren Pferden, sie
rieten um Hülfe; sie sahen mit freudigem Jubel drei
kräftige Pferde, von denen nur eins einen gewaffneten
Reiter trug, heransprengen; der Reiter machte vor
ihnen Halt, sah herab, sie sahen hinauf – es war
Seger.
    Unwillkürlich wollte Anton nach seinem Degen
greifen, da gedachte er, wie er den Degen von sich geworfen. Seger sah ihn verwundert an und sprach:
»Welcher Wurm hat sich in Euer Gehirn eingebohrt,
daß Ihr so unsinnig in die Welt gelaufen seid? Ihr seid
doch ein Querkopf, wie noch keiner mit dem Steiß die
Welt angesehen; da liegt Ihr, elend, wie geschundene
Vögel zum Braten auf Kohlen, und mir kostet der
Streich ein paar brave Kameraden. Hol Euch das
Käuzlein! ich komme den Abend mit ein paar Gesellen, bringe Futter für Euch mit; da schrieen mir gleich
ein Dutzend alte Kerle entgegen, wo ich des alten
Herrn Sohn hingetragen; ich mag sagen was ich will,
wie ich Schmächtling so eine dicke Sau wegtragen
könnte! sie wollen uns fangen, wir wollen es nicht leiden, sie reißen meine beiden Gesellen vom Pferde, ich
muß ausreißen, und die beiden Pferde laufen hinter
mir her.«
    Anton sah nach seinen Taschen: »Laß gut sein, es
war nichts zu fressen auf dem Schlosse. Hast du was
bei dir?«
    »Freilich, ich werde auch nüchtern ausreiten«,
sprach Seger; »einem wilden Eber hab ich eine Kugel
durch das alte Fell gejagt, daß er zusammengestürzt
ist, und mir die Keulen bei dem schönen Waldbrande
ordentlich gebraten; mein Fäßchen ist auch nicht mit
Regenwasser gefüllt, um mir die Haut damit zu waschen.«
    Er bestätigte diese Rede mit Vorweisung der angezeigten Lebensmittel und warf noch ein großes Weißbrot herunter, das aus dem Korbe herausfiel.
    »Potz Vetter Michel«, sagte er, »ein paar Brote und
eine gute Wurst hab ich verloren.« Aber Anton hatte
schon mit Wut das Brot zerrissen und seinen Teil verzehrt, als er die andere Hälfte Susannen kaum zugeworfen; er konnte kein Wort sprechen, der wilde
Schweinbraten war sein Leitgericht und hielt ihm
diesmal in aller Wahrheit Leib und Seele zusammen,
der Wein netzte seinen Gaumen, aber er wünschte
auch Wasser; selbst das schaffte Seger, indem er rings
umher in den Wald sprengte, aus einem versteckten
kleinen Teiche. Susanna nahm nichts als Wasser; sie
zeigte einen Widerwillen gegen Fleisch und Wein und
konnte sich nur wenig erholen, während Anton mit
feurigem Gesichte neben ihr saß und über das Bein
fluchte, daß es sich noch nicht wollte brauchen lassen.
    »Marsch! fort jetzt!« rief Seger, »binde deinen Jungen auf das kleine Pferd, ich will dir aufs große helfen!«
    »Hätten wir nur den Güldenkamm nicht nach jener
Seite geschickt, um uns Hülfe zu erbetteln, wir könnten jetzt zum Schlosse meines Vaters zurückkehren«,
sagte Anton.
    »Ja, hätten wir nicht«, rief Seger, »da wäre meine
Mutter noch eine Jungfer; fort nach Pforzheim, da
wird sich der Kerl irgendwo in einer Kneipe vorfinden!«
    Sie ritten fort; Susanna, die nie zu Pferde gesessen,
ließ ihr Pferd von Anton führen und hielt sich mit den
Händen fest; Seger lachte über einen so furchtsamen
Burschen. Gegen das Dunkel kamen sie aus dem
Walde heraus und in die Nähe von Pforzheim und
fanden Güldenkamm, der mit einem alten Hirtenweibe
aus einem Topfe aß. Kaum konnte er seine armen Gesellen auf den schönen Pferden wiedererkennen; dann
flehte er sie aber an, ihm seine Zither, die er dem alten
Weibe für einen warmen Brei verkauft hätte, einzulösen. Seger, ohne ihn zu kennen, sprang ab, nahm stillschweigend die Zither fort, stülpte ihr den Breitopf
über den Kopf, half Güldenkamm hinter Susannen
aufs Pferd, stieg selbst auf und sagte: »Der alten Vettel soll doch endlich einmal die Lust an der Zither
vergehen; sie zittert selbst schon am ganzen Leibe;
hört, wie sie in den hohlen Topf hineinbrüllt, sie
kriegt ihn nicht ab, ohne ihn zu zerschmeißen oder
sich die Nase zu zerbrechen – der soll die Wohltätigkeit auf ewig vertrieben sein.« Susanna beschämte der
Vorfall, aber sie waren alle zu schwach, um viel an
Edelmut zu denken; also ritten sie zu Pforzheim durch
das schöne Tor mit den zwei gespitzten Türmen ein
und stiegen bei der Herberge zum Hopfenblatt ab.
    Als sie im Zimmer saßen, schwor Anton dem Seger
in herzlicher Gesinnung und reiner Dankbarkeit: Für
den einen Dienst möchte er sich einmal fordern, was
es sei, er wolle es ihm zu Gefallen tun. Seger schlug
ein; er wird es nicht vergessen, denn der Teufel vergißt so etwas nicht. Er sorgte mit großem Eifer für die
Bequemlichkeit Antons, der nach frohem Mahle sehr
bald einschlief; Susanna legte sich ihm zu Füßen auf
eine Streu, Güldenkamm wußte nicht recht, was mit
sich anfangen, und begleitete noch Seger in die untere
Wirtsstube, wo dieser sich mit einigen Wilddieben in
erbauliche Gespräche einließ. Am anderen Morgen
mußte Anton den Wundarzt der Stadt kommen lassen,
der sein Bein und seine Wunde sehr entzündet fand
und einen Gulden voraus forderte, um die nötigen Salben und Umschläge anzuschaffen. Seger gab den Gulden sehr bereitwillig her, verlangte aber, Anton möchte sogleich zu seiner Frau gen Waiblingen schicken,
um etwas Geld von ihr zu fordern; sie hätte immer
noch ein paar tausend Gulden übrig, das wisse er.
Anton beredete Susannen, die er in Gedanken dem
frohen Güldenkamm schon ganz übergeben, in dessen
Schutz nach Waiblingen zu wandeln; Seger gab ihnen
Reisegeld, sie sollten nur mäßige Tagereisen gehen;
in einem Briefe stellte Anton der Frau seine Not recht
eindringlich vor, und seine Sehnsucht, zu ihr zu kommen und dort ein Schmied zu werden, wenn seine
Kunst sie nicht mehr ernähren wollte.
    Der Zufall führte einen Güterwagen durch Pforzheim, der die Straße nach Waiblingen ging, wo Susanna und Güldenkamm sich für ein Geringes auffrachten ließen; dem Fuhrmanne war Gesellschaft sehr
willkommen, insbesondere da allgemein ein Gerede
lief, daß Franz von Sickingen und Götz von Berlichingen wieder gegen den Schwäbischen Bund verfehdet seien, die Kaufleute niederwürfen und die
Wagen plünderten. Anton gab beiden Bitte und Befehl, sich in kein Gefecht einzulassen, denn wer jetzt
recht hätte in der Welt und wem etwas gehöre, das sei
ganz unbestimmt. »Zieht mit Gott!« rief er, als Susanna mit Tränen Abschied nahm. Güldenkamm und Susanna saßen hinten auf der Höhe des stoßenden Wagens, wo eine Kiste mit scharfen Leisten ihnen zum
Sitz, eine andere als Rückenlehne diente; wäre die Erinnerung des vorigen Tages nicht so ermüdend in
ihren Gliedern gewesen, sie hätten die bequeme Einrichtung des Wagens, der das Nebenherlaufen zuließ,
weit vorgezogen; sie mußten mit solcher Kunst die
einzelnen Schwankungen und Stöße des Wagens ausnivellieren, um nicht herabgerissen zu werden, daß
sie, bis der lange Stadtdamm zurückgelegt war, an
nichts anderes denken konnten. Erst dann überlegte
sich Güldenkamm, in welches angenehme Verhältnis
ihn das gute Glück zu einem lieben, zarten Mädchen
geführt; er beschloß, keine Freude, die sie ihm gewähren könnte, aufzuschieben; ja er fürchtete zuweilen,
daß sie ihm die schlechte Benutzung jener Nacht am
Wasser als einen Mangel an Zuneigung auslegen
möchte. Er unterhielt sie mit vielen sonderbaren Liebeshistorien, denen sie ernsthafte Bemerkungen beifügte; er las jeden ihrer Wünsche in ihren Augen, sie
war ihm so freundlich; mit welcher Wonne hob er sie
in Böcklingen, wo sie die Nacht verweilen wollten,
vom Wagen.
    In dem Wirtshause war ein großer Lärmen; da
lagen viele Handelsleute, kein Mensch kam heraus
und begrüßte sie. Nach langem Schreien guckte einer
wie eine Schnecke zum Häuschen heraus, der zeigte
dem Fuhrmann mit der Hand, wo die Pferde und wo
die Menschen untergebracht würden. Sie traten ein;
da war eine Hitze, weil trotz des Sommers in dieser
Waldgegend eingeheizt wurde, ein Gestank, weil sich
da jeder die unreinen Kleider auszog und lüftete, daß
Susanna fast umzusinken vermeinte. Güldenkamm
fragte nach einem Zimmer, da sagte der bärtige Hausknecht, der wie ein Hauslumpen in allen Winkeln gelegen zu haben schien, wenn sie mit der Stube nicht
zufrieden, möchten sie wo anders einkehren.
    Was war zu machen! Es gab keine andere Herberge, Susanna suchte Wasser, um sich zu waschen, sie
mußte aber zum Brunnen gehen, denn jenes im Zimmer war von den Kohlenbrennern schon so geschwärzt, daß sie zwei andre Wasser nötig gehabt
hätte, um sich wieder davon zu reinigen. Sehr
schlimm war es, daß die Hitze vielen übel bekam, so
wie das viele Essen; da gab's erst Gestank, daß Güldenkamm ein Fenster aufmachen wollte, wie schrie
ihn aber der Bartmann an! wenn er in die Luft wollte,
möchte er sich hinausscheren. Da sah er nun wohl,
daß er unter groben Leuten sei, die von den Nürnbergern noch sehr verschieden waren. Nach langem Harren wurde ein Tuch, grob wie Segeltuch, über den
Tisch gebreitet, Teller ausgesetzt, Messer und Gabel
beigelegt mit Brot; alle setzten sich heran und schabten beinahe eine halbe Stunde bis die Suppe fertig, an
der schmutzigen Brotrinde. Endlich kam dieser ungeheure Kübel voll Suppe, bald darauf ein Gemüse in
gleicher Brühe, dann gekochtes Fleisch in eben solcher, endlich nach einer Stunde etwas gebratenes
Fleisch und Fisch, nachdem alle satt waren; ein saurer
Wein stand dazu auf dem Tische, wovon jeder so viel
trinken mochte als er wollte, denn alle bezahlten
gleich. Da brachte der Barthans einen Schinkenteller,
worauf er einige Ringe und halbe Ringe mit Kreide
gemalt hatte, das verstanden viele und legten ihre
Zeche auf den Tisch. Güldenkamm verstand es aber
nicht, er hatte all sein Geld zum Mittagessen aufgehen
lassen; er wußte nichts Besseres zu tun, als den
Schalksnarren zu spielen, worauf er sich schon in
Nürnberg beflissen hatte. Er stellte sich wie ein blökendes Kalb und machte allerlei lächerliche Sprünge,
die aber Susannen herzlich zuwider waren; zuletzt
sprang er auf den Tisch, streckte Hände und Beine in
die Luft, drehte sich auf dem Bauche herum und
wischte sehr geschickt alles auf dem Kreideteller aus.
Der Schwank gefiel allen; ein Kaufmann bezahlte für
ihn und für Susannen und schenkte ihm noch Reisegeld obenein. Susanna nur empfand von dem Augenblicke gegen ihn einen unerklärlichen Widerwillen, er
war ihr einen Augenblick wie eine lächerliche widerliche Spinne erschienen. Als er so wohl aufgenommen,
ließ er sich in allerlei Trinksprüchen hören, die um so
lauter belacht wurden, je kräftiger der Schmutz sie
würzte. Endlich wurde eine Streu über den Boden
ausgebreitet, schmutzige Tücher mit Kopfkissen und
wollene Decken darauf gelegt; Güldenkamm legte
sich zu den Füßen Susannens. Die Lampe wurde ausgelöscht, und Güldenkamm stieg die Glut des Weines
ins Herz; er näherte sich leise Susannens Füßen und
küßte sie mit einer Inbrunst, daß sie erwachend aus
unwiderstehlichem Widerwillen ihm einen Tritt gegen
den Kopf gab, der sich für den Augenblick zurückzog. Aber mit erneuter Liebesmacht drängte es ihn zurück, doch ein heftiger Stoß gegen die Nase erleichterte ihn vom Blute und kühlte ihn dadurch.
    Früh Morgens ging es davon; der Fuhrmann fluchte, daß die Kinder ein Stück von seiner Peitsche abgeschnitten, Güldenkamm war verstimmt durch seine
aufgeschwollene Nase, Susanna konnte ihn gar nicht
mehr ansehn, und das Stoßen des Wagens schien
ihnen heute so ganz unerträglich, daß sie abstiegen,
stillschweigend ihre Straße zu gehen. Sie hatten jetzt
den Kamm des Gebirges erreicht und sahen in ein
weites reiches Tal, alle auslaufenden Spitzen des Gebirges waren mit glänzenden Schlössern besetzt, in
den grünsten Tälern schimmerten ferne Klöster; ein
Wohlleben war überall, und ihre Augen schwankten
von einem Anblick zum andern wie Füllen, die im
Überflusse das Gras durch den Mund gehenlassen,
ohne es abzubeißen, und sich lieber drin strecken und
wälzen. Die beiden Reisegefährten waren plötzlich
versöhnt, und Güldenkamm ließ seine Zither so anmutig klingen, daß der Fuhrmann den Takt dazu
knallte, bis sie die Stadt Waiblingen erreicht hatten.
    »Das heißt lange geschlafen«, sagte der Wirt, als er
gegen Mittag eintrat; »wollt ihr denn nicht heute nach
dem Hause des gewesenen Bürgermeisters gehen? das
wird heute von den Schuldleuten verkauft.«
    Susanna erschrak bei diesen Worten, sie vernahm
so unerwartet, daß die Umstände von Frau Annen viel
schlimmer ständen, als Anton ihr gesagt hatte; sie beschloß sogleich zu ihr hinzugehen. Als sie vor das
hohe Haus trat, da dachte sie ihres Anton recht in
Liebe, sie dachte ihn, wie er da aus und ein gegangen;
sie hatte eine ungemeine Sehnsucht, sein Weib und
seine Kinder zu sehen, da dachte sie, würde ihr recht
wohl sein, da wollte sie für alle arbeiten, allen dienen.
Die Haustür stand offen, eine harte gellende Stimme
tobte im Hause mit höchster Verzweiflung; ein ernster
Mann in Ratskleidung führte einen kleinen kräftigen
blondgelockten Knaben, den kleinen Anton, zur Tür
hinaus. Eine Frau von ernstem Ansehen, von schönem
Bau, hohen, etwas starken Leibes, in der Kleidung
vornehmer Bürgerinnen, fluchte hinter dem Kinde:
»Du Kain, meine Schläge kriegst du nicht, aber das
Rad wird dich schlagen, Tunichtgut, wie dein Vater,
der Landstreicher, der Dieb. Mein liebes, liebes Kind
hast du umgebracht, mein Oswaldchen; Fluch über
dich, daß du unstet und flüchtig durch die Welt irrest,
daß dich der Teufel besitze und dir in allen Gliedern
bis zum jüngsten Tage gichtere, daß deine Knochen
noch auf dem Galgen tanzen; ja sieh dich nur um, du
Fresser, wirst bald ausgefressen haben!«
    Bei diesen erschrecklichen Verfluchungen traten
alle Menschen von ihr zurück, und so schlug sie an
der Treppe des großen Hausflures hart auf die Erde
nieder. Susanna, aus einem Mitleidsinstinkt, trat zu
ihr und suchte sie zu sich zu bringen; ein Mädchen
trat mit Wasser herbei und sagte: »Ich glaube, sie
wacht nicht wieder auf; es wäre gut, da wär ihres Herzeleids ein Ende.« Susanna fragte, was geschehen; da
sagte ihr das Mädchen in aller Kürze, der Ratsherr
wäre wegen der Versteigerung im Hause gewesen, da
sei der kleine Anton voll Blut, aber recht fröhlich ins
Zimmer getreten und hätte die Mutter gerufen, sie
sollte einmal oben kommen, er habe sein Schwein
recht schön geschlachtet und das Blut getrunken. Die
Mutter habe erst nicht anders gemeint, als er sei an ihr
Eingeschlachtetes gegangen, weil sie den Tag wegen
des Umziehens alle Schweine habe schlachten lassen;
sie habe ihn gescholten, er aber habe gesagt, sie solle
nur kommen, er habe es ganz ordentlich gemacht, das
Schwein habe sich recht gewehrt. Mit Zagen sei die
Mutter und der Ratsherr hinauf gegangen und habe
ihren ältesten Sohn in seinem Bette vom Bruder geschlachtet gefunden; alle Besinnung sei ihr erst vergangen, der Ratsherr aber habe den Anton gefragt:
Wie er denn seinen Bruder ein Schwein nennen
könne! Der Kleine habe darauf geantwortet, die Mutter hätte ihn immer so genannt, wenn er das Bett verunreinigt hatte, und ihm gesagt, wenn er es wieder
täte, sollt er ihn schlachten; da habe er sich nun heut
das Schlachten genau abgesehen, und als der Bruder,
der krank war, wieder das Bett verunreinigt, habe er
mit einem Messerchen ihn abgestochen. Als die Frau
dieses Messerchen gesehen, habe sie laut aufgeschrieen und gesagt: mit dem Messerchen sei ihr Anton zur
Ader gelassen worden vom Faust, als ihrem Manne
das Blut eingezapft worden! – »Das kommt von solchen falschen Künsten«, habe der Ratsherr gesprochen und den Kleinen ernsthaft gefragt, warum er das
Blut getrunken. Der Kleine habe geantwortet, der
Metzgerhund hätte es ebenso gemacht, und er sei sich
wie der Hund auf einmal vorgekommen weil ein großer fremder Mann bei ihm gestanden, der wie der
Schlächter ausgesehen. Hierauf habe der Ratsherr mit
dem Kopfe geschüttelt, das Kind aber, auf welches
die Mutter wütend losgehen wollen, unter seinen
schwarzen Mantel genommen und erklärt daß er es im
Namen eines hochweisen Rates zur Untersuchung mit
sich fortführe.
    Die Magd hatte eben diese Erzählung geendigt, oft
unterbrochen von Jammer und Verwunderung, als
Frau Anna aufwachte und mit neuer Verzweiflung
nach ihren Kindern fragte, nichts verschonte ihr Jammer; wie Menschen im heftigen Fieber sich aus den
Fenstern werfen, ohne der Tiefe zu achten, in die sie
stürzen so rief die Unglückliche den höllischen Geist
an, daß er sie tröste und erquicke, da Gott ihr nicht
gnädig sein wolle. Bei diesen Worten verließ Susanna
sie stillschweigend, ein Grauen trieb sie aus dem Unglückshause fort, die Bürger sammelten sich schon
vor demselben, fragten und gaben Sentenz, aber die
Glocke rief zu dem großen Ratssaale, wo auch Susanna begierig mit eintrat. Die Ratsherren waren schon in
andern Angelegenheiten versammelt gewesen; der
Ratsherr Arnold, welcher den Knaben aus dem Hause
geführt, hatte im Vorbeigehen das Glockenläuten bestellt, er trat jetzt zur Verwunderung aller in den Ratssaal, öffnete den Mantel und zeigte dann den Knaben,
der über alles, was bisher zu ihm gesprochen und mit
ihm geschehen, wie ein voller Brunnen in Tränen
überlief.
    »Kind«, sagte der Ratsherr, »geh jetzt in diese Armesünderkammer, ich werde dich rufen, wenn deine
Mutter hier ist, die sehr zornig gesinnt ist gegen
dich.«
    Kaum war der Knabe in die Kammer getreten, so
redete der Ratsherr ausführlich und sehr rührend zur
Versammlung, erzählte von dem Unglücke der Frau
ihres ehemals hochgeachteten Bürgermeisters, wie sie
durch die Verschwendung ihres zweiten Mannes und
durch die Verwüstung der Bilderstürmer, in der Meister Anton sein eigenes Haus preisgegeben habe, um
das Haus Gottes zu retten, um alles Ihre gekommen
und selbst darben müsse, während noch eine blühende
Stiftung für die Jugend der Stadt auf ewige Zeiten das
Wohlwollen und den Wohlstand ihres würdigen ersten Mannes verkünde. Nun erzählte er das unglückliche Ereignis, das die arme Frau mitten im Schmerz
über die öffentliche Versteigerung niedergedrückt
habe, das Lieblingskind ihres Herzens, ihren Erstgeborenen, das einzige Pfand der Liebe ihres verehrten
ersten Mannes, so gewaltsam sich entrissen zu sehen;
der ihm aber ihr entrissen, das sei jetzt ihr letztes einziges Eigentum, ihr letzter Trost. Jetzt entwickelte er,
zur großen Verwunderung aller, die wunderbare Geburt dieses älteren Sohnes, nachdem das Blut Antons
dem schwachen alten Bürgermeister eingeflößt worden, wie unnatürlich seine Entstehung, wie der jüngere Anton gleichsam sein Eigentum nur zurückgenommen, das der Vater auf leichtsinnige Art verschwendet hatte, als er das Blut seines Bruders getrunken; dabei beschrieb er die völlige Unbefangenheit des Knaben, seinen festen Glauben, daß er recht
getan habe, dabei sein gutmütiges Wesen, das ihn bei
allen Kindern beliebt gemacht hatte; er rief die Kindern der Versammlung auf, die alle ein gutes Zeugnis
für ihn ablegten, wie er oft durch seine ungemeine
Stärke den Bruder geschützt habe.
    Diese Erzählungen der Kinder hatten alle bewegt;
jetzt trat der Ratsherr mit seinem Vorschlage heraus:
»Ich sehe, liebe Mitbürger, ihr seid alle gerührt; ihr
habt die schwere Sünde des Brudermordes, die auf
dem Kleinen ruht, als eine kindische Unwissenheit
euch erklärt, ihr würdet vielleicht ohne weitere Beweise den Kleinen begnadigen; aber ich glaube, daß der
Ernst unserer Gerichte einen öffentlichen Beweis dieser kindischen Unwissenheit fordert, den Beweis, daß
dieses Kind, über seine Jahre körperlich stark und
groß aufgewachsen, doch geistig noch unentwickelt
sei und nicht etwa eine versteckte Tücke gegen den
Bruder, eine verstellte Unschuld es habe leiten können. Was ist aber der Prüfstein der Unschuld, wenn
das, was den Wunsch eines Kindes unmittelbar befriedigt, von ihm alle dem, was denselben Wunsch in
größerem Maße, aber auf einem Umwege befriedigen
kann, vorgezogen wird; ich will mich deutlicher erklären: wenn das Kind diesen Apfel, den ich aus der Tasche ziehe und in meine rechte Hand nehme, diesem
Vierundzwanzig-Kreuzerstücke vorzieht, das ich ihm
zur Wahl mit der linken Hand zeige, wofür es sich
einen Scheffel Äpfel kaufen könnte.«
    Die Ratsherren gaben seinem Vorschlage ihren
Beifall, manche Bürger aber baten laut für das Kind
aus Mitleiden, weil es das Geld leicht als etwas Blankes vorziehen könne, ohne von seinem Werte etwas
zu wissen; der ernste Bürgermeister aber wies sie zurück mit den Worten: »Hier ist schon große Gnade für
Recht ergangen; ihr Bürger, betet für den Knaben. –
Gerichtsdiener, öffnet die Armesünderkammer!«
    Viele beteten schon, als die schwere eiserne Tür in
ihren Angeln aufknarrte, niemand eifriger als Susanna; als aber der schöne Knabe mit seinen großen
Augen verschüchtert wieder heraustrat und langsam
auf den Ratsherrn zugeführt wurde, da hätte man die
Herzen schlagen hören können.
    Der Ratsherr sprach zu dem Knaben: »Die Mutter
hat dir verziehen; sie weiß, daß du nicht mit Willen
dein schönes weißes Kleidchen so blutig gemacht
hast, sie schickt dir hier zu deiner Freude zweierlei,
worunter du dir eins wählen sollst; komm her, liebes
Kind, eins kannst du nur bekommen, willst du den
schönen Apfel oder das Stück Geld?«
    Der Knabe sah verwundert erst nach der rechten
Seite, wo der Apfel ihm vorgehalten wurde; alle jubelten im Herzen; dann aber wandte er sich zur linken, und keiner enthielt sich, ihm verstohlen zuzuwinken, wie manche beim Kegelspiele die geworfene
Kugel mit dem Beine nachzulenken trachten; aber ein
heller Himmelsschein strahlte jetzt durch die staubigen Fenster auf den roten Apfel, und das Kind wendete sich hin zu ihm, faßte ihn und biß gleich recht tief
hinein. Der Ratsherr wurde blutrot vor wallender
Freude, er hob seine Hände zum Himmel und dankte
stumm; manche in der Versammlung schluchzten. Der
Bube aß recht vergnügt seinen Apfel, und als er beinahe damit fertig, rief er bittend: »Geld auch haben!«
    Der Ratsherr wurde bedenklich und fragte betreten:
»Was willst du denn mit dem Gelde machen?« – Der
Kleine antwortete: »Bruder Oswald geben, da lacht
er.« – Die Antwort befriedigte alle Gemüter; der Bürgermeister und die Ratsherren sprachen Gnade und
ließen das Kind in das Haus des Ratsherrn führen, der
dessen Unschuld so scharfsinnig bewährt hatte.
    Nachdem das Kind fortgeführt worden, beratschlagten die Herren lange Zeit, was aus dem Kleinen
werden sollte, daß er nicht sobald zur Mutter zurück
dürfte, bis der tränengenäßte Schwamm der Zeit alle
alte Rechnung ausgelöscht habe; darüber waren alle
einig, daß es besser sei, ihn ein paar Jahre aus der
Stadt zu entfernen, das gab jeder zu, aber in der unruhigen Zeit war es schwer, einen bequemen Ort für ihn
auszumitteln; endlich beschlossen sie, ihn in den vom
alten Bürgermeister zu einem Waisenhause und zu
einem Kinderfeste vermachten Hofe vor der Stadt unterzubringen. Nachdem Susanna diesen Beschluß vernommen hatte, ging sie fort; sie hatte schon vorher einige Bürger vernommen, die sich beschwerten, was so
ein fremder Junge in ihrem Ratssaale zu tun habe. Im
Vorbeigehen am Ratskeller hörte sie Güldenkamm,
der die ganze Geschichte mit dem Knaben in Reime
gebracht hatte und sie den Fremden mit großem Beifalle vorsang; es war den Leuten über die vielen Religionsstreitereien etwas ganz Neues geworden, klar
und lustig singen zu hören; auch erbosten sich manche, wenn er alte lustige Schwänke von einem Brunnen sang, über dem ein Mädchen gestanden; er nötigte Susanna herein, sie mußte mit ihm ein Glas Wein
trinken und von dem Ausgange der Sache erzählen,
den die meisten noch nicht wußten. Sie sprach wenig,
nur wenn eine heftige Bewegung ihr ganzes Gemüt
füllte, da durchbrach es die Eisrinde, die eine harte
Erziehung ihr aufgebürdet, dann sproßten Blumen,
wo es gezogen, und das Wider strebende riß es mit
sich fort. Alle horchten ihrer Erzählung, alle sprachen
ihr nach; Güldenkamm, so künstlich er singen mochte, wurde nicht mehr gehört, alle Gäste tranken ihr zu;
die Wirtin brachte ihr eine herrliche frische Festbrezel, sie konnte sich nicht genug über den artigen Jungen verwundern, der so schön erzählte und nun so geschämig wie eine Jungfer mit hochroten Backen dasitzen tät, als ob er nicht fünf zählen könnte.
    Erst nach dem Mittagsmahle konnte sich Susanna
von der lustigen Gesellschaft losmachen, um ihren
Brief und Auftrag an Frau Anna zu bestellen. Im
Hause mußte sie wegen der Versteigerung noch einige
Zeit warten; sie sah mit Teilnahme allen zu, wie ein
paar Hundert mit heißer Begierde und wenig versteckter Absicht den wohlfeilen Verkauf aller der Geräte
wünschten, die Frau Anna bald mit einem Seufzer,
bald mit einem hervorhebenden Lobe, manche selbst
mit Tränen dem Versteigerer darreichte. Sah Susanna,
daß ein paar bärtige Hebräer sich mit einander heimlich beredet hatten, auf etwas nicht zusammen zu bieten, so kam ihr die Lust, sie in die Höhe zu treiben;
ein paarmal verschluckte sie das halb ausgesprochene
Wort, dann aber, als Frau Anna mit einem Seufzer
einmal bei einem Schranke dazwischen redete, die Beschläge wären ja mehr wert und es sei ihr Brautschrank gewesen, worin ihr erster Mann ihr die Ausstattung vor der Hochzeit verehrt, da bot Susanna einige Kreuzer höher, und mit einem Schrecken durch
alle Glieder schlug der Hammer ihr diesen Schrank
zu. Das Zahlbrett wurde ihr gereicht, voller Verzweiflung faßte sie in ihre Tasche, und mit Verwunderung
fand sie mehr darin, als zur Zahlung nötig. Erst wendete sie zu Gott den Blick, dann zahlte sie und gedachte, wie die Wirtin im Ratskeller ein paarmal ihr
wie zum Scherz, ob sie auch reich sei, in die Tasche
des Wamses gegriffen; wahrscheinlich hatte sie ihr
aus Gutmütigkeit das Geld eingesteckt.
    Die Versteigerung ging gegen die Zeit, wo man
hätte Licht anzünden müssen, zu Ende; da gab es aber
noch ein Besehen und Bereden über alles Erkaufte.
Endlich verlief sich die Menge, und Susanna ließ sich
von der Magd, die sie vom Morgen her gleich wieder
kannte, zu Frau Anna führen. Frau Anna stand in
einem Zimmer, wo die weggenommenen Sachen noch
ihre Schatten, wo sie gestanden und wo das Licht
nicht hindringen konnte, zurückgelassen hatten; sie
hatte ihrem toten Oswald ein weißes Hemde reinlich
angezogen, sein Haupt mit einer Myrtenkrone besteckt; sie wartete auf den Schreiner, der den Sarg
bringen sollte, und sah stumm auf das bleiche Gesicht
hernieder. Die Magd sprach im Hereintreten: »Der
junge Mensch, der heute Frau Bürgermeisterin gehalten, als sie in Ohnmacht gefallen, will gern einen
Brief abgeben.«
    Frau Anna sah auf, als wüßte sie wenig von allem,
was mit ihr vorgehe. »Wer bist du?« fragte sie.
    »Ich heiße Kurt von Pforzheim!« antwortete
schüchtern Susanna.
    »Da kenn ich dich schon«, sagte sie; »du willst
wohl gut machen, daß wir einmal in Unfrieden geschieden, mein guter Kurt? Du bist in der Zeit gewachsen, mit mir ist aber alles den Krebsgang gegangen; da waren noch gute Zeiten bei meinem seligen
Herrn, wo wir alle Tage was Neues fanden, ja gestern
fielst du mir wieder ein beim Ausräumen der Kasten,
da kam mir der lederne Beutel und der Degen wieder
in die Hände, den du aufgefunden hattest und durchaus behalten wolltest; weißt du noch, wie du mir eine
Faust gemacht und mich bedroht hast, nie wieder zu
kommen wenn ich dir das beides nicht ließe; damals
war's wohl genau von mir, daß ich's aufbewahrte,
jetzt kommt's mir zu Gute; sieh, da liegt der Degen
und da der Beutel, ich löse doch wohl einen Kreuzer
daraus.«
    Susanna war bei dieser Anrede in heißer Verlegenheit, sie meinte, es könne nicht fehlen, daß sie sich
bald verreden müßte; stammelnd sagte sie: sie möchte
an die Zeiten nicht denken, das würde sie nur traurig
machen, sie habe ihr eine kleine Freude machen wollen, indem sie ihr den Schrank, worin die Ausstattung
sich befunden wiedergekauft hätte, und sie bäte, ihn
wieder in Besitz zu nehmen.
    Frau Anna war außer sich vor Dankbarkeit, sie lief
gleich hinunter und befühlte jede Leiste, ob auch
nichts davon losgebrochen; dann trug sie ihn, er war
leicht und zum Aufsetzen auf einen Tisch eingerichtet,
wieder in das Totenzimmer und legte mit großer Hast
ihr totes Kind hinein. Susanna verwunderte sich, aber
Frau Anna sprach mit großer Heftigkeit: »Du lieber
Schrank, du hast all mein Glück so viele Jahre bewahrt, nun sollst du auch das Liebste, was mir noch
übrig ist, zu Grabe tragen!«
    Der Schreiner trat jetzt herein und sagte, daß der
Sag nicht fertig geworden. Frau Anna sagte ihm: es
sei ihr ganz recht, so sollte es sein, sie wolle ihr Kind
in dem Liebsten, was ihr übrig sei, begraben. Der
Schreiner äußerte sich nicht undeutlich, als er diesen
Sarg gesehen, die Frau müsse aus Gram den Verstand
verloren haben, inzwischen fügte er sich in alles. Frau
Anna sang und betete nun mit ihm und Susannen
noch eine Stunde; kein Geistlicher kam zu ihrem Troste, sie waren alle wegen der Unruhen geflüchtet;
dann schloß sie, von unzähligen Seufzern unterbrochen, das Schloß und warf den Schlüssel in den
Mühlbach, der an dieser Ecke des Hauses durch die
Stadt floß. Der Meister Schreiner nahm den Schrank
mit dem Kinde und ging langsam die Treppe hinunter;
Frau Anna folgte, von Susannen und der Magd unterstützt.
    Es war dunkle Nacht, und ein nahendes Gewitter
erhellte ihnen die Straßen, die ganz verlassen schienen; schweigend zogen sie in die Kirche, wo ihnen
der Glöckner eine Nebentür öffnete und mit einer Fackel vorleuchtete. Gleichgültig führte er sie durch die
wunderbare Nacht des Gebäudes, wo Adams Fall
durch den Apfel in dem flammenden Blitze durch die
hellfarbig gebrannten Scheiben leuchtete; Susanna
machte ein Kreuz und gedachte des Apfels wie eines
wiedergewonnenen Paradieses, der heute ein gutes unschuldiges Kind von einem schmachvollen Tode errettet hatte; sie fühlte in ihrer ganzen Seele Gottes Herrlichkeit, vor dem alles gut wird, was auf Erden geschieht.
    Sie kamen jetzt an das hoch vergitterte Grabgewölbe der Bürgermeister von Waiblingen. Die schwere
Türe wurde eröffnet, da standen in einer langen Reihe
mit schönen metallnen Handgriffen und Zieraten die
Särge aller Verstorbenen dieses edlen Hauses dessen
letzten Sprößling sie dem Vater zu Füßen setzten. –
Der Glöckner fragte, ob das Wappen im Siegelring
dem Kinde mitgegeben sei; da beseufzte die Mutter,
daß sie den Schlüssel zu dem Schranke in den Mühlbach geworfen, sie trug den Siegelring noch in der Tasche. Der Glöckner stellte ihr vor, daß er mit demselben Rechte dem Vater, Ihrem verehrten Bürgermeister, in den Sarg gelegt werden könnte, und hob bei
diesen Worten den Deckel jenes Sarges auf, der ihn
verschloß. Frau Anna stürzte bei seinem Anblick mit
den Worten nieder: »Heilige Mutter Gottes, er hat
sich umgedreht!« – Susanna sah hin, und wirklich lag
das graue Haupt gegen das Kissen, worauf es ruhte,
hingewendet, als ob er seinen Schmerz darin ausweinte. Der Glöckner wagte ihn nicht zu wenden, er steckte ihm den Siegelring über die Handschuhe und verschloß den Sarg. Frau Anna hatte sich jetzt aufgerichtet und wollte ihren geliebten Mann noch sehen; das
verweigerte ihr aber der Glöckner, vielmehr trieb er
sie das feuchte Gewölbe zu verlassen, weil es der Gesundheit verderblich sei. Susanna führte die Unglückliche hinaus, sie sah nicht mehr die leuchtenden Blitze, die durch das Kirchengewölbe schimmerten, sie
sah immer das graue Haupt des alten Mannes vor sich
und konnte es nicht aus den Augen verlieren. Frau
Anna wollte im Herausgehen aus der Kirche dem
Glöckner einiges Geld in die Hand drücken, er aber
weigerte sich es anzunehmen, denn, sagte er, wir hätten ja alle nichts ohne Meister Antons mutige Verteidigung gegen die ketzerischen Hunde, die unser wohltätiges Marienbild verbrennen wollten.
    Diese Erinnerung brachte Susannen darauf, der
Frau endlich zu eröffnen, sie habe einen Brief von
Anton an sie zu überbringen, aber mit diesen Worten
weckte sie schon den ganzen Eifer der armen Frau
gegen ihn; sie verfluchte die Stunde, wo sie ihn zuerst
gesehen, nannte es eine geile Lust, was sie dazu getrieben, ihn zum Manne zu machen; sie war unerschöpflich alles aufzuzählen, worum er sie gebracht,
was sie aber vor allem ihm nicht verzeihen könne, das
sei die Lüge und der Betrug mit dem silbernen Pokal,
den er heimlich ihr entwendet, um ein Pferd zu kaufen, davon ihn die Ritter herunter geschmissen und
wovon er ihr nachher erzählt daß es die Bilderstürmer
gestohlen. Diesen Wunderbecher konnte sie nicht satt
loben und beschreiben, sie schwor, daß er nicht ein
Dritteil dafür bekommen, was er gekostet und wert
gewesen. Susanna wollte die Geschichte von ihrem
Freunde nicht glauben sie fragte, wer ihr so boshafte
Dinge weis gemacht habe.
    »Weis gemacht?« fragte sie; »hat mir nicht der
Seger den Becher den andern Tag, nachdem sie beide
weggezogen, durch seinen Helfershelfer wieder anbieten lassen? ja was hatte ich da zu bieten als tausend
Flüche für jeden, der daraus trinken würde.«
    »Glaubt mir«, unterbrach sie Susanna, »Anton mag
darin gefehlt haben, aber er meint es recht ehrlich und
gut mit Ihr.«
    »Mag er's meinen, wie er's vor Gott verantworten
kann«, rief sie, »mich hat er um all mein Glück gebracht durch seine Großtuerei, durch seine schnöden
Gesellen, durch sein Fressen und Saufen; die ganze
Welt hat in dem Kerl Platz, so hat er mir Haus und
Hof hinuntergeschluckt und ist davon nicht einmal
satt geworden; daß ihm die Pest in den Magen schlage!«
    Unter so heftigen Reden und bei den gewaltigen
Wetterschlägen kamen sie an Frau Annens Haus. Der
Schreiner hatte sich stillschweigend fortgeschlichen,
und Susanna wäre gern weit weg gewesen und hätte
lieber nackt und bloß bei einer Herde die ganze Nacht
gewacht, als in so schlimmem Handel Anton verfluchen zu hören. Sie trat mit ins Haus und bat Frau
Anna den Brief zu lesen, sie reise den andern Morgen
früh fort und der Brief sei dringend zu beantworten.
    Kaum hatte Frau Anna den Brief durchlaufen, so
riß sie die Augen auf und lief heftig auf und nieder.
Sie schrie: »So ist der Taugenichts auch nicht einmal
zum Landsknecht gut, das sei Gott geklagt, daß er
solch Ungeheuer geschaffen. Andre Kriegsknechte,
der Nachbar, brachte erst gestern seiner Frau einhundert Mark Silbers nach Haus, und meinem Mann soll
ich noch Geld nach schicken, denkt er denn, daß ich
Geld machen kann? Sicher hat er sich auf die faule
Haut gelegt und geschmaust statt zu fechten. Geh
mein Sohn nur schnell aus meinen Augen, daß ich
nicht wild werde; wie kannst du dich unterstehen, mir
solche Briefe zu bringen!« – Susanna stellte ihr mit
rührenden Worten seine Not vor, sie möchte ihm doch
etwas schicken, er werde alles wieder verdienen, das
Glück werde ihm schon günstiger werden. – »Er mag
sich auch durchschlagen, wie ich mich habe durchschlagen müssen«, sagte Frau Anna trocken, »Gott
verzeihe ihm, was er meinem seligen ältesten Knaben
angetan hat!« – »Je, was denn Frau?« – »Seit meines
Mannes Abreise wurde er vom Teufel geplagt; wenn
er kaum eingeschlafen war, überfiel ihn ein großer
Schrecken, er rang sich die Hände zum Erbarmen, und
war alsbald wie in Schweiß gebadet; mit offenen
Augen hielt er sich fest an mir, aber kannte mich
nicht; wenn ich ihn nun durch vieles Rütteln, selbst
durch Schläge erweckte, da wußte er nichts zu sagen,
als von Seger, dem schwarzen Teufel, der den Vater
in die Hölle führte, dann schlief er wie ein toter
Mensch ohne aufzuwachen wohl zwölf Stunden ununterbrochen, am andern Morgen wußte er nicht, was
mit ihm geschehen, er wurde aber von Tage zu Tage
matter und hinfälliger, daß er zuletzt beständig zu
Bette bleiben mußte. Das war aber der Teufel, von
dem meine beiden Kinder besessen waren und der
kam nicht aus meinem ersten Manne, der war fromm
und gut, aber der zweite hatte den Teufel im Leibe,
von seinem Blute kam es auch beim ältesten.«
    Susanna verstand das nicht, sie mochte aber nicht
mehr davon hören, vielmehr kam sie mit erneuten
Vorstellungen für Anton Frau Anna wieder sehr unrecht. Heftig rief diese: »Und könnte ich ihn mit einer
Stecknadel loskaufen, ich stieß sie ihm lieber ins
Herz! Geh Kurt, hüte dich vor dem Menschen, er
borgt dir sicher was ab; er soll sich was verdienen,
dann mag er sich vor mir sehen lassen, sonst will ich
ihn beim Rat verklagen. Du bist ein guter Junge,
Kurt, dir schenkte ich gerne was, aber sieh, ich hab
nur noch wenig; etwas mußt du aber von mir nehmen
zum Angedenken wenigstens, wenn's dir sonst auch
nichts hilft. Da hast du den Degen und den Beutel,
oder willst du ihn nicht behalten und willst recht gut
sein, so gib es meinem Mann; mit dem Degen sollte
er auf Beute ziehen, und wenn er mir den Beutel voll
Geld bringe, dann solle er auch einmal wieder in meinem Bette schlafen.«
    Das alles hatte sie mit einer Härte gesprochen, die
Susannen erschreckte; sie wäre ohnedies bald fortgegangen, außerdem ermahnte sie aber noch eine bekannte Stimme zur Rückkehr nach dem Wirtshause.
Güldenkamm sang vor der Türe zur Zither:

    Von Wein und von Scherz
    Entfliehet mein Herz
    Durch die drückende Hitze.
    Durch die blendenden Blitze
    Hab ich umsonst ihr gesungen:
    Wohin, ach wohin ist mein Liebchen entsprungen?

    Ein lieblicher Duft
    Erfrischet die Luft,
    Herrlich segnen die Gluten,
    Sterne spiegeln in Fluten,
    Schmerzliche Glut, die ich leide:
    Dahin, ach dahin ist die liebliche Freude!

    Und wär sie nun nah,
    Und wär sie nun da,
    Sähen Sterne sie wieder,
    Säng ihr Nachtigall Lieder;
    Ich nur allein, ich müßte dann schweigen.
    Vorhin, ach vorhin war Liebchen mir eigen!

Susanna wußte kaum, wie sie Abschied genommen
und wie sie zur Türe hinaus gekommen, sie horchte,
und das ganze Haus schien ihr in schmerzlicher Bezauberung; sie ergriff Degen und Beutel, der ihr verehrt war, grüßte kaum und sprang die Treppen hinunter zur Tür hinaus zu dem Sänger, dem sie ihre Trauer
erzählte, von der hartherzigen Frau. »Der arme
Anton!« sagten beide; dann aber griff Güldenkamm in
die Saiten und sprach ergriffen mit großer Lebendigkeit von allerlei Plänen, wie sie sich künftig durch
Schauspielerei ernähren könnten, sie wären gerade
vollständig drei, um alles Traurige und Lustige der
ganzen Welt darzustellen.
    Hätten sie gewußt, wie bedrängt ihr armer Anton
zu Pforzheim in der Zwischenzeit lebte, sie würden
sich nicht so leicht beruhigt haben. Seger war gleich
nach ihrer Abreise fortgewandert, indem er Anton versicherte, er habe kein Geld, er wolle auf Wilddiebere
ausgehen; die Pferde, erzählte er ihm, habe er in der
ersten Nach im Brettspiel verloren. Anton war nun
ganz sich selbst überlassen ohne Geld und nicht ohne
Mißtrauen wegen seiner Landsknechtskleidung von
dem Wirte angesehen, der für alles gleich bar bezahl
sein wollte. Die wenigen Kreuzer, die Seger zurückgelassen, waren bald verzehrt; er wußte sich keinen
Rat, als unerwartet ein Jud zu ihm eintrat um alte
Kleider von ihm zu erhandeln. Es schien ihm ein
Himmelsbote, denn gleich fielen ihm seine Pluderhosen ein, die wohl vierzig Ellen gutes Tuch enthielten;
er fragte der Juden, was er ihm zu einem Paar anderer
zugeben wollte. Er mußt sie ausziehen, der Jude
besah sie inwendig so lange, daß Anton ihn mit der
krummen Nase hineinstieß, dann hielt er sie gegen
das Licht; endlich sagte er, sie wären schon sehr
dünn, er wolle ihr aber doch ein Paar andere Hosen
dafür geben. »Verfluchter Jude« rief Anton, »was
gibst du aber zu? sonst behalte ich sie.«
    »Nun«, sagte der Jude, »ich will noch ein Paar
Handschuhe zu geben.«
    Anton warf ihn über diese unbequeme Rede zur
Tür hinaus »Wer solche Hände hat, braucht keine
Handschuhe.« Als er seine Hosen kaum wieder angezogen hatte, klopfte der Jude wieder an die Tür und
bat sehr demütig, er möchte den Handel ihm nicht
versagen, er wolle die Hosen noch einmal besehen.
Anton in seiner Not mußte die Hosen wieder ausziehen, der Jude besah sie und sagte, er wolle sie nur
einem Tuchhändler zeigen, weil er nicht wüßte, ob
das Tuch auch in der Wolle gefärbt wäre. Anton gestattete ihm das Gesuch. Der Jude ging fort, es läutete
zum Essen, aber er kam nicht wieder, Anton rief den
Wirt und erzählte ihm den Vorfall, der aber faßte
einen Argwohn, er möchte die Hosen schon verkauft
und das Geld ausgegeben haben, denn er hätte keinen
Juden bemerkt, er wurde deswegen zornig und drohte
ihm, daß er nicht länger bei ihm wohnen dürfte.
Anton war in großer Not, er ward um so hartnäckiger
gegen den groben Wirt, setzte ihn auf sein Bett, zog
ihm die Hosen aus, die er dann gemächlich anlegte
und zu der Frau ging. Der Wirt schämte sich, wie er
bezwungen worden, und bat ihn flehentlich, ihn nicht
in seiner Blöße zu verlassen, da er kein Hemde zu seiner Bedeckung trug, sondern nur ein kurzes Wams
und Brusttuch. Anton machte demnach den Vertrag
mit ihm, daß er ihn ohne Schererei bis zur Rückkehr
seiner Freunde wolle in seinem Hause wohnen und
zehren lassen, dafür wolle er ihm jetzt von der Frau
ein Paar andere Hosen holen. Die Frau war verwundert, Anton in ihres Mannes Hosen, die er mächtig
aufgeplatzt hatte, hereinschreiten zu sehen, sie leistete
ihm in Vorzeigung dieses Hausregimentzeichens, Gehorsam und überlieferte ihm für den Mann ein Paar
weite Staatshosen. Anton brachte sie hinauf, er
tauschte sie aber noch gegen die alten Küchenhosen,
und der Wirt empfing wieder seine Gäste, wie sie ihn
immer zu sehen gewohnt waren. Eine Not war nun
abgemacht, aber eine zweite war ihm dadurch erwachsen. Die Wirtin hatte solche Hausverehrung gegen ihn
durch seine neue Tracht gewonnen, daß sie ihn erst
mit allen guten Brühen, Markknochen, fetten Brustknochen überlief, die er nicht verschmähte, bis sie
sich ihm selbst auftrug, die er nicht anrühren mochte.
Der Mann durfte zu dem allen nichts sagen, er war
des Gehorsams gewohnt und hatte genug im Hause zu
tun; aber der Frau war nichts recht, was Anton im
Hause beginnen mochte, es sei denn, daß er sich zu
ihr setzte ans Fenster, wo sie Mohrrüben schabte, und
ihr gute Worte vorsagte.
    Die Frau verlor aus Liebe zu ihm alle gesunde Vernunft; sie kam in den abenteuerlichsten Trachten, halb
entblößt angezogen, mit einem Fächer von Pfauenfedern, die Röcke schnitt sie ganz kurz und schwenkte
trefflich damit im Gehen; Anton sah mit Verwunderung ihr zu, er konnte sein Unglück nicht begreifen,
daß er allen Weibern so zu Herzen gehe, ohne daß er
es wolle. Der Frau war aber mit solchen Betrachtungen nicht gedient.
    Antons Wunden besserten sich wirklich sehr
schnell in der Ruhe deren er sich hier erfreute, wenn
nicht seine Sehnsucht nach Frau und Kindern, nach
dem Vater und nach Susannen ihn ewig im Hause umhergetrieben hätten, denn hinaus ließen ihn weder der
Wirt noch die Wirtin.
    Eines Mittags kam ein gelehrter Mann mit einem
Diener angeritten, er trug ein rotsamtenes Barett auf
dem Haupte und einer grünen Mantel; sein Gesicht
war sehr groß, bleich und abgezehrt sein Auge wild,
auf seinem Degenknopfe standen geheime Zeichen
Kaum war er abgestiegen, so forderte er vom besten
Wein, sagte aber, daß er ihm nicht schmecke; als die
Wirtin dies übel vermerkte, sagte er, daß er den Wein
bald reif machen wolle, goß aus einer kleinen Phiole
einen gelben Tropfen hinein und kostete ihr dann.
Hierauf gab er ihn am Tische herum, und jedermann
erkannte in dem Neckarwein einen spanischen Sekt.
»Das ist Kleinigkeit« sagte er, »aber Blei in Gold zu
verwandeln, das ist etwas wert.« Darauf ließ er sich
jedoch nicht weiter ein; er sprach nur zuweilen von
allen Hauptstädten der Welt, wenn darauf die Rede
kam, mit einer Ausführlichkeit, doch ohne Prahlerei,
als wenn er aller Orter zugleich gelebt habe, zeigte
einzelne kleine Merkwürdigkeiten, die er daraus mitgebracht, geschnittene Steine, die heidnische Götter
darstellten, meist von so schändlicher Art, daß die
Wirtin lau lachen mußte und Anton gar herzhaft auf
den Fuß trat. Nach Tische kramte er sein Felleisen aus
und brachte Spielkarten heraus dabei versicherte er
Anton, daß er durchaus Nachmittags etwa spielen
müsse, er möge doch ein Solo mit ihm versuchen.
Anton sagte ihm ohne Umschweife, er habe jetzt kein
Geld, er sei wie ein Fisch im Trocknen; der Fremde
versicherte ihm, daß er bloß zum Vergnügen spiele
und das Geld nicht so eilig brauche, er wolle bar bezahlen und wenn Anton verlöre, so möge er ihm nur
ein Handschrift darüber ausstellen. Anton spielte mit
Eifer, weil er nicht gern verlieren mochte; es war ihm
zuweilen, als ob Susanna ihm zurufe, er solle aufstehen, doch blieb er sitzen. Abwechselnd ging das
Spiel, wie es überhaupt im Schlechten geht, bis das
Verderben einen ganz umstrickt, das Blut wallend, die
Zeit flüchtig, Gott und die Welt wird vergessen.
Anton stampfte mit den Füßen bei jeder Summe, die
höher angeschrieben wurde, er biß sich auf die Finger
und merkte es nicht; endlich dachte er, es ist doch nur
Papier, was du verlierst, und ganz unmöglich zu bezahlen, frisch gewagt ist schon gewonnen. So verlor
er über tausend Gulden; hier hielt sein Gegner inne
und sagte, er sei heute des Spieles überdrüssig, auch
habe Anton allzuviel Unglück an diesem Abend.
Anton schwieg und wischte sich den Schweiß von der
Stirn. Sein Gegner hatte unterdessen einen Schuldschein mit Bleistift auf ein Blatt Papier geschrieben,
den Anton, ohne den Inhalt genauer zu prüfen, unterzeichnete; doch erfuhr er daraus, daß sein Mitspieler
sich Doktor Faust nenne. Nachdem das Spiel geendigt, machte Faust Kunststücke mit Karten, die unerhört waren, er zeigte das ganze Spiel Anton und befahl ihm, eine Karte sich zu merken. Er dachte den Eichelbube; nach kurzer Frist zeigte ihm Faust diese
Karte. Anton erschrak vor dieser Allwissenheit;
nichts, was jener noch vorbringen mochte, schien ihm
mehr unmöglich; so zeigte er ihm, wie er sich Messer
ohne Verletzung durch die Hand schlug, wie ihm
Wasser, das er aus einem mitgebrachten Trichter eben
getrunken, wieder aus dem Ellenbogen durch den
Trichter herauslief. Anton fand sich durch diesen
Wundermenschen so angezogen, daß er seiner Einladung gern folgte und ihn auf sein Zimmer begleitete.
Hier empfing ihn Faust besonders zärtlich, er drückte
ihm die Hände und fragte zu Antons großer Beschämung, wie er, der so ritterlich aussähe, zu einem Paar
seidenen schwarzen Ratsherrnhosen komme. Anton
meinte in der Verlegenheit, sie seien kühl und leicht
für seine Wunde. Faust wünschte diese Wunde zu
sehen und versprach ihm sichere Hülfe, da er seit frühen Jahren aus der Wundarzneikunde sein Hauptgeschäft gemacht habe. Anton zeigte keine Neigung
dazu, da ihn die Wunde jetzt nicht schmerzte, vielmehr dachte er mit inniger Sehnsucht an seine Frau
und an seine Kinder und fuhr heraus: »Doktor, Ihr
könnt so viele Künste, könntet Ihr mir doch meine
Frau zeigen, was sie und die Kinder eben tun und
denken!«
    Faust sah ihn ernsthaft an: »Könnt Ihr schweigen
und mir danken, so soll es geschehen, es ist eine
schwere Arbeit; geht in das Nebengemach, ich werde
hier meine Kunst treiben.«
    Anton trat nicht ohne zagen in ein Nebengemach,
er hatte ein Buch erstanden, was ihm den Verstand
verwirren konnte, er ahnete es, aber die Begierde ließ
nicht davon ab. Schon war er im Begriff den Handel
aufzusagen, und trat gegen die Tür, als er seine Frau,
wie sie leibte und lebte, doch mager und mit verweinten Augen zu sehen glaubte, wie sie vor dem ältesten
Sohne Oswald hingestreckt lag, der entseelt und blutig den kleinen Tisch vor ihr einnahm. – Der Jammer
überwältigte in diesem Augenblicke allen Schrecken
im Herzen Antons, er wollte die geliebte Frau erwecken und sich über sie hinstürzen; indem er sich zu ihr
bewegte, geschah ein heftiger Schlag, als flöge eine
Mine auf, er sank nieder; als er erwachte, stand Faust
neben ihm, der ihm mancherlei Essenzen eingeflößt
hatte. Anton fragte verstört: »So ist es doch alles
wahr, was ich gesehen?«
    »Ihr habt uns alle in große Gefahr gesetzt«, sagte
Faust, »durch Euren gewaltsamen Eingriff ins Geisterreich; wohl mag ich staunen, daß Ihr so unverletzt
zurückgeschleudert seid.«
    Mehr brachte Anton erst weder mit Drohungen,
noch mit Bitten aus ihm heraus, als er aber endlich,
da es schon spät geworden, so dringend flehte, nur
noch einmal die geliebte Frau zu sehen, da sagte ihm
Faust, er könne es nur mit großen Kosten, durch die
teuersten Kunstmittel erreichen, er solle ihm also bis
zu einem gewissen Tage hundert Florien oder seine
Seele versprechen. Anton bestimmte den Tag der
Rückkehr Susannens und unterschrieb fast blindlings.
Mit trauriger, doch gefaßter Seele wartete er jetzt im
Nebengemache; endlich fing die Wand an zurückzuwanken, Dämmerlicht blickte durch eine lange Grabeshalle, viele Särge standen in einer Reihe. An dem
Sarge seines geliebten Bürgermeisters erkannte er das
Grabgewölb der Waiblinger Bürgermeister, er sah es
geöffnet, sah wie sich sein graues Haupt schmerzlich
umgewendet hatte, sah den Schrank, worin seine Frau
ihre erste Ausstattung immer sorgsam hegte zu seinen
Füßen, und seine Frau ohnmächtig daneben; doch
stärkte ihn Susannens Anblick neben ihr, die mit
helleuchtenden weißen Schwanenflügeln ihre Tränen
wegzuwischen schien. Er sah wie sie Frau Annen erweckte, in dem Augenblicke schwand die Erscheinung. Erst jetzt, wo Faust mit einem Lichte eintrat,
bemerkte er, wie er mit beiden Händen tief in den
morschen Stuhl eingegriffen, worauf er sich festgesetzt hatte, um diese Erscheinung in keiner Art zu stören; sein tiefstes Innere war erschüttert, er ahnete tausendfaches Unheil, was er sich nicht zu sagen und zu
klagen wußte, vor allem ängstigte ihn das Wunderbare seines Geschicks. Er fragte jetzt auch Faust nach
seinem Vater, nach dem Grafen von Stock; jener aber
wies ihn höhnisch ab, ob er ihn auch mit solchen alten
Lügengeschichten äffen wolle? – Ihn habe auch einmal dieser wahnsinnige Alte im Jagdschlosse am
Walde für seinen Sohn erklärt, von Burgen erzählt,
die nirgend anzutreffen, von Kronen, die nimmer wieder zu gewinnen; »der Alte sitzt voll Schwindelei,
sagt, ist Euch je recht wohl geworden bei ihm?«
    Das konnte Anton nicht behaupten, er hatte immer
eine Angst bei dem alten Rappolt empfunden, doch
hätte er gern die Ehre des Alten verteidigt.
    Faust fuhr fort: »Ich sage Euch, ist der Alte kein
Schelm, so ist er ein Narr!« –
    Bei diesen Worten rief eine ferne Stimme: »Es ist
nicht wahr!«
    »Wenn du sprichst, muß ich wohl schweigen«,
sagte Faust. Anton aber führte eine unsichtbare Hand
des Schreckens aus dem Zimmer, vor welchem er den
Wirt und die Wirtin in heftigem Streite antraf. »Was
willst du hier«, sagte sie, »du hast mich hier belauschen wollen, nicht wahr, du Simpel?«
    »Es ist nicht wahr, es ist nicht wahr«, rief er mit
derselben Stimme, die Faust eben so mächtig zum
Schweigen gebracht hatte. »Es ist nicht wahr«, hallte
es in Antons Seele wider, »alles nicht wahr, die Stimme des Hohnes hat mich erschreckt und die Stimme
des Zauberers belogen; Rappolt ist mein Vater, Oswald lebt, meine Frau lebt, und statt aller Särge will
ich von der ersten Freudennacht nach der Wiederkehr
träumen.« Er versank bald in dem Pfühle, sah sich auf
einer freundlichen alten Meierei, die dem Jagdschlosse seines Vaters Rappolt glich. Unter einem
hellen Himmel zog ein hellgrüner Kastanienwald in
Frühlingsblüte die Berge hinauf, er dachte seiner Tagesarbeit und ging an den hohen Ruinen vorüber, welche den Weg bezeichneten, und auf jedem fand er einige alte Münzen, Henkeltaler, Denkmünzen, die er
zu sich steckte und der Frau brachte, die mit ausgebreiteten Armen auf ihn zueilte. Indem er sie an sich
drücken wollte, fühlte er sich von einem Paar Armen
umschlungen, er meinte seinen Traum wirklich, aber
leider hatte sich im Erwachen die schöne Gestalt in
die der Wirtin verwandelt. Anton wußte seinen Verdruß nicht anders zu verbergen, als daß er heftig über
seine Wunde schrie. Die Wirtin fürchtete ihn bei ihrer
Annäherung verletzt zu haben und suchte ihn zu beschwichtigen mit den zärtlichsten Umhalsungen. Da
trat Doktor Faust mit einer Nachtlampe herein und
schimpfte mit einer Wut, die schwer zu erklären war,
auf die Hauswirtin und gebot ihr sich augenblicklich
zu entfernen. Die Wirtin verstand keinen Spaß, sie
fiel schimpfend den heftigen Doktor mit der Schärfe
ihrer Nägel an und verwickelte sich bald so grimmig
in seinen Haaren, daß er seinen Diener Mephistopheles zu Hülfe rief. Der Diener trat mit einer Ofengabel
herein, setzte die Wirtin mit wunderlicher Geschicklichkeit darauf und führte sie von dannen, worauf der
arme Doktor nach seinem Zimmer sich zurückzog, um
die Nägelmale auszuwaschen und mit Zündschwamm
zu verbinden. Anton konnte nun wieder schlafen, aber
sein schöner Traum kam nicht wieder, denn es war ein
Traum der Liebe.
    Am andern Morgen war jedermann so verstört im
Hause, als wäre in der Nacht Feuer gewesen und jeder
hätte beim Retten seine Sachen verlegt. Doktor Faust
hatte ganz frühzeitig schon den Wirt zu sich gerufen
und ihm das schlechte Betragen seiner Frau mitgeteilt;
der Wirt konnte sich vor Bosheit kaum fassen, daß
seine Frau sich an einen Menschen hänge, der ihn
nicht bezahle und seine Hosen auftrage, »Sakrifingerhut«, schrie der kleine Knirps, »sie soll es mir heute
bekommen!« Indem er dies gesprochen, trat die Wirtin scheltend herein: »Fauler Esel, will Er hier
schwatzen, will Er sich gleich herunterscheren, es ist
der Junker Blaubart ganz betrunken angekommen und
ich habe heute keine Lust einen Schritt zu tun für die
Fremden.« »Gleich, gleich«, sagte der Mann; sie
drehte sich um und er schlug leise ein Schnippchen
hinter ihr, daß es Faust sehen konnte. In dem großen
gewölbten Wirtszimmer wurde bald ein ungemeiner
Lärmen, als würde ein Turnierrennen darin gehalten.
Der Junker hatte sein Pferd mit hereingezogen, weil er
den Stall zu schlecht gefunden hatte. Der kleine Wirt
war auf die Fensterbekleidung vor Angst gesprungen,
der Junker aber hatte sich auf sein Roß geschwungen
und ließ sein Pferd die Schule machen. Die Gasse
stand bald voll Menschen, die diesem außerordentlichen Schauspiel zusehen wollten und darüber die
blinden Fenster einschlugen; der Junker gefiel sich
immer mehr in seiner Pracht, je mehr die Wirtin und
der Hausknecht dazu in die Jammerposaune stießen.
Anton war erst von diesem Augenblicke herzlich ergötzt, insbesondere als der Junker mit seiner Lanze
die Henkelkrüge sehr geschickt herunterturnierte, die
in feierlicher Ordnung auf einer Seite des Saales an
der Wand gereihet standen; doch als er sie in dieser
Kunstübung meist zerschmissen hatte, da tat es Anton
leid, wie manchen guten Zug er damit getan, und befahl dem Junker, der Krüge zu schonen. Dem Junker
kam dieser Zuspruch sehr ungelegen, er legte die
Lanze gegen Anton an, der sie aber sehr geschickt mit
der Hand packte und zerbrach. Als der Junker sich
noch nicht zufrieden geben wollte, sprang Anton mit
großer Gewandtheit unter den Gaul, packte die Vorderbeine zusammen und drängte ihn gegen die Tür,
daß der Gaul die Stufen mit ihm herunter in den Torweg stürzte und der Junker vom Bogen der Tür aus
dem Sattel gehoben auf dem Kampfplatze einsam zurückblieb. Gleich stürzte die Wirtin auf den Junker,
der erst sehr betäubt vom Falle sich nicht wehren
konnte, der Hausknecht faßte seine Hände, der Wirt
holte einen Strick und so wurde er schnell geknebelt,
worauf Anton ihn wie ein grimmiges Wickelkind auf
das Rathaus trug, um die ganze Angelegenheit zu den
Akten zu legen. Der Aktuarius sah mit Schrecken, wie
er den Junker einheften sollte, doch machte er sich unnütze Mühe; ein Vetter des Junkers, der im Rate saß,
befreite ihn mit einem derben Verweise und nahm ihn
in sein Haus zu einer großen Gastierung. Hier wurde
von des Ratsherrn Tochter der ganze Vorfall dem Junker Blaubart, der sie eben heiraten wollte, so hart vorgerückt, daß er sich an dem vierschrötigen Kerl, – so
nannte er Anton – ernstlich zu rächen beschloß. Dieser saß eben beim Nachtische, der in einigen Rettichen bestand, und schnitzte in Gedanken Taler, als
ihm durch des Junkers Knaben ein Ausforderungsbrief für den morgenden Tag, wo er sich schon der
Wirtin, den Schuldnern und dem Teufel verschrieben
hatte, abgegeben wurde. Er versprach sich einzufinden und bat den Doktor nachher ihm Waffen zu leihen, der aber durchaus nichts davon wissen wollte,
sondern ihn zärtlich küssend an seine Gesundheit und
an die Verpflichtungen erinnerte, die er gegen ihn
übernommen. Die Not bestürmte jetzt Anton von
allen Seiten, von Seger erhielt er keine Nachricht, die
Wirtin scherzte schon mit widerlicher Zärtlichkeit von
der Nacht, die der nächsten folgen solle; der Wirt sah
so spöttisch auf seine Hosen, als ob er selbst schon
drin zu stecken hoffe. Faust verfolgte ihn mit abgeschmackter Freundlichkeit und selbst der Knecht Mephistopheles erlaubte sich widrige Scherze gegen ihn,
als ob er seine Not durch und durch kenne, er sah kein
Mittel, seinen Mut dem Junker zu zeigen und zu bewähren; er saß trübsinnig in einem Winkel des Zimmers, wo er am Morgen triumphiert hatte, und spielte
mit den Hunden, die von allen sonst gestoßen und getreten nur an ihm einen Schutz fanden. Faust war mit
seinem Diener, zierlich geschmückt, in das Haus des
gastierenden Ratsherrn gegangen, wo er sich durch
reiche Verlobungsgeschenke den Eintritt verschafft
hatte. Anton sah ihn mit der ganzen Gesellschaft nach
einem Garten vorüberziehen; zur Zerstreuung wäre er
ihnen gern nachgefolgt, der Abend blickte so herrlich
über die Dächer, und die Weiber ließen ihre Augen
wie Pfauen ihren vieläugigen Schweif herrlich glänzend darin umhergehen – aber die Wirtin hatte sich in
die Tür gesetzt, und ihre Zärtlichkeit zu durchdringen
war ihm ein schweres Werk, er blieb also ruhig auf
seinem Schemel und wartete, daß der Sohn der Wirtin
aus der Schule komme und ihm mit Geschwätz die
Zeit vertreibe.
    Der kleine Georg setzte sich zu ihm und erzählte
ihm von allen Gästen, die im Hause wären. Gegen
den Doktor hatte er einen besondern Haß, ungeachtet
ihm dieser allerlei süße Kuchen geschenkt hatte, er
mochte sie nicht essen. Georg erzählte, wie er von seiner alten Wärterin von einem Wolfe gehört habe, der
vor einem dunklen Walde in einem weißen Zuckerhäuschen wohne er meinte, der Wolf sehe so aus wie
der Doktor, der Wolf habe auch eine Menschenstimme und rufe den Kindern, die hinter der Stadt
spielten, alle Tage zu: »Bübchen, willst du Zucker?«
Endlich ging der eine kleine Bube und ein kleines
Mädchen hin nach dem weißen Hause, wo sie die
Stimme gehört hatten, sahen den Zucker so recht sternig blinken und leckten daran und knusperten was ab.
Der Wolf lag ruhig drin und sah sie recht gut, fragte
aber, als wenn er sie nicht sähe: »Wer nagt an meinem Zuckerhäuschen?« – »Das ist der Wind«, sagten
die Kinder, waren etwas still und nagten dann wieder
ein Stück ab. – »Wer nagt an meinem schönen Zuckerhäuschen?« fragte der Wolf noch einmal. – »Es tut
der Regen«, antworteten die Kinder, waren wieder
eine Weile ganz stille, dann aber brachen sie noch ein
gut Stück ab, um es den andern Kindern zu bringen.
Da fragte der Wolf zum dritten Male: »Wer nagt an
meinem wunderschönen Zuckerhäuschen?« – Da
wußten die Kinder nicht, was sie antworten sollten,
und der Wolf sprang heraus, packte sie mit seinen
scharfen Klauen und drohte ihnen zornig: »Wenn ich
euch gleich wie ein Huhn in der Suppe zerrisse, das
wäre mir leicht, aber ihr seid mir noch nicht fett
genug zur Suppe, ihr habt nach Zucker gelüstet, der
soll euch werden; da seht, ich sperre euch in meinen
Zuckerkasten, und hier aus dem Gitterchen streckt ihr
jeder euer klein Fingerchen, daß ich sehe, ob ihr recht
zugenommen habt, auf daß ihr mir wohl schmeckt.« –
Und da mußten die Kinder in den Kasten, das Bübchen saß beim Zuckerkandis, der glänzte prächtig wie
ein großer Edelstein, und das Mädchen saß beim Kanarienzucker, der war so weiß wie Schleier, und sie
konnte gleich singen wie ein Kanarienvogel, als sie
kaum davon gekostet hatte, und wenn sie genug gegessen, da kamen sie beide zusammen und tanzten vor
dem Gitter und sahen heraus, wie die schönen Blumen
blühten, und alles bekam ihnen so gut, daß sie schnell
gemästet waren. Da kam der Wolf und rief vor dem
Gitter: »Bübchen zeig dein Fingerchen, daß ich sehe,
ob du fett bist«, und der Bube steckte in der Angst
das Stöckchen heraus, worauf der Zuckerkandis gesessen, daß der Wolf mit dem Kopfe schüttelte und
sprach: »Eßt nur und seid lustig, daß ihr bald fett
werdet.« So ging es zweimal recht gut. Sie hatten den
Wolf ganz vergessen; als er nun aber kam und wieder
sagte: »Bübchen, zeig dein Fingerchen, daß ich sehe,
ob du fett bist.« Da konnte das Mädchen den Stock
unter ihrem Zucker nicht finden; da mußte das Bübchen sein Fingerchen herausstrecken und der Wolf
lachte: »Bübchen, wie bist du fett geworden, das soll
mir schmecken.« Darauf schloß der Wolf den Zuckerkasten auf und führte die beiden zitternden Kinder an
den Fluß, ließ sie da stehen und wetzte seine Zähne an
einem Kieselsteine, daß die Funken davon flogen. Die
beiden Kinder standen ganz blaß am Ufer und sahen
viele Enten, die zusammen schwammen, zu denen
sang das Bübchen in großer Angst: »Entchen, baut
ein Brückchen, daß ich kann hinüber, kriege sonst das
Fieber.« Die Enten sprachen: »das soll geschehn« und
schwammen dicht zusammen in einer doppelten Reihe
verkehrt, daß Steiß gegen Steiß zu schwimmen kam,
und die Kinder gingen trocknen Fußes über ihren
Rücken hinüber. Kaum sah das der Wolf, so wurde er
grimmig und wollte ihnen nach; als er aber mitten auf
der Entenbrücke war, da schwammen sie mit großem
Geschnatter aus einander und der Wolf fiel plumps
ins Wasser, worüber dem kleinen Mädchen vor Lachen der Bauch platzte.
    »Den werde ich wohl zunähen müssen«, sagte ein
fremder Mann mit aufgestreiften Hemdsärmeln, der in
das Zimmer trat. »Herr«, sagte er zu Anton, »das Bad
ist fertig, wie mir die Frau befohlen.«
    »Wer hat's befohlen?« fragte Anton.
    »Mutter hat's befohlen«, sagte Georg. Es ist der
Zuckerkasten des Wolfs, worin ich mich noch einen
Tag pflegen soll, bis ich fett bin, dachte Anton für
sich, was aber geschehen mag, das Bad ist darum
nicht zu verschmähen, mag ich auch das Weib verschmähen, mein Haar ist mir fast zu krausig, es liegt
mir auch noch genug alt Pflaster von den Wunden auf
der Haut.
    So folgte er ziemlich heiter dem Bademeister, der
ihm in einem engen Zimmerchen den Bart und das
Haupthaar abschnitt, ein feines Badehemde anlegte
und ihn dann durch einen langen Gang in das große
Stadtbad führte, das hochgewölbt, herrlich mit Blumen verziert, von hellfarbigen Lampen dämmernd erhellt, die vornehme Jugend der Stadt in abwechselnden Kreisen umspannte in einem Teich. Rings umher
lief ein Gang für die Zuschauer, welche mit Blumenkränzen, die sie herabwarfen, die schönsten Mädchen
begrüßten und dafür von ihnen mit Gesang belohnt
wurden, sich auch häufig eingefunden hatten, unter
denen auch der Ratsherr mit seiner Gesellschaft und
Doktor Faust zu bemerken waren. Ein schönes Mädchen, nach deren Saitenschall sich erst mehrere andere
im Wasser tanzend umgedreht hatten, wandte sich
jetzt zu den Zuschauern; ihr Badekleid hatte sich
etwas erhoben und schwamm auf dem Wasser, daß
sie in einer Muschel zu schweben schien, sie bat
scherzend um eine Gabe bei den Zuschauern und im
Augenblicke war sie mit herabgeworfenen Blumenkränzen wie eine Wiese im Frühlinge bedeckt, sie
dankte artig und warf dann die Blumenkränze auch
den übrigen Frauen zu, dann aber sang sie zu einer
Reihe Frauen, die dieses Bad besuchten, um sich des
himmlischen Segens der Kinder zu erfreuen, und die
in einem Kreise unter frischem Weinlaube saßen, das
seinen grünen Schein dem Wasser mitteilte:

             In den laulich blauen Wellen
             Schwimmt die Hoffnung unsichtbar,
             Jedem mag sie sich gesellen,
             Und umschließt die ganze Schar,
             Doch die Kränze, die da fallen,
             Und die Lieder, die da schallen –
             Wer sie auch gespendet hat –
             Nicht bezahlen sie das Bad.
             Nur die gute Hoffnung lohnet
             Reichlich aller Herzen Gunst
             Und die Hoffnung gerne wohnet
             In der Bäder warmem Dunst.
             Gar verschieden sind die Gaben
             Guter Hoffnung unsichtbar,
             Jede möcht ihr Abbild haben
             Und sie stellt sich keiner dar.
             Jede muß die Freunde denken
             Als die Hoffnung unsichtbar,
             Eilt nach Haus mit den Geschenken,
             Kehrt zurück im nächsten Jahr.

Anton stand bei diesem Anblick wie versteinert in
einem Winkel; alles, was er aus heidnischen Dichtern
in der Schule von Meernymphen und Bacchanten gelesen hatte, das alles kehrte ihm in diesem reizenden
Bade versinnlicht wieder, es war ihm ein Anklang frohen Lebens, den sein Ohr nie vernommen hatte, Unglück, was ihn bedrohte, war aus seinen Gedanken
gewichen, als ihm eine mit Luft gefüllte und mit
Schellen besetzte Blase plötzlich mit hellem Geklingel auf den Kopf fiel. Es war ein neues Spiel, das
auch ihn mit fortriß; die Mädchen hatten eine besondere Geschicklichkeit im Auffangen dieser schelmischen Bälle, ihm ward so leicht in dem Bemühen danach, daß er sich einer der Mitgötter wähnte, als er
plötzlich im Durchschreiten des Wassers auf die Wirtin zukam, die jetzt sich unter die Badenden gemischt
hatte.
    Sie konnte ihm aber seine Lust nicht verderben,
vielmehr nahm er den Rosenbusch, den er in seinen
Händen trug, und schlug damit lachend auf die Entblößte; seinem Beispiele folgten die andern im Scherze, und die Frau, welche das immer noch für eine
Ehre anzunehmen geneigt war, mußte sich doch endlich zurückziehen, weil nach den entblätterten Rosen
sehr scharfe Dornen blieben, die ihre Leidenschaft anspornten.
    Sie war nicht lange fort, so wurde Anton von dem
Bademeister herausgerufen; alle seine neuen Bekannten grüßten ihn zärtlich, er stieg traurig ans Land, auf
welchem seine Sorgen ruhten, das Wasser der Vergessenheit wirkte kaum so lange, als er darin geschwommen hatte. Als er in das Wirtszimmer zurückgekommen war, dachte er sich zuerst einen sehr unfreundlichen Willkommen von der mit Rosen gepeitschten
Wirtin, sie hatte sich aber die große Aufmerksamkeit,
die sie erregte, gänzlich zum Guten ausgelegt und
küßte ihn als den Bringer und Geber dieser Ehre. In
diesem Augenblicke wünschte sich Anton lieber dem
Teufel in die Arme und Faust und Mephistopheles
traten herein. Faust hetzte gleich die Wirtin hinaus,
nahm Anton bei Seite und sagte ihm, daß er das Geld
morgen notwendig brauche, um seine Spielschulden
in der Ratsgesellschaft zu bezahlen, seine Ehre sei
verloren, wenn er sie nicht am andern Tage abtrage.
Anton gab ihm die besten Hoffnungen; morgen ist die
Sündflut, dachte er in sich, da ist alles ein Aufwaschen, aß und trank ohne Unruhe und erzählte so viele
Historien, daß der Diener des Faust mehrmals hinter
dem Stuhl des Herrn zu lachen anfing, ohne den Befehl seines Herrn ihm Wein einschenkte und mit seinen Zusätzen die Gesellschaft erheiterte. Halb selig
taumelte Anton zu Bette, er erwachte am Morgen
ziemlich spät, dann setzte er sich ans Fenster und sah
die Straße nach Waiblingen hinunter. »Herr«, sagte
Mephistopheles, der leise zu ihm getreten, »was starren Eure Augen wie ein Wegweiser die eine Straße
hinunter? Wolltet Ihr mich nur sorgen lassen, Euch
sollte niemand etwas anhaben.«
    »Was kannst du mir helfen?« sagte Anton, »der
Teufel und ein altes Weib haben mich in ihrem Rachen.«
    »Grämt Euch nicht, mein lustiger Herr«, sagte noch
einmal Mephistopheles, »ich sehe nach nichts aus,
aber ich gebe Euch doch vielleicht noch einen Rat, der
Euch angenehm ist, nur wünsche ich, daß Ihr mir aus
Gefälligkeit für die Dienste, die ich Euch noch leisten
werde, einen Brief an meine Geliebte schreiben wollt,
denn seht, ich kann nicht schreiben und bin darum
doch nicht weniger verliebt.«
    Anton versprach's ihm und der Diener drang auf
schnelle Erfüllung; »schreibt alle Perlen, Samt, Edelsteine in den Brief«, sagte der Diener, »daß er nur
recht zärtlich wird.« Anton sah den zerbröckelten
Kerl an und konnte sich so etwas wie Liebe gar nicht
in ihm denken; halb lachte er, dann aber dachte er in
sich an Frau Anna und Susanna abwechselnd und so
wogte sein Herz in voller Zärtlichkeit, und seine
Feder jagte wie der Helmbusch eines frohen Ritters
über das Papier.
    »Meine Geliebte – die süße Straße, die zu Dir
führt – auf die mein Auge Tag und Nacht blickt, wird
mit den Augen nicht befahren – meine Seele aber
wandelt sie blind und versenkt sich darein und hat
keine Rast und kann an keiner Stätte weilen, bis ich
sie vollbracht haben werde. – Schaudernd in Lust
denke ich aber in die Weite, fern von Dir festgehalten,
und bin ein fröhlicher Knecht, wenn ich nur der Fahrt
zu Dir gedenke und derer, die darauf wandeln; die
beiden, die bei Dir sind gewesen und mit Deinem
liebreichen Troste bald zu mir heimkehren, lieben
werde ich sie, weil sie Dich gesehen; bald bin ich Dir
nahe wie sie, und dann will ich Dich festhalten wie
meine Feder, die ich sonst beiße mit meinen Lippen,
mein Bart soll Dich wärmen, denn es wird bald Winter, bewahre Dich, Du geliebter Abgrund aller Zärtlichkeit, vor allem Fremden und bleibe rein und bleibe mein.«
    Anton fragte, ob es so richtig und wie er unterschreiben solle. »Sie nennt mich kurzweg Anton«,
sagte Mephistopheles, und Anton schrieb seinen
Namen ruhig unter das Briefchen, das er dem armen
Kerl einhändigte.
    »Was will der verliebte Racker wieder hier?« erhob
sich plötzlich vor der Tür ein Geschrei, »an die Tür
will ich dich annageln, wenn du bei deinen Gästen
horchen willst.«
    Dieses war Fausts Stimme, dagegen gellte ein
Strom von Flüchen aus dem Munde der Wirtin, die
von seiner Seite mit grimmigen Nasenstübern beantwortet wurden; er schien schlagfertig und sie war
wirklich im Unrecht, da sie gehorcht hatte, sie fing
nach den Nasenstübern an, ein paar Worte Französisch zu reden, dann sehr vornehm etwas Spanisches,
was sie aber nicht endigen konnte, denn der Doktor
hatte sie sehr geschickt die Treppe hinuntergleiten
lassen, ohne großen Schaden, doch zur großen Beunruhigung ihres Sitzfleisches, indem er sich vorne wie
ein Einspänner an ihren Unterrock angespannt hatte.
Nach diesem Geschäfte trat er zu Anton herein und erinnerte ihn an sein Geld. Anton antwortete aus dem
traurigen Schicksale der Welt, daß es sich gewissermaßen auf Geld reime, zugleich konnte er sich diese
Einrichtung nach Gottes Weisheit nicht erklären.
Faust lachte hochmütig und sprach: »Da seid Ihr weit
zurück, wenn Ihr Gott als den Schöpfer der Welt anbetet, die Welt ist dem viel zu klug, sie hat sich selbst
am besten zu machen gewußt; so wie ein paar Nachbarn es bald einsehen, daß es ihnen beiden besser sei,
ihre Gärten durch einen Zaun zu trennen, als gemeinschaftlich auf demselben Fleck Landes bauen zu wollen, so merkten auch bald die Erde und das Wasser,
wenn sie beide etwas eigen haben wollten, so müßten
sie einander gewisse Strecken abtreten; in Hinsicht
der übrigen blieben sie zweifelhaft und sind noch bis
jetzt streitig, im Menschen haben sie aber beide ihren
Anteil, und Erde und Wasser scheidet sich auch in
ihm.«
    Bei diesen Worten führte sich Mephistopheles so
unanständig auf, daß sie das Zimmer verlassen mußten, aber eben dadurch auf die Schöpfung der Luft
und des Feuers geführt wurden. Ihr Gespräch setzten
sie beim Mittagessen fort, wo diesmal die verliebte
Wirtin nicht erschienen war, wogegen der Wirt eine
ganz andere Rolle spielte. Bei der mindesten Nachlässigkeit des Hausknechts fuhr er heftig auf, auch
mischte er sich sehr weise in alle Gespräche der
Gäste. Zu der Weltschöpfung sprach er: »Eine Welt
ist immer gegen die andere, wenn die eine lacht, muß
die andre weinen, darum sollte man sich über beides
nicht sonderliche Gedanken machen, sondern die Tränen laufen lassen und das Lachen nicht verbeißen,
denn die Welt bleibt Welt, so lange sie sein wird.«
    »Der Herr Wirt versteht sich auf Politik, wie ich
sehe«, sprach Faust, indem er sich ernsthaft stellte;
»sind derselbe vielleicht im Rate angesessen?«
    WIRT: »Ich habe die Ehre, ein Ratsfreier zu sein,
der bei wichtiger Gelegenheit zugezogen wird, und da
habe ich bemerkt, daß Bileams Esel oft schärfer sieht,
als sein Herr.«
    FAUST: »Das wird Ihre Familie dem Hofe sehr
empfehlen.«
    WIRT: »Des Herrn Gunst ist stets die größte Tugend, der Teufel aber ist der beste Hofmann.«
    FAUST: »Sagt mir, werter Ratsfreund, wie seid Ihr
bei so vieler Klugheit zu der dicken Sau gekommen?«
    WIRT: »Sie ist bei mir gefallen.«
    FAUST: »Ja heute die Treppe herunter; es hat ihr
doch nichts geschadet? Aber seht, das Horchen kann
ich von Eurer Frau nicht leiden.«
    WIRT: »Von wem sprecht Ihr, mein gelehrter
Herr?«
    FAUST: »Ich sprach von Eurer Frau; ohne Umstände, sagt mir Freund, wo habt Ihr so viel höllische
Courage gewonnen, solch ein Stock Euch aufzuhalsen?«
    WIRT: »Weil ich nicht danach frage, wo dieses gebrechliche Schifflein meines Fleisches hinkomme,
wenn ich nur diejenige, die darin überfährt, sicher
durchbringe.«
    FAUST: »Aber gedenk doch auch an die dicke
Seele des Dreimasters, dem Ihr als eine kleine Schaluppe angebunden seid.«
    WIRT: »Das Nein ist nicht Nein in eines Weibes
Mund, so mag auch die meine selig werden; übrigens
ist der meisten Weiber Leben nichts anderes, als der
Zustand derjenigen, die im Schlafe gehen und reden.«
    FAUST: »Ist denn gar nichts Gutes an Eurem Rhinozeros von Frau?«
    WIRT: »Ein Weib ist immerdar ein Mittelding
zwischen Mann und Teufel, denn beide können sie
brauchen und machen sich lustig mit ihnen.«
    Die Frau war hereingetreten und fragte den Mann,
was er da wieder geschwätzt habe. Er sagte ihr liebreich: »Engelskind, ich sagte eben, daß mancher Esel
draußen sucht, der Pferde daheim hat.«
    WIRTIN: »Solch töricht Zeug hat er immer im
Munde, was sollen dazu die Gäste sagen?«
    FAUST: »Eine aufgeweichte Semmel schmeckt
nicht sonderlich dazu.«
    WIRTIN: »Mit Ihm rede ich gar nicht, denn Er ist
grob; wenn du ein Mann wärst, Mann, du gäbst ihm
eins an die Ohren, statt mit ihm lange zu reden.«
    WIRT: »Wer eins gibt, bekommt zwei wieder, es
ist leichter Krieg anfangen, als ausführen.«
    WIRTIN: »Du hast recht, Herzensschatz!« Dabei
tat sie, als ob sie sich ihm nähern wollte und kniff ihn
in ein Ohr, daß der kleine Mann vor Angst tanzte.
    Anton hatte dem allen ruhig zugehört, als wenn es
ihn weiter nichts angehe, er dachte an den nächsten
Tag und da grauste ihm, besonders vor der Wirtin, die
ihm heimlich auf den Fuß trat und in den Seiten kitzelte. Nach Tische sehnte er sich nach der Kirche,
aber die Wirtin hatte schon wieder die Haustüre besetzt und wickelte Wolle. Er ging auf sein Zimmer
und fühlte ein Bedürfnis sich ein frommes Bild in der
Zerknirschung seines Herzens zu malen, das seine
Versuchung ausdrücken könnte. Er nahm eine Kohle
und verzierte erst ein Feld an einer Bogenseite seines
Zimmers, worauf die Abendsonne schien; er zeichnete
sich selbst verwundet, wie er kleine Steine aus Hunger ißt, zwei Engel, Susanna und Güldenkamm, die
vor ihm wandeln; rings umgeben ihn die Wirtin, die
ihm einen hohen Becher bietet, der Faust, der ihm die
Füße hält, während er vom Teufel gefesselt wird und
sich deswegen auch gegen den Junker Blaubart nicht
wehren kann, der mit eingelegter Lanze gegen ihn anreitet. Als das Bild so vor ihm stand, fühlte er ein so
heftiges Mitleiden mit sich selbst, daß er sicher meinte, es müsse Gott auch zu Herzen gehen. Er warf sich
nieder und betete so außer sich, so inbrünstig und gewaltig, daß er einen Rollwagen nicht hörte, der vor
dem Wirtshause angefahren war.
    Susanna und Güldenkamm, die von einem Kaufherrn mitgenommen waren, traten ins Zimmer, als er
noch auf seinen Knieen lag; sie knieten stille neben
ihn hin und als er endlich aus seiner Gottesnähe zurückkam in die scheue Ferne und aufwachte und umblickte, da waren seine guten Engel ihm nahe, er umhalste sie und konnte keine Worte finden. Endlich
sprach er außer Atem: »Nun, was macht mein Weib?
Wie geht's meinen Kindern? Was schreibt meine
Frau? Wie hat sie euch aufgenommen?«
    »Herr«, sagte Susanna, »betet noch einmal, wie uns
Gott gelehrt hat in Not und Trübsal, dann will ich
Euch berichten«
    Anton betete und wußte nicht, was er betete, seine
Freude war ihm in alle Glieder zurückgetreten. »Lebt
meine Frau nicht mehr? ist mein Anton tot?« fragte er
endlich.
    SUSANNA: »Beruhigt Euch darüber, sie leben
beide, aber der Oswald ist gestorben.«
    ANTON: »Zwei leben für einen, den ich misse,
Gott sei gelobt! Der Oswald war nur ein kränkliches
Kind. Wie geht's meiner Frau? Hast du ihr meine Not
geschildert und meinen guten Willen, wie ich künftig
still und fleißig leben will?«
    SUSANNA: »Ich habe ihr alles gesagt, aber sie
schilt über Euch, sagt, daß Ihr die silbernen Pokale
verkauft habt.«
    ANTON: »Gott ist mein Zeuge, das hat mich oft
gereut, aber meiner grimmen Not wird sie sich darum
doch erbarmen, sie hat doch noch Geld und Gut
genug für mich und sich, wenn sie das viele Hausgerät verkaufen läßt.«
    SUSANNA: »Lieber Herr, ich war dort zur Versteigerung, aber die arme Frau war so verwirrt, so betrübt über den Tod ihres Söhnleins, daß sie mir alles
versagte; sie meinte, andre Soldaten brächten von
ihren Zügen Geld heim, Ihr aber brauchtet immer
mehr Geld dazu, sie könnte Euch nichts schicken als
dies Andenken.«
    ANTON: »Zeig her, liebe Seele, was ist's? Was,
diese rostige Klinge und dieser zerrissene Beutel!«
    SUSANNA: »Es mag wohl ein Geheimnis darin
sein; sie schwor, daß sie erst, wenn Ihr diesen Beutel
gefüllt mit Gold zurückbrächtet, Euch in ihrem Bette
wieder aufnehmen wolle, das schwor sie mir und da
mußte ich gehen.«
    ANTON: »So sei verflucht...«
    SUSANNA: »Flucht nicht im Unglück, denn das
reuet im Glücke.«
    ANTON: »Was bliebe mir, wenn ich nicht fluchen
dürfte, fluchen aus ganzer Seele meinem...«
    SUSANNA: »Für einen Fluch ist des Menschen
Mund zu klein und seine Stimme zu schwach.«
    ANTON: »Ich aber kann Steine zermalmen mit
meinem Munde und Gläser zersprengen mit meiner
Stimme, fluchen will ich, daß die Erde verdorrt, wo
sie hintritt, das gottlose Weib, für das ich tausendfach
mein Leben gegeben hätte, das verbunden mit mir
durch alle heilige Gewalt mich aller Not, allen Teufeln und Hexen überantwortet, gleichgültig höhnisch,
vergangener Lust mich erinnert, des Bettes meines
Glückes, verflucht sei die Stunde...«
    SUSANNA: »Haltet inne, ich halte Euren Mund
zu.«
    ANTON: »Fort von mir, ich ersticke in meiner
Wut, verflucht sei der Tag, die Nacht, der Augenblick, wo ich ihr Bett besteige, und flehte sie Voll mir
die Liebe wie ein Almosen, ein Schlag soll meine
Glieder lähmen, die sich ihr überlassen, und wie ein
glühendes Eisen soll mir ihr Mund auf den Lippen
glühen, verflucht sei der Glanz ihrer Brust, daß er
Schnee trage statt Liebesfeuer, – ach, wer ist ärger
verflucht als ich.«
    SUSANNA: »Herr! Wie ist Er so schrecklich, so
verwandelt.«
    GÜLDENKAMM: »Laß ihn doch austoben, da
wird ihm wohl.«
    ANTON: »Wohl soll mir werden, das schwör
ich! – will leben wie ein Gott, freudig in jeden Genuß
wie ein Meer, das nimmer auszutrinken ist. Wie sah
das Weib aus?«
    SUSANNA: »Schön, aber traurig und blaß.«
    ANTON: »Ja so sah sie gewiß aus, schön aber
traurig, ich weiß, daß sie schön ist, aber traurig soll
sie werden, daß sie alle Spiegel zerschlagen muß, ich
will ihr zeigen, wie ich bin, im Glücke wohl zu gängeln, aber das Unglück mag jahrelang mit mir ringen,
ich bin glatt wie ein Fisch und will ihm doch entschlüpfen, will aufziehen vor ihr in ritterlicher Pracht
und meinem Überflusse soll sie zum Auffangen ihren
Schoß ausspannen, mich aber empfängt sie nimmer.
Wie ist der Oswald gestorben?«
    SUSANNA: »Der Anton hat ihn in kindischem
Spiele geschlachtet.«
    ANTON: »Das tat wohl der Mutter wehe? der Oswald war immer ihr Liebling; er hätte es nicht tun sollen, aber er versteht's doch schon, seinen Vater zu rächen, – jetzt sehe ich wohl, Faust hat in allem recht
gehabt. Ist Oswald in einem Sarge begraben?«
    SUSANNA: »Nein Herr, in einem Schrank von
Nußbaum, worin die Ausstattung des ersten Mannes
bewahrt gewesen.«
    ANTON: »Richtig, du wunderlicher Doktor, du
hast einen Arm wie die Könige, du kannst weit greifen und die Seelen aus dem Körper wie einen Splitter
herausziehen, wie sticht diese Seele, so lange sie in
uns, und ist sie von uns, dann schmerzt sie doch; du
und dein Teufel, ihr mögt mir vom Leibe bleiben,
habe nichts mit euch zu tun. – Nun euch wird dursten
nach der Reise, mich auch. Heda Wein, vom besten!«
–
    So tobte er fort und brachte den Hausknecht an den
Haaren gezogen, der ihn zu langsam bediente, schenkte ein und trank selbst wild hinein, jetzt klopfte es und
der Wirt trat mit einer Rechnung herein. Anton lachte
ihn an, biß in sein Glas, zerkaute das Stück zu weißem Schaum und bespie ihn damit; »wer das verbeißen kann, der schluckt Eure Rechnung noch dazu.«
Bei diesen Worten hatte er die ganze Rechnung zerkaut und heruntergeschluckt; dem armen Ratsfreunde
verging aller Rat, er zog sich fort und wußte nicht
warum.
    Der Doktor Faust war der zweite, der seine Rechte
bei ihm geltend machen wollte; Anton empfing ihn
artig und entließ auf sein Begehren die beiden Gesellschafter. Faust hielt ihm seine Rechnung vor, Anton
zeigte ihm seine flache Hand: ob da wohl ein Bart
säße. Als Faust darauf ein scharfes Nimmermehr antwortete, so fuhr Anton fort, »eben so wenig wachsen
mir hier hundert oder tausend Gulden und Euer Teufel, der ist ein übermäßiger Zinsfuß mit seinem Pferdefuß, ich mag ihn nicht anerkennen.« Faust lächelte
dazu und sprach, es sei ja nicht so arg mit dem Teufel
gemeint, es wären nur einige Stücke, die er nicht ohne
einen Mann ausführen könne, der nackt in seinen
Kreis träte und einige unschädliche Zeremonien über
sich ergehen ließe, dann sei der Schatz gehoben.
Anton dachte einen Augenblick nach, dann sprach er:
»So gescheh es gleich, will heute alles abtun und Feierabend machen, geht nur in die dunkle Kammer,
zieht Eure Kreise, ich komme entkleidet zu Euch, will
Euch so viel Zentner Schätze ausheben, als der Hort
der Nibelungen nimmermehr gewogen.« Mit diesen
Worten trieb Anton den erhitzten Faust, der die Verschreibung ihm übereilt wieder zustellte, in die dunkle
Kammer, denn er hörte schon die nahenden Schritte
der Wirtin, die mit dem ersten Dunkel zu ihm bestellt
war, er fiel ihr um den Hals in scheinbarer Zärtlichkeit, dann bat er sie, sich zu entkleiden und in die
Kammer zu gehen, wohin er durch den Gang kommen
wolle, wenn er die Sicherheit der Gänge erst belauscht
hätte. Sie schwor ihm zwar, die Vorsicht sei unnütz,
sie wisse im Hause ihren Befehlen Nachdruck zu
geben. Anton ließ sich nicht abhalten, sondern sprang
fort und verschloß die Tür hinter sich. Die Wirtin
hatte kaum ihres Schmuckes sich entledigt, so rief
schon Faust, der Kreis sei beendigt, sie glaubte Antons Stimme zu hören und schwebte mit offenen
Armen in die dunkle Kammer, aber welcher Schrecken dämpfte ihre süßen Erwartungen. Faust entdeckte
schnell, er sei getäuscht, und schmetterte sie in einen
Winkel; sie schrie nicht, sie brüllte Rache und Verzweiflung und hätte ihn vernichtet, hätte er nicht gleiche Wut ihr entgegengesetzt. Das Geschrei wurde
bald so furchtbar, daß Anton ungescheut Mord aus
dem Gange auf die Gasse rufen konnte, die Masse
Volk drang mit Licht in die verschlossenen durchtobten Zimmer, aber die beiden Streiter, uneingedenk
ihrer Blöße benutzten die ersten Strahlen nur allein
um sich noch fester zu fassen und zu verbeißen; die
Hunde des Hauses wollen ihrer Frau beistehen, aber
der Pudel Fausts biß so grimmig um sich, daß sie
bald heulend den Kampfplatz verlassen mußten. Der
Wirt allein von allen hatte genug kaltes Blut, ein
zweckmäßiges Mittel zur Beschwichtigung dieses
sonderbaren Religionsdisputs verschiedener Konfessionen, er brachte die Handspritze des Hauses gefüllt
in eine richtige Entfernung und ließ auf die Streitenden den Wasserstrahl fallen; das erkältete ihre letzte
Wut und sie wendeten sich verschüchtert und verwundet von dem Kampfplatze fort.
    Susanna hatte die Zeit schnell benutzt, um den
Beutel und den Degen, welchen sie mitgebracht, vor
aller Gefahr zu retten, sie zog Anton und Güldenkamm fort und so gingen sie mit der Menge ungestört
nach dem Wirtshause zum Anker, wo sich Güldenkamm durch sein Lied von dem Tode des kleinen Oswald bald ein Unterkommen verschaffte, während er
Anton und Susannen zu Tränen rührte. Die Abendgäste, die dort ihren Schoppen zu trinken gewohnt
waren, kamen jetzt nach einander von dem sonderbaren Vorfalle mit der Wirtin zum Hopfenblatte, der
fremde Doktor sei mit entsetzlichen Drohungen gleich
fortgeritten, auch sei von dem Augenblicke aller Wein
im Keller verdorben, die Wirtin rase und sei auf Befehl des Rats in Verhaft genommen, worüber der
Mann sehr vergnügt scheine.
    Anton fühlte sich sehr erschöpft von dem Tage,
oder vielmehr war ihm das Wachen so überdrüssig,
daß er ewig hätte schlafen mögen, er eilte auf einen
Heuboden, wo ihm zuerst ein weiches Lager vorkam,
und entschlummerte sehr sanft. Es mochte in der
Mitte der Nacht sein, da weckte ihn eine Hand, er
wachte auf und meinte noch zu träumen, doch hörte er
unter sich die Pferde an den Halfterketten sich umlegend bewegen; der Mond schien durch die Luke in
das Angesicht einer Gestalt, die ihn bis zum gänzlichen Verstummen verwunderte. Zwei Gestalten, die
einander so wenig glichen, wie Anna und Susanna,
jene hochgewachsen mit blondem Haar, diese klein
und mit dunklen Locken, schienen einander durchdrungen zu haben, um diesen Bund alles Reizenden,
was Antons Sinne erregen konnte, zu errichten. Freimütig trat dieses Gemisch seiner Liebe zu ihm und
sagte, daß sie auf seinen zärtlichen Brief, den ihr Mephistopheles übermacht habe, weite Wege gegangen
sei, sie zeigte ihm dabei den Brief, jetzt sei sie erschöpft und müsse einige Stunden ruhn. Schon krähten die Hähne und die Fledermäuse flatterten pfeifend
in die Winkel. Bei diesen Reden sank sie müde in
seine Arme; er sah im Mondschein den Brief, den er
für Mephistopheles geschrieben, er sah im Mondschein ihrer Reize Fülle, die süße Unwissenheit von
Susannens Lippen, den erfahrnen Scherz von Frau
Annen, er hielt sich nicht, er wünschte sich, recht bald
Frau Annen untreu sein zu können, aber seine Freude
war nicht gleich seiner Begierde, denn einer Toten
gleich schlummerte sie, er mochte sie nicht berühren.
Bald – so hoffte er, werde der Morgen ihm alles für
einen törichten Traum erklären, und schlief darüber
endlich ein.
    Die Knechte holten Heu für die Pferde am frühen
Morgen, das erweckte ihn, er sah sich um, halb in der
Furcht, daß sein Schlafgesell verraten sein möchte,
halb in der Hoffnung, daß er nie und niemals vorhanden gewesen; mit einiger Beruhigung sah er nichts,
doch wie er so in das Dunkel des Heues blickte, sah
er einen dünnen Schatten, der ihm die Erinnerung
jener reizenden Nachtgestalt wieder ganz lebhaft zurückführte, sie erfüllte alle seine Sinne, aber sie erfüllte nicht sein Verlangen und er wendete sich trostlos von ihr und stieg herunter zu Susannen und Güldenkamm, die Abends ihn gesucht und schlafend gefunden hatten; aus ihren Reden schloß er, daß sie eine
fremde Gestalt bei ihm gesehen hatten. Güldenkamm
scherzte darüber und Susanna sah still vor sich nieder. Mit Umschweifen suchte sich Anton zu unterrichten, was sie gesehen hätten. Er gab vor, daß es ihm in
der Nacht vorgekommen als ob sich ein Mensch,
wahrscheinlich ein Trunkener, zu ihm aufs Bett gelegt, am Morgen habe er aber niemand gesehen. Güldenkamm meinte, es wäre sonderbar, wer es aber
wohl möchte gewesen sein, der ein so schönes Mädchen in solchem Zustande von sich entließe. Anton
brach hier ab und fragte, was sie zu ihrem Unterhalte
beginnen wollten, denn er sah wieder den wunderlichen Schatten im Dunkel des Zimmers, der ihn von
den Gegenwärtigen fort hin zu sich locken wollte, er
drehte sich deswegen gewaltsam nach dem Fenster.
    Güldenkamm sprach: »Ihr habt in der Not unterwegs eine Kunst erfunden, die ich mit höchster Verwunderung angesehen, Ihr habt so viel Steine heruntergeschluckt, daß ich meine, Ihr müßtet ein Bergwerk
im Leibe haben, doch hat es Euch nichts geschadet
bei der Ausfuhr, darum dächte ich, Ihr könntet diese
Beschaffenheit Eures Leibes als ein silberhaltiges
Bergwerk ernstlich benutzen und Euch für Geld damit
sehen lassen, auch seid Ihr so riesenhaft stark, wie ich
oftmals bemerkte, daß auch dieses Aufsehen erregen
wird. Meine Singerei kennt Ihr, ich will Euch verkündigen, Susanna mag recht artig das Geld einfordern;
schade, daß wir den Seger nicht bei uns haben, da
ließe sich auch zuweilen allerlei tragieren.«
    Anton seufzte bei diesem Vorschlage, er dachte mit
einem tiefen Ausrufe der Kronenburg und seiner großen Ahnen, und seiner Bestimmung in der Zukunft
und seines jetzigen Elends, und er meinte gewiß,
wenn er so etwas treibe, müsse es jenem Alten im
Grabe bittern Schmerz machen, aber wieder sah er
den zärtlichen Schatten im Dunkel des Zimmers und
freute sich durch diese Beschäftigung den wunderlichen Gedanken entrissen zu werden. »Gut«, sprach er,
»der Vorschlag mag gelten, ich will Steine fressen,
daß sich die Steine erbarmen, mach's nur schnell bekannt, doch muß ich dir sagen, wir dreie sind noch zu
vornehm zu solchem Unternehmen; wir müßten den
Seger haben, der gäbe erst dem Dinge einen gemeinen
Beigeschmack, daß es allen gefiele.«
    »Da ist der Seger«, rief dessen bekannte Stimme,
die seinem haarigen Körper voreilte, »was soll er wieder? er ist doch zu allem gut und keiner dankt ihm, da
habt Ihr Fasanen und Rebhühner, heut soll es ein
Fressen geben.«
    »Steine werd ich fressen sollen«, sagte Anton traurig.
    »Meinetwegen auch Haare und Karbatschenstiele«,
sagte Seger, »jetzt aber laßt uns zusehen, es wird auf
dem Markte ein großer öffentlicher Zweikampf gehalten werden!«
    »Da müssen wir gleich hin«, sagte Güldenkamm,
»wer will fechten?«
    »Der Ritter Blaubart«, sagte Seger, »mit einem unbekannten Ritter, der ihn in unserm alten Wirtshause
gebunden hat.«
    »Das bin ich«, rief Anton, »bei allen Heiligen, den
Lumpenkerl hatte ich ganz vergessen. Schnell gebt
mir Waffen, verflucht daß wir unsre guten Degen im
Walde weggeworfen, die Meisen pfeifen jetzt darauf,
und mir will der Tod dafür auf seinen alten Knochen
flöten. Her da, gebt her das alte Schwert, das mein
schändliches Weib mir spöttlich zugesendet hat, es ist
wohl unansehnlich, es mag aber geheime Kraft führen.«
    Vergebens suchten ihn Güldenkamm und Susanna
abzuraten und zurückzuhalten; Seger trieb ihn mit
kaltem Spotte in die Schanze. Die Tore waren schon
geschlossen, der Markt mit Sand bestreut und die
Schranken, die von alter Zeit her standen, mit Grießwärteln besetzt; an einer Seite stand eine Totenbahre
mit Kerzen und Bahrtüchern. Der Junker stand mit
seinen Freunden an einer Seite und ließ ausrufen, daß
dem Fremden, der ihn beleidigt habe, vom Rate ein
freier öffentlicher Kampf, mit welcher Art gleicher
Waffen es sei, zugesagt worden, es sollten sich deswegen alle Weiber und Knaben unter dreizehn Jahren
entfernen; bei Lebensstrafe solle aber niemand durch
Wink und Zuruf sich in den Kampf mischen. Ritter
Blaubart hatte diese ganze Festlichkeit seiner Braut
zu Ehren durch den Schwiegervater anrichten lassen,
der gegen die Meinung der andern Ratsherren das alte
Recht der Stadt, solche Kämpfe und Gottesgerichte,
das seit einem Jahrhundert nicht in Ausübung gebracht worden war, geltend machte, der festen Überzeugung, daß sich niemand einfinden werde und daß
diese schnöde Flucht des Gegners, den er mit Faust
verwechselt hatte, der fortgeritten, seines Eidams Ehre
in der Stadt herstellen werde.
    Die erste Viertelstunde war schon verlaufen und
der Herold wollte eben zum dritten Male ausrufen, als
Anton mit seinem alten Degen in seinem Soldatenwams und Ratsherrenhosen in Begleitung des rauhen
Seger, des feinen Güldenkamm und seines schönen
Knaben in die Schranken trat. Der Junker lachte verächtlich über den wunderlichen Aufzug, doch bebte
ihm heimlich das Herz. Der riesenhafte sichere
Mensch stand da so fest, als ob er wie die steinerne
Rolandssäule zum ersten Gericht hingepflanzt sei.
Der Junker wollte erst seine Ahnen wissen, worauf
Seger beschwor, es sei ein ehelicher Sohn des Grafen
von Stock, dann verlangte der Junker, daß er in gleichen Waffen wie er mit Brustharnisch und Schienen
sich darstellen solle.
    Anton sprach: »Schmeißt Eure Rüstung ab, so sind
wir gleich gewaffnet, hab ich gleich nur einen alten
rostigen Bratspieß, glaube ich doch gegen Eure Strahlenklinge zu bestehen.« Dem Anton war ungemein behaglich; wenn er den Degen ansah, dachte er an seine
Frau und es war ihm, als könne er sein ganzes Gift
gegen sie damit auslassen, er lag ihm so leicht in der
Hand wie sein Pinsel und er wollte sein Bild heute rot
anlegen. Der Junker hatte ihm noch mancherlei gesagt, aber er hörte nicht darauf, sondern versuchte für
sich die Klinge; der Anhang des Junkers wurde selbst
ungeduldig, was daraus werden sollte, und ermahnten
ihn dringend, so viele Umstände und Kosten nicht
umsonst angewendet zu haben. Seger besonders erhitzte das junge Gemüt dieses Helden, indem er sanft
von einem Hundejungen etwas fallen ließ, der Männer
herauszufordern wage. Der Junker warf endlich mit
einem Fluche seine Rüstung weg und um sich aus
dem Froste in die Hitze zu bringen, ließ er einen
Strom von Schimpfreden gegen den Stocknarren los,
so nannte er den Grafen von Stock, der es wage, sich
mit ihm zu messen; er schwor, die Leute sollten etwas
sehen, daß sie die Augen wegdrehen möchten und
doch nicht könnten, und schwor, so gewiß ein Teufel
in der Hölle, so gewiß wolle er auf dem Flecke in Antons Jacke, sie war am Herzen, ein Loch stoßen, das
kein Mensch zustopfen solle.
    Die Trompeter stopften ihm den Mund, er ging auf
Anton mit großer Heftigkeit, die aber nach den ersten
Wendungen und Stößen immer mehr abnahm. Anton
begriff sich selbst nicht, er war kaltblütig und führte
seinen Degen fast bloß verteidigend aber der Degen
zog seine Hand zu den ungeheuersten Stößen fort
Stöße von so seltener Geschicklichkeit, wie er sie in
der Zeit bester Übung nicht ausführen konnte, auch
ließ er sich nicht hemmen und halten. »Gott sei mir
und dir gnädig«, rief er einmal über das andere, wie
Unglückliche, die von scheuen Pferden dicht an einem
Abgrunde fortgerissen werden, und zwar bisher ihren
Weg schneller gemacht haben als sie es erwartet, aber
darum doch diese Art der Beschleunigung in keinem
Fall loben mögen. »Gott sei mir und dir gnädig«,
sagte Anton wieder, da steckte seine Klinge, die den
Koller des Junkers schon mehrmals gefärbt hatte, in
dessen Herzen, daß er niederstürzte und mit dem letzten Worte jammernd bekannte, er sei schuld an diesem unseligen Streite gewesen. Die Seinen sprangen
zu seiner Hülfe herbei. »Ade Gertraud, süße Braut,
ade mein geliebtes Rotroß, ade mein Leibhund Waidewund, das ist meine letzte Stund.« Mit diesen Worten verschied er und Anton stand neben seiner Tat wie
ein Kind, das mit ängstlicher Neugierde ein schauerliches Märchen hört, es wünscht es bald zu Ende und
darum horcht es desto aufmerksamer. Aber nicht
lange dauerte seine Unempfindlichkeit. Ein schönes
adliges Fräulein, prachtvoll rot gekleidet, ihr Hals mit
goldnen Ketten behangen, in ihren Haaren eine hohe
mit Karniolen besetzte Heftnadel, stürzte sich durch
die Menge der Staunenden auf den Entseelten; ihr
Jammergeschrei mischte sich mit dem Gurren der
Tauben, die sich eben auf einem hohen Rathausturme
niedergelassen hatten. »Rächen will ich dich«, seufzte
sie, »rächen soll ich dich« – zog die Nadel aus ihren
Haaren, daß die Locken wie die Tränen bis zur Erde
herunter fielen, und warf sich mit Wut gegen Anton,
der sich von dem Jammer weggewendet hatte, aber
Güldenkamm hatte mit seiner Zither so schnell zwischen beide gehauen, daß die Nadel in einem klirrenden Zusammenklang durch die Saiten fuhr und im
Holze stecken blieb.
    »Auch deine Adern sind verzaubert und klingen
wie Erz«, rief sie in Verzweiflung, »aber leben will
ich nicht, wenn ich den Geliebten nicht räche, will
mich allen Fürsten zu Füßen werfen, daß sie mich rächen, dem will ich mich verloben, der mich rächt, den
will ich lieben, der mich rächt, dem bin ich ewig
eigen, der mich zu rächen sein Schwert in diesen verruchten Zauberer stößt.« Aber keinen der vielen Ritter
schien die Liebe, die er nach dem Tode genießen sollte, zu einem Kampfe mit Anton zu reizen; ein jeder
flüsterte seinem Nachbar einen andern Grund zu,
warum er in diesem Augenblicke mit dem Riesen
nicht kämpfen möchte, die meisten aus Mißtrauen,
daß so ein Versprechen aus Not nicht gehalten werden
dürfte. Als keiner für sie streiten wollte, warf sie sich
wieder bei dem Toten nieder. »Hier will ich sterben,
an deiner Seite ruhen bis ich am jüngsten Tage Rache
schreien kann.« Güldenkamm hatte jetzt die Nadel
aus seiner Zither gezogen und sang zur Trauernden
hingeneigt:

            Mit dem Dolch reg ich die Saiten,
            Daß sie in den Sonnenstrahlen
            Flammen von der Liebe Qualen,
            Tönen von dem harten Streiten,
            Rächend seiner Jugend Glanz,
            Decken mit dem Lorbeerkranz.

            Leben nehmet an für Leben,
            Der gefallen unterm Schwerte,
            Soll sich in dem Lied erheben
            Und bestehn auf weiter Erde.
            Wie auf einem Demantschild
            Trag ich hoch sein herrlich Bild.

            Ehre diesem tapfern Knaben,
            Der dem Mächtigsten entgegen
            Schwang den hellen Ritterdegen,
            Denn sein Ruhm wird nicht begraben,
            Der Geliebten Klagelied
            Rächt durch Ruhm, der nicht verblüht.

            Held, du lebst in ihrem Herzen,
            Strahlst aus ihren Augen mächtig,
            Und es zieht die Nacht so prächtig
            Nun herauf zu ihren Schmerzen,
            Deines Ruhmes ew'ge Glut
            Brennt in ihrer Adern Blut.

Der junge Ritter war jetzt auf die Bahre gehoben und
wurde von den Grießwärteln fortgetragen, ihm nach
ging Gertraud, von andern Frauen gehalten, dann
folgte der trauernde Ratsherr, ihr Vater, dessen stolze
Eitelkeit dieses Unglück zugelassen hatte; hart sah er
in die Welt und die andern Ratsherren in Besorgnis
bedenklicher Folgen, die dieser Vorfall für sie und für
die Stadt haben könne, hatten sich von ihm abgewendet, die Bürger folgten paarweis. So gingen sie bei
Anton vorüber, der sich nicht verdammen konnte und
doch fühlte, daß er zu allem Unglück verdammt sei.
    Als der Markt leer geworden, zog ein Sturmregen
herauf, der das Blut auszulöschen von raschem Winde
hinübergetrieben wurde. Anton trat unter den Bogengang des Rathauses mit seinen Gesellen, und wie er
gegen das Dunkel sah, erschien ihm wieder die zärtliche Gestalt, die aber jetzt auch von dem unglücklichen Fräulein Gertraud eine Beimischung zeigte. Er
stach mit Wut gegen die Mauer, wo er dieses Bild gesehen, aber es wich ihm so geschwind aus und zeigte
sich wieder so freundlich in einer andern Ecke, daß er
hätte verzweifeln mögen, seine Begleiter glaubten, er
habe den Verstand verloren; die Gerichtsdiener hingegen, die schon wegen des Kampfes eine Gelegenheit
suchten, an ihn zu kommen, nahmen dies für einen
Angriff gegen den Rat und die Stadt, er weigerte sich
nicht; als sie ihn fangen wollten, gab er seinen Degen
an Susanna, die vergebens flehte mit ihm zusammen
eingesperrt zu werden. Er wurde in einen Turm am
Markte gebracht, sein Fenster hatte die Aussicht auf
den Kampfplatz, seine Freunde konnten an den Gittern mit ihm reden und fragten ihn, ob er etwas bedürfe. »Ihr habt ja nichts mir zu geben, könntet Ihr Steine
in Brot verwandeln wie ich, da könntet Ihr noch zufrieden sein«, so sprach Anton, und Güldenkamm
schwor ihm, daß er für ihn noch heute etwas verdienen wolle, und so ging er beratschlagend mit Seger
und Susannen ins Wirtshaus zurück.
    Dort fanden sich ein paar aufgeweckte Bettelmönche, die sich mit Seger sogleich in ein lustiges Gespräch einließen, der ihnen den Vorschlag auseinandersetzte, für einen Freund, der in den Narrenturm gesetzt sei, einen lustigen Schwank aufzuführen; die
beiden Mönche schlugen aus Vergnügen mit den
Händen zwischen den Füßen zusammen und hoben
sich während des Vortrags auf den Zehen, als ob sie
überfallen wollten. Seger ging gleich umher und
schrie in der Stadt das schöne Schauspiel von dem
Kriege auf der Wartburg aus. Die Tische waren unterdes schon an einander gerückt und die Anzüge zusammengelumpt; ein sehr gemischtes Völkchen füllte
bald den großen Wirtssaal. Fräulein Helena von
Eschilbach, von Susannen in den Kleidern der Wirtin,
die sie über die eignen gezogen, dargestellt, erschien
zuerst und betrauerte, daß die Ungeschliffenheit ihres
Bruders alle Menschen von ihr zurückschrecke, sie
sprach sehr zärtlich von ihrem vielgeliebten Heinrich
von Ofterdingen und erzählte, daß er jetzt zu ihr
komme, die Bekanntschaft mit dem rauhen Bruder zu
machen. Güldenkamm kam nun als Heinrich von Ofterdingen mit seinen zärtlichsten Liedern aufgetreten,
so daß Helena ihm ihre Hand fest verlobte. Diesen
schönen Augenblick störte die Ankunft Segers als
Wolfram von Eschilbach, er brach sogleich in erstaunliche Schimpfreden gegen die Gesangsweisen
Heinrichs aus, worüber dieser sehr entrüstet ihn zum
Kampfe forderte. Der Landgraf von Thüringen, einer
der Bettelmönche, der auf diesen Lärmen aus seiner
Regierungsstube heraustrat, erkundigte sich nach der
Ursache des Streites und als er vernommen, daß die
beiden Edelleute mit einander kämpfen wollen, so
hatte er Mitleid mit der zierlichen Schwäche Heinrichs, über den der ungeschliffene Wolfram kopfhoch
hinausragte, und befahl ihnen, sie sollten den Streit
mit den Waffen ausmachen, die ihnen besser als die
kriegerischen anständen, mit der Geschicklichkeit
ihrer Rede, sie sollten Helenas Schönheit preisen, und
wer besiegt werde, solle gehangen werden. Beide nahmen den Vorschlag an; der Landgraf hoffte, daß
Wolfram, den er haßte, unterliegen müsse, da jener in
dessen Schwester verliebt sei. Der große Kampf
wurde angeordnet, Helena saß auf einem hohen Sessel, daß beide sie sehen konnten, aber Heinrich wurde
von ihrem Anblick so wonniglich durchdrungen, daß
ihm die Worte wie eine überreife Saat früher entfielen, ehe der Saitenklang sie ernten konnte; wenn er
nicht singen sollte, sang er leise zu ihr sein feuriges
Lob, sollte er aber vor allen auftreten, da verstummte
er. Wolfram und alle Kampfrichter verdammten ihn
deshalb zum Galgen, ehe sie ihn aber ergreifen konnten, hatte er sich unter den Mantel Helenas geflüchtet
und der Landgraf erkannte ihn als sicher in diesem
heiligen jungfräulichen Schutze. Heinrich unterhandelte nun hinter der Schürze seiner Helena mit dem
Gegner, er wolle seinen Freund Klingsohr für sich
stellen; wenn auch der überwunden würde, wolle er
sterben. Wolfram nahm spottend den Kampf an und
der andre Mönch, ein lächerlicher runder Kerl mit
doppeltem Kinn trat mit einem Gesange auf, den er in
der Dreiteufelweise gesetzt hatte und worin er Wolfram aufforderte fortzufahren. Wolfram fand diese Forderung unchristlich, er wolle nur in christlicher Weise
singen, und da jener nicht abstehen wollte, so rühmten sie sich beide des Sieges und Klingsohr drohte
jenem beim Abschiede, er wolle ihm in der Nacht so
viele Teufel zusenden, daß er ihm doch den Sieg einräumen müsse. Deswegen ging Wolfram in die Kirche
und hinderte also die Trauung Heinrichs mit Helena,
die für die Nacht festgesetzt war; inzwischen gab
ihnen der Klingsohr, der Heinrichs Bedienter war,
einen geschickten Anschlag, durch allerlei Schrecken
den Wolfram in der Kirche also zu betörkeln, daß er
von dem Trauaktus gar nichts bemerkte und doch
nicht leugnen könnte, als Zeuge gegenwärtig gewesen
zu sein.
    Es ward nun dunkler und das Theater sollte eine
Kirche darstellen, Wolfram schlief und Klingsohr
kam und gab ihm einen derben Schlag auf den Hintern, gleich fing jener an die Schwanenweise zu singen, aber sowie er sich umzudrehen wagte, wurde er
auf alle Art von Klingsohr mißhandelt, während
Heinrich und Helena nicht fern von ihm getraut wurden. Beide kamen jetzt und umarmten den Bruder und
Schwager, der in großer Angst, daß sie der Teufel
wären, vor ihnen in alle Winkel flüchtete. Nachdem
Wolfram also abgeängstigt worden zum großen Vergnügen des stinkenden Volkes, da erklärte der weise
Landgraf die ganze Geschichte und Wolfram konnte
gegen die Heirat nichts einwenden, da alle, die zu widersprechen das Recht hätten, bei der Trauung aufgerufen worden, er aber gegenwärtig gewesen war und
geschwiegen hatte, alles endigte sich in einen Tanz,
ans Hängen wurde nicht weiter gedacht. Wolfram
Seger ließ zum Brautkranz künstliche Blumen aus
dem Tisch wachsen, die Helena Susanna mit Freundlichkeit annahm. Nach dem Ende des Stückes mußte
Helena Susanna in ihren weiblichen Kleidern herumgehen, um die freiwilligen Gaben der Zuschauer einzusammeln; da sie in weiblicher Kleidung, ungeachtet
ihres verbrannten Gesichtes, doch eigentümlich schön
erschien, so gab jeder eine Kleinigkeit, die sie sehr
verschämt in dem ledernen Beutel empfing, den Frau
Anna ihr verehrt hatte, das Loch darin hatte sie vorher
sorgsam zugebunden, daß ihrem verehrten Herrn
nichts verloren gehe. Kaum hatte sie den Umgang mit
ihrem Beutel gemacht, so schlich sie sich, ohne den
Mitschauspielern etwas zu sagen in ein Nebengemach, warf die weiblichen Kleider ab und sprang hin
zu dem Turme, worin Anton lag, und blickte durch
das Gitter zu ihm hin, ehe sie ihm aus Rührung das
Mitgebrachte reichen konnte. Nur nach vielen Bitten
hatte Anton eine Lampe erhalten, nachdem ihn das
zärtliche Gespenst im Dunkel wohl zwei Stunden mit
zärtlichen Liebesworten versucht hatte; jetzt saß er
bei einem groben Brote und einem Kruge Wasser und
sang, indem er Susannen, die am Fenster stand, wieder für das Gespenst hielt:

            Zärtliche Gespenster,
            Weicht von meinem Fenster,
            Liebe mag nicht hausen
            In der Erde Grausen,
            Treue mag nicht dauern
            In den kalten Mauern.
            Mich schmerzt der süße Blumenduft,
            Der lieblich atmet in die Gruft,
            Was soll mir flücht'ge Frühlingsgabe?
            Ich lieg versteinert in dem Grabe.

Der Wächter rief die neunte Stunde vor dem Fenster
ab und sang:

            Wie trat ich, Herr, so oft vermessen
            Vor dein allgütig Angesicht,
            Ich hab dich Herr so oft vergessen,
            Doch du vergaßest meiner nicht,
            Du ließest deine Sonne scheinen,
            Als schwarze Blindheit mich bedeckt,
            Nun ich will reuig vor dir weinen,
            Hast du die Sterne angesteckt,
            Du stellst die Wächter meines Lebens
            Auf deiner hohen Zinne aus,
            Kein Flehen ist bei dir vergebens,
            Bewachest auch mein kleines Haus.
            Ich ziehe aus mit meinem Horne,
            Bewache diese Christenstadt,
            O Herr, du strafst mich nicht im Zorne,
            Läßt mich nicht werden müd und matt.
            Will dir im Schlaf mein Aug erschließen
            Du hast die Furcht mir zugesellt,
            Der Wächter muß so vieles wissen,
            Die Nacht ist eine eigne Welt.

Susanna stand zwischen den beiden Schreckenstimmen noch voll von dem Tumulte des Schauspiels und
wußte nicht, was sie tun sollte, der Blumenstrauß und
das Geld schienen ihr eine jämmerliche Gabe für die
Größe der Zeit, die vor ihr auftrat, sie riß unwillkürlich den Beutel auf, wo sie ihn zugebunden, und das
Geld fiel klingelnd in das dunkle Gefängnis, der
Wächter rief sie an und sie mußte sich von dem Fenster fortflüchten.
    Anton sah das Geld am Boden und war gleich aufgesprungen, um den unbekannten Geber zu entdecken, er trat ans Fenster, wo ihm der Wächter eine ernste gute Nacht bot und weiter nichts sagen konnte, als
daß jemand am Fenster gestanden und rasch davon
gelaufen sei. Jetzt las er das Geld auf und erkannte
alles für echte Goldgulden, es war eine Summe, wie er
sie in glücklichen Zeiten nicht besessen, was sollte er
jetzt damit in unglücklicher Zeit? Berauschen wollte
er sich vor den Nachgedanken, die auf ihn eindrängten, er hatte noch nie über sich selbst nachgedacht wie
heute, und sein Wesen, was es sei und wie es mit den
andern sich verhalte, wenn er im Kerker durch die
Rache des Ratsherrn untergehe, ob ihm die Versprechungen der Mönche im ewigen Leben gehalten würden, das war ihm sonderbar umhergegangen und er
hätte es vergessen mögen.
    »Wach auf«, rief er dem Gerichtsdiener, »ich will
Wein haben!« – »Hat Er Geld?« – »Ja, alles mit
Gott!« – Und so brachte ihm der schwarze Gerichtsdiener für einen der Goldgulden mehr Wein, als er
vertrinken machte. Er setzte die Flaschen in eine
Reihe neben sein Strohlager und leerte in hastiger Eile
ein paar, da ward ihm das Öde und Zweifelhafte in
seinem Leben bald verbunden, er glaubte sich ein
Strudel, der alle Schiffe an sich gezogen und verderbt,
er selbst mußte sich drehen, ob er gleich lieber in
einer schönen Fläche geruht hätte. »Es ist ein eigner
Zauber an mir«, dachte er, »es macht sich alles von
selbst, und wird alles anders als ich meine, bin ich
etwa der Zauberer, der seine Kräfte nicht kennt? Jetzt
will ich sie versuchen.« Scheu wendete er sich nach
dem Dunkel und erblickte die zärtliche Gestalt in großer Nähe, sie sprach auch zu ihm, als er sein Auge
nicht abwendete: »Zauberer, warum ziehst du mich
aus meiner Seligkeit und stößt mit Degen und Blicken
gegen mich und verachtest mich? Deiner Macht muß
ich gehorchen, aber du gebietest mir nicht und mein
Dasein wird ein ewiges Warten.« – »Bringe dich
selbst um«, rief er wild, »opfere dich mir, daß ich deiner Dienste froh werde, indem ich dich verliere.« Die
zärtliche Gestalt wendete sich um und sprach: »Ich
bringe mich um alles, wenn ich dich nicht mehr
sehe.« – »Vernichte dich«, rief Anton, »hänge
dich.« – Mit einem Sprunge hing sie an seinem Halse:
»Hängen will ich mich an dich, vernichten will ich
mich in lauter Zärtlichkeit.«
    Er hatte sich nur hart gestellt, sein Herz klopfte,
seine Wangen brannten, sie aber schlief in seinen
Armen ein und mitten im Taumel seiner Wünsche,
denen er nicht mehr gebot, die er nicht zu hemmen
wünschte, machte ihn der Anblick ihres müden sinkenden Auges so schlaftrunken, daß er eingeschlafen
war, ehe er es ahnte. Durch eine wilde Verwirrung
von Schrecknissen aller Art wandelte er träumend und
kam zu einem sicheren behaglichen Leben auf hohem
Schlosse, er hieß der große Zauberer, aber er mochte
nicht mehr zaubern. Nun kommen viele Gäste bei ihm
zusammen, darunter auch alle, mit denen er in diesen
Tagen zusammen gewirtschaftet, er sah Seger und den
Junker Blaubart unter andern neben sich und jener bat
ihn, an diesem seine alte Kunst zu beweisen, Köpfe
abzubauen und wieder anzusetzen. Ihm ist bei dieser
Rede, als ob er die Kunst wirklich verstehe, aber, so
wie einen gefährlichen Sprung, der doch einmal mißraten könnte, gänzlich abgeschworen hätte, aber alle
dringen in ihn, er möchte es nur einmal noch versuchen. Sicher seiner Sache, aber doch ängstlich, weil es
das letzte Mal ist, wo er sich damit zeigen will, haut
er den Kopf mit eben dem Degen ab, den ihm Frau
Anna gesendet hat, er wirft ihn spielend in die Luft
und setzt ihn dann wieder auf, aber die Muskeln wollen einander nicht anpassen und der Kopf sieht ihn
starr an. Gleich merkt er, daß einer der Gäste ihn
daran behindert, er bittet flehentlich ihn nicht zu stören, versucht wieder das Aufsetzen jenes Kopfes, aber
es ist durchaus, als wäre ein Stück verloren, es fügt
sich nicht zusammen. Er warnt und droht dreimal, der
Kopf fügt sich nicht zusammen. Da bricht ihm der
Verstand auf, er zieht aus einem Fenstergitter eine
weiße Lilie auf, der hieb er die Blume ab, im Augenblicke stürzte Seger neben ihm tot nieder, aber der abgehauene Kopf fügte sich von selbst dem Rumpfe, der
Junker stand frisch vor ihm und schmähete auf Seger
als auf einen verruchten Zauberer, der ihm nach dem
Leben getrachtet habe. Darauf folgten Hochzeiten und
hohe Freuden, es lagen aber viele erschlagene Bauern
unter den Tischen.
    Seger hatte während dieser Nacht, wo Anton also
träumte, wenig Ruhe gehabt, er war bald zu Güldenkamm, bald zu Susannen gekommen und hatte ihnen
unter grimmigen Klagen versichert, daß ihm am nächsten Tage der Tod bevorstehe, sie möchten doch für
ihn beten, vielleicht könnte es ihm noch helfen, er
wolle selbst sein Geld zum Messelesen tragen. Der
Wirt, den er deswegen weckte, versicherte ihm aber,
daß seit der Bilderstürmung keine Messe mehr in der
Stadt gelesen werde, Seger schlug sich vor den Kopf
und hatte im Zimmer keine Ruhe, er lief durch die
Gassen in grimmiger Angst und schrie ein so entsetzliches Wehe, Wehe, Wehe durch die Stadt, daß viele
ehrliche Bürger, die davon erwachten, heftig erschreckt wurden, doch schrie er so fort bis an den
Morgen, wo ihn die Scharwache nach langem Kampfe
festhielt. Er wurde auf den Platz geführt, wo gestern
das ritterliche Gefecht gehalten worden war, und
stand auf dem Flecke, wo das Blut vergossen, da
klagte er grimmig über Brand, aber die Wächter ließen ihn nicht von der Stelle. Anton erwachte von seinem Geschrei, halb taumelnd noch von seinem Traum
sprang er ans Fenster, nach der Ursach umzuschaun,
da liegen die Blumen, die Susanna am Abend hatte
fallen lassen, und eine Lilie legt sich an das Gitter, als
ob sie daraus erwachsen wäre. Anton, halb noch im
Traume, vor sich den Platz überschauend, wo er gestern den Junker niedergestreckt hatte, reißt ohne
Nachgedanken, bloß in Erinnerung seines Traumes
das Haupt der Lilie ab, ein grimmiger Schrei erhebt
sich jetzt auf dem Platze, die Wachen laufen auseinander, so schrecklich hat Seger sie angeblickt, jetzt
liegt er bleich an dem Boden und scheint entseelt.
    Anton wendet sich fort vom Fenster und sieht im
Dunkel die zärtliche Gestalt, seine Gedanken laufen
zusammen, die Angst ergreift ihn, mit einem Drucke
seiner Hand reißt er die eisernen Stäbe seines Fensters
aus der Mauer und steht in einem Schwunge frei vor
dem Turme. Keiner bemerkt ihn, denn eben geht ein
größeres Wunder die gemauerten Stufen zum Marktplatze herunter, des Junkers bleiches Angesicht blickt
aus seiner Rüstung, in der ihn die Seinen in der Kirche niedergelegt hatten, verwundert auf die Menschen
herab, die vor ihm wie vor einem Geiste flüchten.
Anton weiß alles aus seinem Traume, aber er kann es
nicht ausdrücken, sein Auge ist schon auf einen neuen
Zug geheftet, der von der andern Seite der Kirche die
Stufen herab kommt. Fräulein Gertraud und ihre jammernden Freundinnen, die den Leichnam des Ritters
bekränzen, rufen in alle Winde den Frevel aus, der
dieses trauernde Denkmal jugendlicher Schönheit
ihnen entführt hat, ihr Schritt ist immer heftiger; wie
sie aber den Markt betreten, sieht zu ihnen der Ritter
mit ausgebreiteten Armen, die Liebe des Fräuleins
weicht jetzt der Furcht, sie kann nicht fliehen, aber sie
wendet sich von ihm und schließt ihre Augen mit beiden Händen. Es ist ein Augenblick, wo alles stille
steht, daß die Ratsuhr über den vollen Markt zu hören
ist, dann aber hat die Seele aus ihrer innersten Tiefe
einen Lebensmut getrunken. »Gertraud, ich lebe«, ruft
der Ritter, »geliebte Gertraud, sieh, mein Waidewund
kennt mich und legt sich mir zu Füßen, wende dich
nicht fort von mir.« Kaum ruht sie selig in seinen
Armen, so eilt Susanna auf Anton zu und spricht zu
ihm: »Herr, waffnet Euch, oben in der Stadt, im
Wirtshause wird heftig gefochten, viel fremdes Volk
ist in der Stadt, die sie verbrennen wollen, alle rufen
nach Seger, der muß ihr Anführer sein.«
    Nach diesem Zuruf reichte sie ihm den Degen der
Frau und einen Helm, den sie gefunden. Schon stürzen die Ratsherren herbei und einzelne bewaffnete
Bürger, viele sprechen von Gegenwehr. »Nieder mit
den Mordbrennern!« schreien sie, aber keiner führt
sie, keiner weiß die Macht zu richten.
    Da tritt Anton in ihre Mitte und schreit: »Wer die
Stadt lieb hat, der folge mir!« – Die Gewalt seiner
Stimme und seines Ansehens unterwirft sich alle, Ritter Blaubart selbst stellt sich an seine Seite, keiner
kennt ihn und doch trauen ihm alle, denn mit rascher
Einsicht teilt er die Männer ab, läßt die Halbbewaffneten zurück, teilt die Bewaffneten in drei Rotten, die
eine führt er, die andere der Ritter, die dritte Susanna.
Diese drei läßt er durch drei verschiedene Straßen
gegen das Wirtshaus andringen, wo die fremden
Mordbrenner Seger suchen. Wo sie ziehen, geben sie
den guten Bürgern Mut sich ihnen zu gesellen, ihre
Zahl vermehrt sich um das Doppelte, ehe sie an dem
Ort des Kampfes ankamen wo die Bürger eben nach
allen Seiten vor den Fremden zurückwichen, aber auf
allen drei Seiten, wo sie fliehen wollten, von den frischen Rotten aufgenommen und in den Kampf zurückgedrängt wurden.
    Der Kampf war über alle Erwartung heftig, die
Gegner wohl bewaffnet und so entschieden auf Sieg
oder Tod gefaßt, daß alle Anerbietungen von Gnade
bei ihnen abgleiteten; sie selbst hatten hinter sich die
Häuser angezündet, daß keiner der Ihren im Wahne
sich zu retten, den Kampf verlassen konnte, dabei
schien eine Religionswut sie zu begeistern, denn sie
riefen grimmig den Bürgern »Ketzer! Ketzer!« entgegen, auch teilte das ausbrechende Feuer die Aufmerksamkeit des Rats und der herbeieilenden Bürger.
Anton half nach, wo er irgend einen Kampf zweifelhaft sah, ihn selbst scheuten die Verräter, er aber
schonte sie nicht und sein Degen arbeitete in seiner
Hand, daß er es selbst nicht begreifen konnte. Sein
Mut drängte ihn vor, und er war fast von den Feinden
umringt, als ihm die bekannte Stimme Fausts zurief:
»Komm, flüchte in meine Arme, ich weinte mich
blind, wenn dein Leib durchbohrt wäre.« Aber mit
grimmem Zorne, den er nicht bewältigen konnte – es
war ihm, wie in der Kindheit, wenn ihn große Mädchen verspotteten – schlug er auf den Doktor ein und
streckte ihn nieder. Jetzt aber trat ein fahrender Schüler gegen ihn auf, der einen festen Degen hatte, keiner
mochte da nahe treten, viele aber ruhten einen Augenblick, denn solche Künste hatte noch niemand geschaut, aber wie zwei Ärzte, welche mit ihrer Kunst
bei einer Frau, die beide lieben, gegen einander wirken und beide nichts ausrichten können, weil sich ihre
Mittel und Liebestränke einander aufheben, so fochten auch diese festen Degen gegen einander ganz vergebens, bis Güldenkamm, der bisher unter den Fremden versteckt gewesen war, mit des Fräuleins Nadel,
die er in seinem Busen bewahrt hatte, den fahrenden
Schüler von hinten durchstach, daß er umsank. Jetzt
konnte Anton erst wieder auf die Seinen sehen, da war
aber alles rückwärts gewichen, ja alles wäre verloren
gewesen, wenn nicht die, welche am Markte von ihm
zurückgelassen worden, jetzt verstärkt ihnen zugezogen wären. Unter diesen waren endlich auch gute
Schützen, die ihre Musketen geladen hatten und den
Kampf entschieden, da gab es ein Bücken, ein Schreien zu allen Heiligen, ein Fluchen und Würgen; die
Fremden wurden endlich in den brennenden Hof des
Wirtshauses getrieben, nachdem sie ihre größte Zahl
verloren hatten. In dem Jammer dieser Glut suchten
sie wieder hinauszudringen, da stürzte aber das Gebäude zusammen und die letzten schrieen mit großer
Wut, aber unerschütterlicher Festigkeit Rache und
Trotz gegen die ketzerische Stadt.
    Jetzt ließ Anton den Bürgern noch nicht Zeit ihre
Gefallenen zu betrauern und ihre Gefangenen auszuforschen, dem Feuer mußte erst Einhalt getan werden,
das mit unermüdlicher Tätigkeit um sich griff und zerstörte. Anton befahl, einige kleinere Häuser, die den
brennenden Teil mit dem übrigen Teile verband, niederzureißen, er selbst stieg voran und half mit seiner
Stärke; als diese Arbeit beendigt, ließ er die Spritzen
an diesen Übergangsorten sammeln, jenen Teil aber
dem Feuer Übergeben, das ihn auch in einer Stunde
nach dem Kampfe bis zu den Kellern ausgebrannt
hatte. Die Wachen blieben noch immer an ihren Stellen; jetzt aber, wo man mitten in dem Jammer und in
der Freude der Bürger, die siegend viele der Ihren verloren hatten, zu der Untersuchung schreiten wollte,
verkündeten die Hörner aller Turmwächter die Ankunft eines Heeres. Das Zutrauen zu Anton hatte sich
bis zu einer göttlichen Verehrung durch den Erfolg
vermehrt, jeder wußte von seinem wunderbaren
Kampfe mit dem fahrenden Schüler zu erzählen, der
allerdings ein Erzzauberer gewesen sein mußte; jeder
fragte jetzt um seine Befehle und er ließ schleunig die
Tore schließen, die Brücken aufziehen und die Bürger, die endlich alle bewaffnet waren, den Wall besetzen, die Ermüdeten mit Wein aus den Ratskellern
stärken, auch Speisen durch die Weiber herbeitragen.
    Der anziehende Haufe wurde an seiner unordentlichen Bewegung, an dem unbestimmten Blinken mannigfaltiger Waffen, an den Feuersäulen, die hinter ihm
aller Orten aufgingen, für ein Bauernheer erkannt, das
sich unter Anführung des armen Konrad schon seit
einem Monat versammelt hatte. Bald trieb der Wind
den hohen Staub über die Stadtmauer, auch klang das
alte Spottlied: »Der Schwäbisch Bund kummt, die
Gurr gumpt, da drunten, da droben, da kummen die
Schwoben mit der kleine Gillegeia, mit der großen
Gunggung.«
    Anton vertrieb ihnen dieses Zutrauen, indem er auf
einen Wink erst alle kleine Gewehre, dann alle großen
Stücke gegen sie losbrennen ließ. Diese unerwartete
Anrede wendete sie in einem Augenblick allesamt um,
die Getroffenen ausgenommen, die jämmerlich am
Boden schrieen; sie zogen sich in eine Entfernung, wo
sie vom Geschütz nicht mehr erreicht werden konnten.
Kurz darauf ritt ein Trompeter bis nahe ans Tor und
begehrte eine Unterhandlung, Anton mußte auf Begehren der Ratsherren zu ihnen heraustreten. Der Abgesandte bei dem Trompeter war der arme Konrad
selbst, er bot der Stadt Friede und Schonung ihrer
Dörfer an, wenn man ihnen alle Freunde, die wahrscheinlich bei ihnen gefangen seien, ausliefern wolle,
insbesondere erkundigte er sich nach Seger, der über
alle Haufen den Oberbefehl führte. Anton sagte ihm,
daß er tot sei. Da wollte Konrad schier aus der Haut
fahren, er schlug sich gegen die Stirne und weinte die
hellen Tränen, ein paar seiner Leute begehrten von
ihm Rat, er aber sprach: »Ich bin nicht Konrad, sondern kein Rat. Der arme Konrad heiß ich, bin ich,
bleib ich!« -Anton erzählte ihm alle Greuel, wie es in
der Stadt ergangen, ehe sie der Fremdlinge Meister
geworden seien, Konrad redete granzend dazwischen:
»Ja wär Seger nur nicht so früh gestorben, da wären
wir diesen Morgen schon in der Stadt gewesen und
hätten gewirtschaftet; da er uns kein Zeichen mit dem
Tuche an der Mauer gab, so schlichen unsre Kundschafter zurück und meinten alles bis morgen aufgeschoben; was mag dem guten Bruder angekommen
sein, ach gnädiger Herr, es ist mit der Mutter Maria
gar nichts mehr, sonst wär es uns besser gegangen,
sagt guter Herr, was habt Ihr in der Stadt für einen
Patron, wir wollen uns auch darunter begeben.«
    »Hör du arme Seele«, sprach Anton, »du bist auch
wohl zum Heerführer geworden, du weißt nicht wie?«
    »Ja Herr, woher wißt Ihr das?« sprach Konrad,
»seht Ihr's mir an der Nase an? ja verflucht! – meine
Nase hat mich immer verraten, seht nur, ich war ein
armer Knecht des Herzogs von Württemberg in Beutelsbach und da sagte mir einmal der Seger, der Herzog sei ein Mensch wie ich; das kam mir gar wunderlich in die Gesinnung, ich fragte den geistlichen
Herrn, was jenen zum Herzog und mich zum armen
Konrad gemacht habe, der sagte mir, der liebe Gott,
und weil wir beide, der zum Herzog und ich zum
Konrad geboren, so seien wir auch höchsten Orts
dazu gewählt und müßten wir dabei bleiben. Damit
war ich ruhig und wurde bald darauf von einem hitzigen Trunk sehr krank und der Geistliche sagte, ich
solle mich nur drein ergeben, ich müsse sterben. Ich
sagte ihm aber kecklich: ›Nein Herr, so geb ich mich
noch nicht‹, und er mußte unverrichteter Sache abziehen, ohne daß er mich zum Tode vorbereiten konnte.
Da wurde ich bald darauf wieder gesund, saß einen
Monat nachher auf meinem Kirschbaum und pflückte
mir Kirschen der geistliche Herr ging darunter weg
und sah mich nicht, da ließ ich ihm ein Dutzend Kirschen auf die Nase fallen. ›He Konrad‹ sprach er,
›seid Ihr's, wie geht's Euch?‹ – ›Recht gut‹, sprach ich
›ich bin auf einen grünen Zweig gekommen, aber sagt
Herr, wo wär ich jetzt, wenn ich Euch gefolgt wäre
und mich ins Sterben begeben hätte.‹ – Seht Herr, seit
dem Tage kriegte ich einen festen Mut; was mir nicht
recht war, das sagte ich und litt es nicht, wo etwas
auszufechten war, da sprach ich...«
    »Sprech Er nur nicht zu lange«, sagte der Trompeter zu dem Feldherrn, »ich habe meine Zeit auch nicht
gestohlen!«
    »Was ist Er?« sprach der arme Konrad; »Er ist
Trompeter, also schweig Er, wenn sein Kriegsoberster
redet, wie soll ich Krieg führen, wenn jeder Schliffel
drein spricht.«
    »Recht so«, sagte Anton, »Ihr versteht's, das ist
Kriegsordnung.«
    »Nun hört Er wohl«, sprach Konrad, »der Herr
sagt's auch, immer soll ich unrecht haben, sie sehen es
mir alle an, daß ich nur ein dummer Bauer bin. Sie
hören mich doch noch an, was ich so in meiner
Dummheit rede, aber die Ochsenpantoffel lachen mich
immer aus.« Nun gnäd'ger Herr, da kam die neue
Pfennigsteuer und die neuen Maße in unser Land, das
fand ich ganz unrecht, Maß ist Maß, und was wir zu
geben hatten, das gaben wir lange; als wir so zusammen waren, sprach ich darüber und alle gaben mir
recht; da nahm ich meinen Stock, machte einen Kreis
und sagte: ›Wer den Pfennig nicht geben will, der
komm in diesen Kreis.‹ Da gingen sie alle hinein und
so weit war es recht gut mit dem Spaß, aber da war
gleich der Geißhirte und der Hammelmann, die sagten, ich solle ihr Feldoberster werden, oder der Teufel
sollte mich auf der Stelle holen. Es waren ein paar
starke Kerls, rechte Knochenbrecher, was sollte ich
mich wehren, ich sagte ihnen: ›Meinetwegen, wenn's
nicht anders sein soll‹; wenn unser Herr Treibjagen
hielt, hatte ich oft schon die Jungens angestellt. Da
war alles richtig.«
    Ein Bauer kam jetzt mit großem Zorne: »Oberster,
wir hauen Euch das Fell lederweich, wenn Ihr nicht
bald den Kram abschließt.«
    »Bedanke mich für eure Dienste«, sagte Konrad,
»mag nicht mehr euer Feldoberster sein, alle Tage
Prügel zu kriegen, man mag tun, was man will, das
hält kein Mensch auf die Länge aus; wenn es Euch
recht ist, gnäd'ger Herr, so gehe ich mit Euch in die
Stadt, Ihr braucht doch wohl einen Hausknecht, ich
bin fleißig und diese Geschichte soll meinem Vorwitz
eine rechte Warnung sein.«
    Die andern Bauern und der Trompeter wollten über
den armen knickbeinigen Kerl mit derben Fäusten
herfallen, aber Anton schmiß sie zurück, versicherte
ihn seines Schutzes und ließ den Bauern durch den
Trompeter sagen, wenn sie nicht liefen, daß ihnen die
Beine ausfielen, so möchten sie wohl nimmermehr gesund nach Hause kommen, dann ging er mit seinem
armen Konrad in die Stadt, den er sogleich als Knecht
in seine Dienste einsetzte und bestallte mit dem Amte
eines Stallknechtes.
    Der Übergang ihres Oberfeldherrn Konrad, die
Nachricht von Segers und der Seinen Tode hatte
schon gewirkt, noch ehe Anton dem Rate Bericht über
seine Sendung abgestattet hatte, die Bürger sahen mit
Jubel den schnellen Rückzug der Bauern und sangen
Schandlieder hinter ihnen her: »Vor einem Knall sind
sie geflohn, gelobt sei unser Herr Anton.« Alle dankten ihm jetzt feierlichst für seinen Heldenmut und
Klugheit, die Tochter des Ratsherrn, die ihn gestern
erstechen wollte, überreichte ihm mit einem zärtlich
verwirrten, beschämten Blicke einen Kranz und einen
herrlichen roten Mantel mit Gold gestickt. Beides
mußte er anlegen, um zu dem Rate hinauf zu gehen,
der ihn in einer ernsten Rede begrüßte und den Ritterschlag durch des Kaisers hohe Hand ihm zusicherte.
Anton achtete wenig auf diese Rede, denn hinter dem
Redner im Dunkel begrüßte ihn die zärtliche Gestalt
mit solcher Heftigkeit, daß er erhitzt vom Kampfe
sich kaum bemeistern konnte; alle lieblichen Jungfrauengestalten, die ihn mit Gertraud umgaben, unter
denen auch viele waren, die er im Bade gesehen hatte,
verschwanden gegen den glühenden Reiz, die schamlose Lockung der zärtlichen Gestalt, alles, was zu seiner Ehre gesprochen war, schien ihm zum Ärger gesagt, denn seine ganze Sehnsucht strebte nur nach
dem Augenblicke mit der frechen Schönen allein zu
sein. Neue Qualen hinderten ihn, als jetzt noch die
verwundeten Gefangenen, nachdem die Frauen entlassen, in seiner Gegenwart zum Verhöre geführt wurden, aber die Lichter, die jetzt den Saal erhellten, verdrängten den zärtlichen Schatten, er gewann der Fassung und Überlegung genug, die Entwirrung alles
Rätselhaften in den Begebenheiten der letzten Tage
mit Ruhe abzuwarten und abzuhorchen. Der fahrende
Schüler, welchen er niedergestreckt, wurde noch lebend hereingetragen; er litt fürchterlich in den Qualen
seines Gewissens, mehr als an seinen Wunden, und
erklärte, daß er in Rom von Mönchen mit Seger und
vielen hundert andern, die sich nur aus Zeichen kannten, ausgesendet worden sei, die Länder, in denen sich
ein Anhang Luthers zeigte, durch Brand und Aufruhr
zu verwüsten. Ihm wurde ein Geistlicher gerufen, dem
er sein Bekenntnis schwer atmend in abgerissenen
Sätzen ablegte, die Reihe seiner Brandstiftungen
übertraf seine Kräfte; durch geheime Zeichen, die nur
den Seinen bekannt waren, heftete er das Verderben
an friedliche Wohnungen, deren Bewohner sie sahen
und als kindische Spielerei duldeten, wo bald das
Feuer zu ihrem Verderben eingelegt wurde; selbst den
Vögeln, deren Schutz sonst Segen über die Häuser
bringt, den frommen Schwalben, hatten sie oft brennenden Zündschwamm an die Füße gebunden, womit
sie in ihre Nester geflogen sind und ihre Jungen zuerst
dem Tode und ihre Schützer dem Verderben übergeben haben. Hier erfuhr Anton, daß der Brand in dem
Frauenhause zu Augsburg, der heimlich sein Gewissen beschwerte, ein längst beschlossener Bundesstreich dieser Rotte war, der ihnen aber durch Antons
Händel und die dadurch erweckte Besorglichkeit der
Bürger weniger eingetragen hatte, als sie erwartet.
Daher der plötzlich wieder erwachte Ingrimm in Segers Herzen, dessen ganzes Verhalten zu Anton, wie
der Schüler meinte, noch besondere Gründe haben
müsse, er sei zuweilen sehr ängstlich um ihn besorgt
gewesen. Der Schüler fieberte dann allerlei Geschichten unter einander, endlich kam er auf den Anschlag
gegen die Stadt, nannte die Orte, die von Seger zum
Feuereinlegen bezeichnet gewesen waren, welches
Feuer schon in der Nacht hätte auskommen sollen, um
die Bürger am Morgen in der größten Verwirrung zu
überfallen, er bezeichnete den Ort der Mauer, wo er
mit seinen Gesellen eingeschlichen war. Er habe im
Wirtshause das erste Feuer einlegen sollen und sei
fast damit fertig gewesen, als er in der Kammer von
einem fremden Knaben ein Gebet vernahm, der sich
und die ganze Stadt in die gnädige Vorsorge Gottes
befohlen und bekreuziget habe; die Stimme habe aber
auf eine Stelle in seiner Seele getroffen, die er hart zugefroren gemeint und jetzt so weich gefunden, daß
sein ganzer Vorsatz darin versunken. Gleich habe er
das eingelegte Feuer gelöscht und einige Häuser weiter eingelegt, er habe sich erkundigt, wer der Knabe
sei, und man habe ihn Kurt genannt, er sei mit Seger
gekommen; was ihn aber über alle Beschreibung geärgert, denselben Knaben habe er am Morgen im Gefechte überall gegen sich gefunden und ihm doch
nichts anhaben können, er wisse selbst nicht, wie ihn
das so wild gemacht, daß er darum auf Anton so unermüdlich losgestoßen.
    Dieses war seine letzte Erzählung, seine Notseufzer
verkündigten sein Ende, ein Kinnbackenkrampf
schloß ihm den Mund, durch den nur ein dumpfes
Schlucken hervorscholl. – Die allgemeine Ermüdung
machte der Sitzung ein Ende, die nötige Vorsicht für
die nahende überschattende Nacht auf den Wällen und
bei der Brandstätte beschäftigte Anton noch einige
Zeit, dann führte ihn der Ratsherr Ehinger, der Vater
der schönen Gertraud, nach seinem Hause, um ihn
dort zu bewirten und zu betten. Vergebens weigerte
sich Anton aus einer Bescheidenheit, die ihm im
Glücke immer eigen war, bei ihm zu nachten, doch
drang er sehr ernstlich darauf, erst von seinen beiden
Gefährten, Güldenkamm und Susanna Nachricht zu
bekommen.
    »Für die ist längst bei mir gesorgt«, sprach der
dienstfertige Mann, »was werdet Ihr aber sagen, werter Ritter, wenn ich Euch versichere, daß jetzt die Zeit
gekommen, wo die Schmetterlinge aus ihren Larven
fliegen und in der Sonne glänzen.«
    Anton verstand ihn nicht, jener fuhr fort: »Ihr werdet sehen, daß ich eine neue Tochter gewonnen, da
mein Sohn verloren und meine Tochter durch Heirat
mir entfremdet wird, und einen Sohn wohl zugleich,
wenn ich die jungen Leute recht verstehe. Ihr seht
mich groß an und legt den Finger an den Mund, ich
will's Euch erklären, der Kurt von hier, der in früheren Jahren zu Waiblingen bei einem reichen Vetter
sich aufhielt, von dem nach Augsburg geschickt
wurde auf die Stadtschule und dort durch böse Lust
verführt, mit einem öffentlichen Mädchen flüchtete,
jetzt hört, leise, denn mein Schmerz kann es Euch
nicht laut sagen: ist eben der fahrende Schüler, der
durch Euch und Güldenkamm gefallen ist; macht
keine Entschuldigung, ich lese sie auf Eurem Gesichte; Ihr tatet ein herrlich Werk, ich hätte es selbst vollbringen müssen, wärt Ihr nicht gewesen, es war ein
Ausbund von Verderben in diesem Knaben. Der Himmel hat ihn mir schon reichlich in Eurem Kurt ersetzt,
der Susanna heißt, und in edler weiblicher Tracht alle
unsre Mädchen an Ausdruck und edlem Leben übertrifft, ein Hieb hatte den Wams gelöst, ich erkannte
ihr Geschlecht und gebe sie ihrem Geschlechte zurück, Güldenkamm ist zum Vergehen in sie verliebt
und verläßt sie keinen Augenblick.«
    Mit diesem Gespräche hatten sie sich dem Hause
des Ratsherren genähert, Anton, von allen Gefühlen
bestürmt, nahm doch mit tiefem Schmerze wahr, daß
ein Jammer über den nahen Verlust Susannens diese
alle überwältigte; schweren Herzens trat er in den
Saal und mit einem freudigen Rufe sprang ihm Susanna entgegen, die auf einem Ruhebette eingeschlummert war. Er staunte, als er sie jetzt anschaute, und
vergaß darüber, Güldenkamm für die Kühnheit zu
danken, mit der er dem Gefechte zwischen ihm und
dem fahrenden Schüler ein Ende gemacht hatte; er sah
sie in vollendeter weiblicher Reife vor sich stehn, so
schnell hatte das tätige Leben, worin er sie gestürzt,
ihre Entwickelung beendigt. Ihre verbrannte Haut, im
Antlitz und an den Händen, wie eine fremde Färbung
neben dem weißen Schnee ihrer Arme und ihres Halses, erinnerte an einen Übergang aus einem sehr verschiedenen Lebensklima; in aller Bewegung erschien
sie sonst in dem Ebenmaße und der geschickten Verbindung einer Frau, die lange in den besten Gesellschaften ihres Geschlechts gelebt hatte; der Anstand
war ihr etwas Eingebornes, kein Angelerntes, sie
konnte ihn nicht lassen, also konnte sie auch nicht dagegen sündigen. Bald erhoben sich noch andere befreundete Hausgenossen; Ritter Blaubart, der an seinen früheren Wunden litt und an diesem Tage wieder
ein paar leichte Wunden erhalten hatte, bat Anton zu
ihm zu treten und bot ihm seine Hand, um damit allen
vergangnen Streit auf ewig aus seinem Herzen auszulöschen. Anton gab ihm mit freundlichem Entgegenkommen beide Hände und schwor ihm, daß er sich auf
ihn verlassen dürfe, wo er ihn irgend brauchen könne.
Fräulein Gertraud war bei dieser ganzen Verhandlung
in einer wunderlichen Bewegung, die aber Anton
wenig beachtete, weil er innerlich ganz mit Susannen
beschäftigt war; sie wandte sich mit einer Unruhe, mit
einer fliegenden Röte so oft zu ihm, schien um ihren
Bräutigam so gar nicht mehr unruhig, und während
sie jenem mit steter Aufmerksamkeit Wein und Früchte und was die Küche vermochte darbot, ließ sie diesen mehrmals nach einer Labung bitten, die sie ihm
dann eilig darreichte, um von Anton etwas Neues zu
vernehmen. »Mein Kranz hat sich auf Eurer Stirn verrückt«, sagte sie plötzlich, als nichts seine Aufmerksamkeit gewinnen wollte, stellte sich vor ihn, rückte
an dem Kranze und drückte ihm zuletzt einen bekämpften Kuß auf die Lippen, von dem sie aus Verlegenheit überlaut lachend, sich zu ihrem Vater umdrehte und sagte: »Lieber Vater, den Kuß war ich unserm Befreier noch für alle jene schuldig, die ich gestern auf meinen Knieen verschwendet habe, um ihn
schnell hinrichten zu lassen.« – Der Vater lachte und
sprach: »So seid ihr Mädchen, so war auch meine
Frau selig; wenn ich an einem Tage alles getan hätte,
worum sie mich gebeten, sie hätte mir dafür am nächsten Tage die Augen ausgekratzt; was wird aber der
fremde Ritter dazu sagen, von einem Mädchen geküßt
zu werden.« – »Ihr seht ja, daß ich schweige«, sagte
Anton, »denn im Grunde küßt das Fräulein in mir nur
ihren Ritter, weil sie ihn nun ungestört besitzt und mir
etwas Verdienst darum zuschreiben will.«
    Fräulein Gertraud schien mit dieser Auslegung
nicht zufrieden und durfte es sich doch nicht merken
lassen; als sie aber Antons Seite beim Nachtessen besetzt hatte, da drückte sie ihm zärtlich die Hand, und
er mußte es erwidern, weil er überhaupt niemand
leicht etwas abschlagen konnte. Doch beschäftigten
ihn diese Zeichen wenig, er sehnte sich nach einem
Augenblicke mit Susannen allein zu sein, und doch
fand sich keiner durch die stete Gegenwart und Gesprächigkeit des Fräuleins, die immer lebhafter in ihn
drang, alle kleinen Umstände dieser Tage zu erfahren.
Anton erzählte endlich den ganzen Vorgang ausführlich, vergaß auch der Goldstücke nicht, die in sein
Gefängnis geworfen worden und die dem Ratsherren
durch ihre Jahreszahl als äußerst selten bekannt
waren, er behauptete, daß niemand in der Stadt einer
solchen Freigebigkeit fähig sei. Anton erzählte dann
auch von seinem wunderbaren Traume und von den
Blumen, die er am Fenstergitter gefunden, dabei bemerkte er, daß sich Susanna entfärbte, er brach also
ab, weil er eine weibliche Gespensterfurcht in ihr voraussetzte, und ging zu der fröhlichen Unterredung mit
dem Obersten der Bauern über, den er zu diesem
Zwecke ins Zimmer kommen ließ, nachdem er sich
einen Teller voll kleiner Kieselsteine bestellt hatte.
»Konrad«, sagte Anton, als jener besorglich eingetreten und an der Türe stehen geblieben war, »Konrad,
wie geht es dir?« – »Den armen Konrad hungert«,
antwortete Konrad, »und da sage ich immer, ein
Mensch ist doch immer ein Mensch und alle Menschen sind Sünder, ich bin freilich ein Sünder, aber
ein Mensch muß doch immer essen.«
    ANTON: »Konrad, möchtest wohl gern mit deinem
Herrn an einem Tische essen.«
    KONRAD: »Und aus einer Schüssel noch lieber.«
    ANTON: »Meinst du denn, wir essen mehr als ihr
armen Leute?«
    KONRAD: »Ihr eßt doch, so viel Ihr wollt und was
Ihr wollt.«
    ANTON: »Das weißt du nicht, sieh Konrad, wenn
ich so feste Bauernklöße sehe, womit Ihr Euch die
Köpfe einschlagen könntet, da hab ich immer große
Eßlust, aber die sind zu schlecht auf einem Herrentische, die darf ich nie fordern, komm einmal her, ob
dir unsre Kost schmeckt und ob sie dir wohl bekommt.«
    Konrad setzte sich ohne Umstände Anton zur Seite,
der einige Kieselsteine vom Teller nahm, mit einer
Brühe übergoß und herunterschluckte; der arme Konrad war freilich schon von dem Geklapper dieses Gerichts überrascht, meinte aber, es seien indianische
Eier, nahm sich eine tüchtige Portion und biß sich
darauf einen Zahn aus.
    Anton fragte, ob er sich den Backenzahn ausgebissen hätte.
    »Ich bin der arme Konrad«, sagte er und ging unter
dem Gelächter der Ratsherren heraus, »und will der
arme Konrad bleiben, Hoffart will Zwang haben, von
solcher Speise kriegt unser einer Zahnweh.«
    Anton warf ihm einen Braten zu, der stehen geblieben war; Konrad vergaß den Schmerz und rief:
»Heida, hier ist's besser unterm Tische als an dem Tische sitzen.« Anton sehnte sich jetzt nach Ruhe, es
wurde seine Gesundheit getrunken und die Stadtpfeifer ließen sich mit einer Musik vor den Fenstern
hören, er nahm ein Licht und dankte allen, da nahm
ihm Susanna nach alter Gewohnheit das Licht ab und
wollte vorleuchten, Anton sah sie traurig an. »Seit du
in diesen Kleidern umhergehest, kannst du mir nicht
mehr als ein dienender Knabe vorgehen, Kleider machen Menschen!«
    »Lieber Herr«, sprach sie züchtig, »ich möchte mit
Euch ein Wort allein sprechen, ist mir das auch nicht
vergönnt?«
    »Nicht zu aller Zeit und an jedem Orte«, sagte er,
»führe mich nicht in Versuchung, sondern erlöse mich
vom Übel.«
    SUSANNA: »Lieber Herr, es ist etwas sehr Gutes,
was ich Euch sagen möchte.«
    Anton wollte sie eben mitnehmen, als Fräulein
Gertraud dazwischen trat und Susanna mit der Bitte
an sich zog, sie möchte bei ihr schlafen, der Ritter sei
müde und bedürfe der Ruhe. Susanna schien sich ihr
ungern zu fügen, Anton ging auf sein Zimmer, schlaftrunken und von Susannen erfüllt, vergaß er aller
Zärtlichkeit des Gespenstes, dann wollte er einschlafen, aber die zärtliche Gestalt stand wieder mit unendlich freundlichen Reden vor ihm.
    »Wer lohnt deine Mühe, wer preist deinen Ruhm«,
sprach sie, »ich allein, alle andern denken nur an sich,
wenn es dunkel wird, ich sehe dann, ob du schläfst,
und wache, wenn du von der Welt nichts weißt, bei
deinem Lager; wer ist dir treu? ich allein; wer ist
schön? ich allein, denn in mir sind alle, die dich lieben.« – »Schön bist du«, sagte Anton, »ich möchte
dich malen, wart, daß ich dich anschaue und in mein
Gedächtnis präge.« – Kaum blickte er sie so fest an,
so war sie verschwunden und er schlief ruhig bis zum
Spätmorgen. Kaum war er angekleidet, so klopfte es
mehrmals furchtsam an seine Türe, er öffnete und es
trat Susanna in der Kleidung eines Mannes zu ihm
herein. »Sollte mich der Schmuck von Euch trennen«,
sprach sie, »lieber wollte ich in Lumpen umhergehen,
verwundert Euch nicht; bis ich in den Kleidern einer
Frau für Euch sorgen kann, bleibe ich so, ich habe
Euch viel zu erzählen, gewährt mir Aufmerksamkeit. – Jener Unbekannte, der Euch die Goldgulden
verehrt hat, war ich, denn ich hatte auch die Blumen
an Eurem Fenster zurückgelassen, wie aber die Kreuzer und Heller, die wir im Wirtshause mit Komödienspielen erworben haben, sich in Goldgülden verwandelt haben, weiß ich nicht, so wenig, wie die Blumen,
die Seger auf dem Tische künstlich hatte wachsen lassen, ihm selbst so gefährlich werden konnten. Seht
hier den Beutel, derselbe den ich von Eurer Frau empfing, ich meine, daß in ihm die goldmachende Kraft
heimlich verborgen sei, Ihr müßt ihn versuchen, denn
wahrhaftig, in dem Degen, der so unscheinbar ist,
müssen auch geheime Kräfte wirken, da er in so vielen Angriffen glücklich bestanden ist.« – Sie versuchte jetzt den Beutel und warf ein paar kleine Münzen
hinein; wie sie diese umschüttelte, fielen ein paar
Goldstücke heraus. »Bei Gott«, rief Anton, »das ist
ein Fortunatussäckel, nun bin ich für immer ein gemachter Mann, will mich aber in acht nehmen, daß
ich nicht so schändlich darum komme, wie die alte
Historie von jenem berichtet. Gleich, Susanna, laß
einen Goldgulden in Kreuzer wechseln, ich will mir
so viel Geld in dieser edlen Münze prägen, daß ich
meiner verfluchten Frau ein Geschenk mache, das
mehr wert ist als ihre alten Becher und alle alten
Klappern ihres Hauses zusammengenommen, bei
Gott, sie soll eine Achtung gegen mich bekommen,
als wäre ich ein Dukatenmacher, und wenn sie sich
vor mir auf die Knieen wirft, so will ich stolz vorüberreiten und mein Pferd soll ein Paar goldne Hufeisen fallen lassen, die sie begierig hinter mir aufnehmen wird und wenn auch Pferdeäpfel darauf lägen;
mach schnell und wechsle, es ist die einzige Lust, die
ich kaum erwarten kann, dann will ich auch dem
Ratsfreunde seine Hosen wieder schicken und meine
Schuld dreifach bezahlen und ein Bündel Ruten,
womit die Frau zu ihrer Beßrung wie ein Sandland
bepflanzt werden muß, dabei legen, auch den andern
Wirt will ich bezahlen und dann Almosen geben, daß
Pforzheim in einem halben Jahre schöner aufgebaut
ist, als es je gestanden.« – Heiter ging er in diesen
Gedanken auf und nieder, von Würden zu Würden
hob er sich empor, erkaufte Länder, erweiterte durch
Eroberung, und die Krone auf der Kronenburg, die
das vereinigte Deutschland beherrschen sollte, fühlte
er schon auf seiner Stirne, ihm ward so wollüstig, da
stand die zärtliche Gestalt in dem Dunkel des Zimmers vor ihm. »Und dir«, rief er wütend, »dir werf ich
diese Handvoll Dukaten an den Kopf, damit du
kommst, wenn ich dich rufe, und wegbleibst, wenn du
mich störst.« – Sie verschwand, Susanna trat mit
einem Beutel voll kleiner Kupfermünzen herein, die
sich schnell in einen Schatz von Golde verwandelten.
Er verfuhr damit, wie er beschlossen, ein angesehener
Kaufmann schaffte ihm ein Paar viel prachtvollere
Becher, als die er damals seiner Frau heimlich verkauft hatte.
    Güldenkamm, der von dem Kampfe kaum ausgeschlafen hatte, mußte die Wirte bezahlen und necken,
dann ließ Anton in der ganzen Stadt die Armen, die
beim Brande das Ihre verloren, nach dem Rathause
vorfordern, um dort eine Unterstützung zu empfangen. Welcher Jubel von allen Seiten, als die Goldgulden so leicht wie die Kreuzer verschenkt wurden, der
Beutel mußte den ganzen Tag ununterbrochen arbeiten.
    Sehr verlegen trat aus der Menge sein erster Wirt
im Hopfenblatte, der kleine Ratsfreund, zu ihm: »Die
sich zuerst verkennen, erkennen einander späterhin
am besten, wer zuletzt lacht, der lacht am besten,
meine Frau ist durch Gottes Fügung verbrannt, ich
heirate in meinem Leben nicht wieder, herzlichen
Dank für die gnädige Zahlung, ich habe viel verloren
in diesem Brande, aber meiner Frauen Tod macht aus
einem geschlagenen einen reichen Mann, ich und
mein Georg wissen vor lauter Vergnügen nicht, wo
uns der Kopf steht; was von Gott kommt, das gedeiht
durch Gott, was aber vom Teufel kommt, das geht mit
dem Teufel unter, meine Frau ist wie ein Feuer in
mein Haus gekommen und mit dem Feuer hinausgezogen, ich verlang nicht selig zu sein, wo sie es ist.«
    »Ja«, sagte Anton, »es ist erschrecklich, wie leichtsinnig wir Männer zu den Weibern kommen, hütet
Euch künftig davor, wenn Ihr Eure Hosen behalten
wollt, Ihr habt der ganzen Stadt immer so gut geraten,
aber die ganze Stadt ist dafür an Eure Frau geraten
und das taugt nicht.«
    So schieden sie mit weisen Sprüchen auseinander,
Güldenkamm kam wie aus einem Triumphzuge aus
allen Kneipen der Stadt zurück; ganz behangen mit
Kränzen und Bändern wie eine Festtagskerze, schüttelte er sich sehr ärgerlich, als Anton ihm anzeigte,
daß er Rüstung und Pferde gekauft habe, um mit dem
anderen Morgen nach Waiblingen zu ziehen. Desto
froher war Susanne, ein geheimer Kummer mußte sie
in der Stadt beschwert haben, ihre Freude war heftig,
sie sprang gegen ihre Gewohnheit hoch auf und rief:
»Nun wird alles gut, Ihr kehret heim zu Eurer Hausfrau, lebet treu und ehrlich und ich kann ungekränkt
in Eurer Nähe mich in allem unterrichten lassen.« –
»Nein liebes Mädchen«, sagte Anton, »du hast meinen Fluch gehört, jenes Glück ist für mich kein
Wunsch mehr, es liegt hinter mir, aber ich will seine
Grabstätte noch überreiten, um seiner zu spotten, es
liegt mir wie ein Balken auf meinem Haupte, daß
mein Weib noch immer in sich triumphiert, wie ich in
Not schmachte, als ein armer Wicht und meint mich
bestraft für den unschuldigen Leichtsinn, der mich erheitert hat, sie soll es sehen, daß das Glück mir ewig
treu ist, ich will ihr nichts schuldig bleiben, reichlich
will ich ihr ersetzen, was sie mir geschenkt, aber
wenn sie dann mich verlangt, da soll sie mich suchen
und nicht finden, wie ich sie nicht gefunden habe, als
ich sie suchte.« – Mit diesen Gedanken legte er sich
auch ins Bette, er sah sich schon in stolzer Rüstung
über den Markt reiten, ließ sein Pferd auf den Hinterfüßen tanzen, und vergaß darüber der zärtlichen Gestalt zu achten, als ein leises Pochen seine Tür erschütterte und Fräulein Gertraud zu ihm ins Zimmer
trat, in einer Hand eine Blendlaterne, in der andern
einen schön geschliffenen Degen. Anton glaubte im
ersten Erwachen, sie komme in der Absicht ihn zu ermorden, aber ihr freundliches Niederknieen an seinem
Bette, der Kuß, den sie auf eine Hand drückte, ließ
ihn eher einen Liebesgruß hoffen, wozu sein Herz
auch nicht unwillig sich regte. Er hoffte ein Wort von
ihr zu hören, aber sie schwieg, sah ihn zärtlich an und
reichte einen Degen mit dem etwas ungeduldigen
Ausrufe: »Da, da!« – »Soll der mein sein, soll ich ihn
zu deiner Ehre führen?« – Sie nickte und fing an ihn
zu küssen, einerlei was sie von ihm wegriß, was Antons Begierden nicht bloß entflammte, sondern auch
seine Ehre gewissermaßen, die sie in Zärtlichkeit zu
überwältigen strebte. Dieser Wettstreit von Höflichkeit verwirrte ihre Lage immer mehr, war ein Kuß ungewöhnlich vertraulich, so wurde der Gegengruß frei
und der dritte unzüchtig, der vierte hätte Anton zur
Schändung der Ehre der schönen Verlobten veranlaßt,
wenn sie nicht zurückgesprungen wäre und geweint
hätte. Anton schauderte wie ein armer Sünder darüber
zusammen. »Was begegnet Euch Fräulein, welch ein
Unglück schwebt Euch wie ein Gespenst vor!« – Sie
aber antwortete: »Ich will allem mich unterwerfen,
aber schenke mir den Degen, womit Ihr meinen Ritter
überwunden habt, er wird ihn und seine wilden Launen in meine Gewalt geben, wisset, daß schon zwei
Frauen durch seine Heftigkeit gestorben sind.« –
»Mein Fräulein«, sagte Anton, »der Degen ist mir lieber als das teuerste Glied meines Leibes, Ihr fordert
zu viel und es ist Torheit von Euch; was der Degen
wirkt, das wirkt er nur in meiner Hand, in Eurer Hand
ist er eine Gerte.« »Bitte, bitte«, sagte sie kindisch,
»ich brachte Euch dieses prächtige Schwert, dessen
Knopf in Italien von Benvenuto Cellini in Stahl so
herrlich geschnitten des Herkules Taten darstellt, seht
ihn bei der Lampe, wie wunderbar, und Euer Degen
dagegen, halb verrostet, der Korb zerbrochen und
klappernd, wie könnt Ihr mir diese Kleinigkeit versagen, und daß ich ihn führen kann, bei Gott, das solltet
Ihr gleich sehen; wenn Ihr ihn mir geben wolltet, ich
würde Euch zeigen, und damit nieder strecken und mit
tausend Küssen züchtigen, macht die Probe!«
    Anton konnte aus ritterlicher Gesinnung nichts dagegen einwenden, er reichte ihr seinen rostigen Flederwisch und bewaffnete sich mit dem neuen Degen.
Gertraud drang lustig auf ihn ein, er vermied es erst
sie zu berühren und wendete nur ihre Hiebe von sich
ab, deswegen ging er einigemal zurück, der wunderliche Geist des Degens hatte sie besessen und wäre er
nicht durch Zufall in sein Bette gestürzt, er möchte
verloren gewesen sein. Er schämte sich und wütete in
sich, mochte sich das aber nicht merken lassen; der
Befreier der ganzen Stadt von einem Mädchen überwunden, das schmerzte ihn, er suchte dies hinter Liebkosungen zu verstecken und seine Siegerin beantwortete diese in den abenteuerlichsten Abirrungen einer
Romanphantasie, wollte er aber seiner Lust gemäß
sich an ihr erfreuen, da drohte sie ihm mit dem Degen.
Ergrimmt darüber wollte er sich in den Degen stürzen, aber sie wich vor ihm und flüchtete sich mit dem
Zauberdegen von ihm fort. Seine Wut war entflammt,
er ging in Konrads Nebenzimmer und fragte, warum
er nicht ihm zu Hülfe gekommen sei, er sei von einem
Fremden überfallen worden. Konrad kam schweißtriefend unter der Decke heraus und sagte: »Herr, das war
unmöglich, erst hörte ich Degen klingen, da verkroch
ich mich unter der Decke, davon kriegte ich solche
Hitze und solchen Schweiß, daß wenn ich aufgestanden wäre, ich mich sicher erkältet hätte, die Nächte
werden wahrhaftig schon kalt.« Anton konnte über
den armen Teufel nicht lachen, er hätte sich gerne
Luft gemacht, seine Unruh ließ ihn nicht zum Schlaf
kommen, gern hätte er den Schimpf vergessen, aber er
durfte nicht laut schimpfen; er hoffte auf das zärtliche
Gespenst, um seine Galle dagegen auszuspeien Aber
auch das blieb aus und nachdem er die Stunden auf
und nieder schreitend in seinem Zimmer gemessen
hatte, wurde es hell, da wurde es ihm wehmütig in
seinem Herzen, er ließ sich auf ein Knie nieder und
betete zu dem Gestirn, das in alle Naturen Klarheit
gösse, ihn von diesen grauenvollen Wunderlichkeiten,
die ihn umdunkelten, zu erheben, in die Arme der
einen ewig einigen Liebe zu legen, die einst im gemeinsten Leben ihn so sicher und fest, so erfüllt von
einem, so erheitert von allem in ruhiger Tätigkeit geduldet hatte, »vorher aber«, rief es in ihm, »räche
mich an dem Weibe, das mich in diesen Abgrund von
Zweifeln durch Geiz und Zank gestürzt hat, laß sie erblinden, daß du der Welt nicht dein strahlendes Auge
entziehen mußt.«
    Susanna trat jetzt zierlich gerüstet herein, sie sagte,
daß alles auf sei, und eine Schar der edelsten Bürger
habe beschlossen ihn zu begleiten. Anton sah sie
nicht an, er mußte die Augen niederschlagen, ein Ekel
vor der Nacht schlug ihn selbst nieder und als sie
nach dem Zauberdegen fragte, da wußte er kaum, was
er antworten solle. Er zwang sich zum Lachen und
sprach: »Sieh, ich habe gut getauscht, was hältst du
von dieser damaszierten Klinge, von dem herrlichen
Gefäße?«
    »Recht schön«, sagte Susanna, »dieser trägt seine
Schönheit außerhalb, jener hatte sie in sich.«
    Anton schwieg, er fühlte, daß sie recht habe, er
hätte heute den ganzen Tag schweigen mögen und
still und einsam seinen Weg fortreiten, aber nun
mußte er noch so viel Grüße, so viel Feierlichkeiten
ausstehen, schon stand der Haufen reitender Bürger in
einer Reihe vor dem Hause, die Trompeter schmetterten lustig in die Morgenluft, die Pauker wirbelten und
ließen ihre Paukenhämmer durch die Luft spielen, die
Fahne wehte und die Glocken läuteten. Jetzt gab ein
Schießen mit kleinen Gewehren das Zeichen der Feierlichkeit, die Bürgerschaft rückte von allen Seiten
an, der Ratsherr trat in sein Zimmer und bereitete ihn
auf ein feierliches Lebehoch, das ihm von den Einwohnern, verbunden mit den fremden Badegästen gegeben werden sollte. Er trat mit ihm ans Fenster, der
Ratsherr wollte das Fenster ausheben, konnte aber
damit nicht fertig werden, Anton griff zu und hob es
mit einem Drucke aus den Angeln, welche Freundlichkeit der ganzen Bürgerschaft ungemein wohlgefiel. Jetzt begannen die Zünfte mit ihren Ehrenzeichen
den Zug vor dem Fenster; da trugen die Zimmerleute
ein gezimmertes kleines Haus mit bunten Bändern geziert, die Maurer alle Säulenordnungen in großen Modellen, die Bäcker ließen ihren weiß angezogenen
Fahnenschwinger durch eine große Brezel springen,
kurz jedes Gewerk trug sein eigenes Zeichen mit
Pracht und Zierlichkeit, jedes machte ein eigenes Geschenk und jedermann nahm an dem geretteten Wohlstand der Stadt einen gemeinschaftlichen Anteil, einen
Ausdruck mit allen, der allen ein neues Band gegenseitigen Vertrauens wird. Nachdem sich alle Zünfte
im Kreise gestellt, rief der Ritter Blaubart, wegen des
ausgezeichneten Mutes, den er am Tage der Bestürmung bewiesen, dem tapfersten und weisesten Führer,
Ritter Grafen von Stock, sein dreifaches Lebehoch,
alles rief dreimal mit, daß Pauken und Trompeten
kaum zu hören waren. Alle waren entzückt, nur Anton
sah mit innerer Scham seinen guten alten Degen in
den Händen des Ritters, und seufzte in sich nach Gelegenheit ihn mit offener Gewalt wieder zu gewinnen.
Seine Pferde wurden jetzt vorgeführt, sowohl die mit
eignem Gold und Geschenken aller Art beladenen, als
auch die Ritterpferde, da gab es ein Anstaunen der
Pracht, er nahm einen herzlichen Abschied von seinem Hausherrn und hing ihm eine goldne Kette um,
auch Gertraud zeigte sich ihm ganz unbefangen und
fröhlich, als sähe sie ihn zum ersten Mal, aber es war
ihr noch eine Beschämung zugedacht und die blieb
nicht lange aus.
    Der arme Konrad hatte ihre Stimme in der Nacht
recht wohl vernommen, er meinte einen seiner bäurischen Späße an ihr vollbringen zu können und hatte
ihr im Vorbeigehen, wo er ihr den Rock zu küssen
schien, einen Faden hindurch gezogen, den gab er so
geschickt über seine Schulter mit den Zügeln in Antons Hand, daß dieser, indem er sein Pferd anspringen
ließ, die Röcke des Fräuleins emporhob, die jetzt als
ein Bild der Unzüchtigkeit allgemein verlacht wurde.
Dabei tat er aber so eifrig, diesen Faden abzureißen,
daß er das Übel noch vermehrte, ehe er es fortschaffen
konnte. Ritter Blaubart, unentschlossen, ob er selbst
zuspringen und den Vorhang herunter lassen sollte,
oder ob dies die Verwirrung nur vermehren möchte,
vielleicht auch etwas angezogen von dem Anblicke,
bewegte er seinen Degen aus Verlegenheit in derselben Art, wie er mit den Trompetern verabredet hatte,
wenn er ihnen das Zeichen des Tusches geben wollte,
die Trompeter gehorchten im Augenblicke und der
Tusch wurde hellaut geblasen und erstickte und vermehrte das Gelächter. Wütend schrie der Vater des
Fräuleins, indem er seinen Mantel über die Tochter
deckte, zu den Trompetern: ob jetzt der Tusch sein
sollte. – Das ward zum Sprüchwort unter den lustigen
Gesellen und jeder feierliche Schimpf wurde seitdem
ein Tusch genannt. Der Faden war nun gerissen.
Anton drehte sich um, den Vorfall gut zu machen,
aber der Faden seiner Rede schien ihm auch gerissen,
er mußte lachen, das Fräulein lag in Ohnmacht und
die Gesellen riefen einander zu, wenn sie nun weiter
wanderten, kennten sie doch wenigstens das Wahrzeichen der Stadt; der Zunftmeister ließ auf ihr Begehren
den Vorfall in Stein gehauen an dem Hause des Ratsherrn aufstellen, der nach glücklicher Verheiratung
seiner Tochter ebenfalls seine Freude daran hatte.
    So fröhlich war nun der Austritt Antons; vor dem
Tore hatten ihm die Badegäste noch eine kleine Überraschung gemacht, da die Bäder in der Stadt abgebrannt waren, so mußten sich jetzt alle in dem großen
Weiher vor der Stadt baden, er mußte nahe vorbei,
alle waren hinter einem hervorragenden Ufer versteckt, plötzlich rauschten sie zu ihm hin wie eine
Schar Enten, vom Hunde aus dem Rohre gejagt, sein
Pferd scheute sich, er hielt es. Zwei Jungfrauen erhoben sich jetzt auf künstlichen weißen Flügeln und
setzten ihm, indem sie vorüberstreiften, einen Perlenkranz auf sein Haupt, dabei sangen sie sehr anmutig:

   Den Nymphen der Gewässer hast du beigestanden
   In ihrem Kampfe mit dem Feuer,
   Du führtest sie, entlöstest sie den Banden,
   Du wurdest ihrer Macht Befreier,
   Und siegend drückten sie die Flammen nieder
   Und brachten sie zurück zur Unterwelt,
   Dich sanft zu kühlen schwingt sich ihr Gefieder,
   Du hast noch weiten Weg, du kühner Held!

Anton dankte ihnen anständig und freundlich. Georg
kam noch zu ihm, streichelte sein Pferd und konnte
sich nicht trösten, daß er schon fortritt, und wollte ihn
durchaus begleiten, er beschenkte ihn mit schönen
Früchten und tröstete ihn damit, dann ging der Zug
munter weiter, die gute Stadt verschwand hinter ihm,
Güldenkamm ritt mit Susannen neben ihm, alle wunderlichen Abenteuer ihm zu berichten, die ihnen während ihrer ersten Reise hier begegnet waren. Es wurde
beiden leichter, als sie sich so aussprachen. Die ungeheuren Dinge, die Güldenkamm auf seinem Herzen
drückten, wie er sich mit Susannen stehe, was aus
ihnen beiden werden solle, schwanden auf einmal in
ihr Nichts.
    Anton sprach nachdenklich: »Wenn ich diese mancherlei Hindernisse überdenke, so meine ich, daß ihr
auf diesem Wege nicht zusammenkommen solltet, ach
wäre ich so gestört worden, so aufgehalten, ehe ich
meinen alten Drachen geheiratet, da wäre ich jetzt
noch ein freier Mann und könnte dich heiraten, Susanna.«
    »Das wäre recht schön«, sagte sie. – Güldenkamm
entflammte von Eifersucht, aber er versteckte sich, er
wollte beide erforschen, ob sie vielleicht einander
schon näher verbunden seien, als er in seinem zutraulichen Sinne niemals geahnt hatte. »Wäret Ihr lutherisch gesinnt«, sagte er und sah vor sich nieder, »da
könntet Ihr rasch von Eurer Frau geschieden sein, sie
hat Euch ihr Haus und Bette versagt und Susannen
könntet Ihr dann heiraten.«
    »Sonderbar ist's«, sagte Anton, »daß es in einer
Lehre eine Sünde sein kann, was gleichsam die ganze
Seele fordert, und die andre Lehre für recht erklärt;
überhaupt seit mir selbst so viel Wunderbares begegnet ist, denke ich über das Wunderbare in unserm
Glauben anders, ich bin allen den Wesen, vor denen
ich in scheuer Entfernung selig in ihrem kleinsten
Blicke wandelte, näher gezwungen, das Wunderbare
in ihnen liebe ich nicht mehr, sondern ich meine es ein
großes Unglück, womit sie behaftet sind, aber das
Herrliche, rein Menschliche in ihrem Wandel schwebt
mir in unerreichlicher Höhe und käme ich wieder zu
meinen Farben, das würde ich auszudrücken streben;
was kümmert mich jetzt die gnadenreiche Mutter
Maria, die an den geheiligten Orten manchem Leidenden geholfen hat; die herrliche Mutter und Frau, deren
weiser Unterricht ihr Kind so früh gereift hat, daß es
im Tempel jugendlich auftreten konnte, die alten
Graubärte zu beschämen, die ist mir ehrwürdig, weil
Millionen zu ihr anstreben und keiner sie erreicht.«
    »Herr«, sprach Güldenkamm, der seit den letzten
Ereignissen sich zu einer Art von ernstem Verhältnisse gegen ihn gebunden fühlte, »Herr, Ihr seid schon
ein Lutheraner, wenn Ihr so sprecht, wenn Ihr so frei
forscht über das Religionswesen, wenn Ihr nur das
ehren wollt, was Euch ehrwürdig scheint.«
    »Da bin ich gar schon weiter«, sprach Anton, »das
lange Beten unverständlicher lateinischer Worte mag
ich gar nicht mehr ertragen, selbst das Gebrümmle
eines solchen Beters kann mich erzürnen, immerhin
mag es gut sein, wenn Menschen mit Gewalt einem
Glauben unterworfen sind, die nichts anerkennen als
die Gewalt, daß sie so einen Betlärmen bei einander
machen, wie jede Art Vieh sich an solch Geschrei und
auch die erkennt, die sie füttern; die Menschen aber,
die in ihrer Erkenntnis aus den übrigen hervorgerissen
sind, denen genügt kein solches auswendig gelerntes
Plappern.«
    »Herr, Ihr seid schon weit über Luther«, sprach
Güldenkamm, »Ihr könnt Euch immer scheiden lassen.«
    »Aber hört«, sprach Susanna, »wenn unsrer Inbrunst nun kein Wort genügt und die Stummheit unsern Herzen widerspricht, sind uns da nicht Worte
willkommen, bei denen das Gefühl stets mit Heiligkeit verweilte, die von uns nie gemißbraucht sind,
weil sie uns nicht verständlich sind, während in unserer Sprache selbst die frommsten Redensarten gar oft
fluchend und spottend vor unsern Ohren mißbraucht
sind, darum bete ich mein Ave Maria.«
    »Ihr würdet Euch also niemals scheiden lassen?«
fragte Anton erleichtert.
    »Ich verdamme keinen, der es tut«, sprach Susanna, »ich habe in Pforzheim viel fromme Leute gesehen, die sich in großer Ehrbarkeit haben scheiden lassen, ich aber, wem ich mich verlobe, dem ergebe ich
mich für Zeit und Ewigkeit, seine Tugend und sein
Laster soll mein werden, kein Geschick kann mich
von ihm trennen, mir scheint eine Ehe wie das Leben
von Zwillingen, die ohne daß sie es selbst wissen, zusammengewachsen sind, nur in diesem Glauben der
vollkommenen Einigung könnte ich mich einem
Manne ergeben.«
    Anton drückte ihr die Hand, es dämmerte ihm eine
Aufklärung seiner wunderlichen Schicksale aus diesen
Worten, er aber wußte sie nicht zu deuten. Nicht
lange blieb ihnen Frist von diesem innern Leben in
ihnen zu verhandeln, die Reiter, welche mit ihren
Pferden bisher sie nicht hatten einholen können, ritten
jetzt in ihre Nähe und der Ritter Blaubart dankte
Anton in den freundlichsten Worten, daß er ihm durch
das Geschenk des Degens, womit er ihn überwunden,
den vergangnen Schmerz zu einer angenehmen Erinnerung habe umschaffen wollen; er schwor, das
Schwert bis zu seinem letzten Atemzuge zu bewahren,
es solle ihm den Ernst und die Würde verleihen, die er
bisher, von einem gütigen Vater verzogen, oft vergessen habe. Was konnte Anton so großen Vorsätzen
entgegenstellen, um den Degen wieder zu erhalten;
sollte er ihn wegen seiner Zauberkraft rühmen, so verlor sein Kampf und alles sein Bemühen den Wert, im
Grunde war er auch froh wieder von einer der
schrecklichen Gewalten frei zu sein, die ihn bisher getrieben hatten.
    Den Ritter Blaubart trat jetzt ein Haufe Zigeuner
an, die mit schußfertigen Gewehren, in Vortrupp und
Lauscher verteilt den Weg herunterzogen, sie hatten
nichts Bösartiges im Sinn, suchten ihm aber ihre
Kunst gleich deutlich zu machen, indem sie ihn als
blanken Bräutigam anredeten. Er mußte ihnen die
Hand zeigen und ein altes Mütterchen fahr zurück, sie
sagte ihm, er werde fünf Frauen haben und viere
davon würden gewaltsam umkommen.
    »Wie geht es mir aber dann?« fragte er lachend.
Die Alte sagte: »Buch zu!«
    »Diese Alte müssen wir doch etwas näher betrachten«, sagte Güldenkamm, »ein bedeutenderes Gesicht
ist mir nie begegnet, nicht die Zauberzeichen, womit
ihr Kragen und Hemdärmel gestickt sind, erzwingen
von mir einen gewissen Glauben an sie, diese Stirn,
dieses Auge unterwerfen mich, laßt Euch weissagen
von ihr, Graf Anton.«
    »Frau«, sagte Anton, »laßt Euer gelbes Ungeziefer
von Gesellen zurücktreten, die Kerle mit ihren sonderbaren Fellen, närrischen Waffen und unverständlichen
Reden stören mich, da ist meine Hand.«
    »Ei«, sagte die Frau, »Eure Hand ist so breit, blanker Herr, daß sie ein Land bedecken könnte, und sie
wird nicht hart darauf ruhen, ja das wäre nun alles
recht gut, blanker Herr, aber Ihr werdet noch heiraten,
das wäre alles gut, aber Ihr werdet ein junges Mädchen heiraten, das nicht bis fünf zählen kann.«
    Susanna ward rot und Anton sah auf sie mit dem
Gedanken, es könne sie wohl betrüben, daß sie es
nicht sei, und fragte, um einen übereinstimmendern
Sinn zu bekommen, wessen Tochter seine Frau sein
werde.
    »Eines Kaisers Tochter«, antwortete die Frau.
    ANTON: »Wann soll ich sie erkennen?«
    ZIGEUNERIN: »Wenn du niemand liebst als sie.«
    Susanna reichte jetzt die Hand, die Zigeunerin
schlug ihr leicht darauf, gab sie ihr dann, drückte sie
und sagte: »Bist bald zu groß zum Hosentragen, blanke Schwester, trag die Hosen über dein Gewissen
sorgsam, daß dir nichts genommen werde, was du
nicht wieder bekömmst.«
    Güldenkamm war auch schon mit der Hand bereit,
die Zigeunerin lachte: »Ihr werdet noch allen aus der
Not helfen ohne selbst einen Rat zu wissen, Ihr seid
ein Mann des Zufalls, seid zufrieden mit allem, was er
Euch beschert, ein verständiges Weib täte Euch not.«
    »Das ist infam«, schrie Güldenkamm, »das Weib
macht mich zum Narrn.«
    »Nein«, sprach sie, »du wirst nur zum Narrn gehalten, aber du bist keiner, der aber dort auf einem Pferde sitzt, das er immer mit dem Zügel anzieht, wenn es
still stehen soll, der hat einhundert Narrenkappen in
seinem Wappen und wird Euch so gut bedienen, wie
irgend ein Narr vornehme Herren bedient hat.«
    Jedermann sah sich um, der arme Konrad pfiff in
die Luft, und merkte nichts.
    Anton wollte schon weiter ziehen, indem er der Zigeunerin einen Goldgulden überreichte, sie aber trat
noch zu ihm und sprach: »Sorgt für Susanna, ich
werde sie einmal von Euch zurückfordern.«
    »Wer seid Ihr, warum könnt Ihr sie von mir fordern?«
    »Schweigt davon«, sagte sie, »denn keine Springwurzel öffnet mein Herz, wenn ich nicht sprechen
darf, gedenkt, daß Ihr von der Krone auf hohem Turm
auch schweigen müßt. Gott behüt Euch, blanker Bruder.«
    Die Zigeuner zogen mit ihrem wunderlichen Kram
von tanzenden Bären, Murmeltieren und abgerichteten
Vögeln fort. Anton zog tief in sich versenkt seinen
Weg, da öffnete Güldenkamm, indem er lustig zujagend seinen Gram gestoßen und verschaukelt, seinen
Mund und die andern sangen ihm sein frohes Reiterlied nach.

                GÜLDENKAMM:
            Flüchtig Dasein auf den Rossen,
            Kühnes Buhlen mit dem Winde
            Schaut die Erde fortgestoßen,
            Rollet unter uns geschwinde.

                CHOR: Schaut die Erde fortgestoßen,
            Rollet unter uns geschwinde.

                GÜLDENKAMM:
            Brausend strecken sich die Rosse
            Schmal wie einer Jungfrau Leib,
            Was auf Erden ich genossen,
            Dies ist schnellster Zeitvertreib.

                CHOR:
            Was auf Erden wir genossen,
            Dies ist schnellster Zeitvertreib.

                GÜLDENKAMM:
            Grüne Äste überstreifend,
            Treiben fort die läst'gen Fliegen,
            Durch die grünen Wiesen
            Gleiten wir in Wolkenzügen.

                CHOR:
            Durch die leichten Wolken schweifend
            Teilet euch in gleichen Zügen.

                GÜLDENKAMM:
            Unser Hufschlag schallet doppelt
            An des Waldes grüner Wand,
            Und die Sonne scheinet doppelt
            Bebend an der Erde Rand.

                CHOR:
            Seht, die Sonne scheinet doppelt
            Vor dem Auge froh entbrannt.

                GÜLDENKAMM:
            In den Zügen, welch Geschreie,
            In den Mähnen, welch ein Hauch,
            Über uns kommt eine Weihe,
            Eine Träne in das Aug.

                CHOR:
            Über uns kommt ein Geschreie,
            Holla ho nach Reiterbrauch.

                GÜLDENKAMM:
            Wir vergessen schon der Stunden,
            Wo wir zwischen Mauern wohnen,
            Sind vom Abendglanz gebunden
            Freier Lieb zur Nacht zu fronen.

                CHOR:
            Abendglanz, wer dich gefunden,
            Wird bei seinem Liebchen wohnen.

                GÜLDENKAMM:
            Lange drückte schweigend Bangen
            Meines Herzens tiefen Grund,
            Seit mein Roß ist durchgegangen,
            Füllt mit Jubel sich mein Mund.

                CHOR:
            Uns erfasset doch ein Bangen
            Auf dem glatten Wiesengrund.

                GÜLDENKAMM:
            Weggeworfen sind die Bügel,
            Schwebend hält mich Gleichgewicht,
            Freies Roß, zerreiß die Zügel,
            Jage nach dem Sonnenlicht.

                CHOR:
            Fallet ihm nur in die Zügel,
            Daß er sich den Hals nicht bricht.

Die gute Laune der Reiter endete das gefährliche
Spiel Güldenkamms, der in einer frevelnden Begeisterung diesen Abend fortphantasierte, wunderliche, oft
freche Liebesabenteuer anderer als seine eigene Geschichte erzählte; indem er in verkehrter Überzeugung
eines heimlichen Einverständnisses zwischen Anton
und Susanna seine Liebe zu ihr auszulöschen suchte
in angenommenem Stolz, entfernte er sie ohne Willen
von sich zu einer Zeit, wo sie ihre Freundlichkeit
mehr als je zu ihm hingewendet hätte, da sie vor mancher Eitelkeit Antons zurückschreckte. Auf einer warmen Bergseite, wo in der Wiesennähe große Haufen
des schönsten frischen trocknen Heues dufteten, beschloß Anton diese Nacht zu rasten, alles stieg ab, die
Knechte sorgten für die Pferde, die sie mit verbundenen Füßen auf die schöne Wiese führten und ihrer
Freßlust überließen, die Herren hatten unterdessen
schon das Heu unter dem Laubdache großer Buchen
ausgebreitet und Decken darauf gelegt. Sie suchten
nach Holz und fanden Bretter, die sie als Tisch in die
Mitte des Lagers zur Sicherstellung der Becher auflegen konnten, das Brennholz mußten sie aus dem häufigen Reisig zusammenlesen, alles brach man übers
Knie, was vorgefunden wurde, und Anton, indem er
Feuer angeschlagen hatte, legte den brennenden Zündschwamm in einen großen Büschel trockner Blätter,
die von Papier festgehalten waren, und bewegte sie
dann heftig in der Luft herum. Erst rauchte es, dann
fing es an, rötlich durchzuleuchten, dann brach die
helle Flamme durch seine Hand, womit er schnell die
angebrannte Blättermenge unter das trockene Reisig
steckte, ein Wind erhob sich, und alles loderte mit
Eile empor, daß sich die Bäume plötzlich in herrlicher
Beleuchtung gleichsam verwandelt wie Säulen eines
Tempels mit grüner Wölbung um ihn her ordneten,
herrlich knatterte mit Wohlgeruch das grüne Laub des
Wacholders, an welchem die Beeren fast schwarz gereift waren; die Vögel in ihrem Blätterdickicht erwachten und glaubten den Tag zu begrüßen, Güldenkamm bestärkte sie darin, denn mit wunderlicher Geschicklichkeit wußte er ihren Morgengruß nachzumachen, daß Finken und Häher, Meise und Specht getäuscht wurden. Ehe die Speisen bereitet waren,
wurde das Weinfaß aufgerichtet, Susanna als erwählter Mundschenk mußte die Becher füllen, da gab's ein
Gesundheittrinken, ein Singen aus allen Kehlen, von
Klingenberg am Maine, von dem guten Heu, Güldenkamm schrie seine Späße dazwischen, daß mancher
ehrliche Pforzheimer sich wälzen mußte. Als er alle
lustig geschwatzt hatte, machte er plötzlich einen ernsten Zug mit der Hand übers Angesicht, sah auf einmal ganz anders aus und sang mit recht bitterm Ernst:

             Grimmig ist der Gott verwandelt,
             Der im weine lächelnd haust,
             Hat mit Schlägen mich behandelt,
             In den Haaren mich gezaust.
             Keiner trink vom Freudenwein,
             Der ein traurig Herz verschließt,
             Denn er öffnet uns allein,
             Was in Tränen sich ergießt.

             Wein verwandelt sich in Weinen,
             Wie er lang den Namen äfft,
             Denn die Traurigen erscheinen
             Während Lust sich selbst verschläft.
             Trauer sitzet auf zur Wacht,
             Liebe schließet ihr das Tor,
             Und die kalte feuchte Nacht
                    Weilet sausend ihr im Ohr.

Die lustigen Seelen waren aber noch nicht hinlänglich
verschlafen, um von dem Schreckensgesange nicht
aufgeweckt zu werden, ein paar fielen über ihn her,
um ihn zum Tanzen zu bringen, er wehrte sich, aber
es half nicht, der Zwang verdroß ihn, aber es half
nicht, er schlug um sich, es half nicht, ein paar knollige Bursche hatten ihn gepackt, ein paar ludelten dazu,
Anton gönnte ihm den Unterricht in dem, was sich
beim Trinken schickt. Endlich riß ihm die Geduld und
er riß sich los, die andern mit Holzbränden hinter ihm
her, das war eine Jagd, er lief so eilig, daß er einem
wilden Eber beinahe in die Rippen trat, der dann mit
seinen Hauern den Verfolgern den Weg zu verhauen
Lust bezeugte. Der Anblick war den unbewaffneten
Verfolgern nicht willkommen, sie waren noch gescheit genug davon zu laufen, wobei es leicht begreiflich war daß sie im allmählichen Erlöschen aller ihrer
Feuerbrände den rechten Weg verfehlten, nur ein paar
kamen zu Anton zurück, der mit Konrad und Susannen beim Weine geblieben war. Vergebens war jetzt
das Rufen nach ihnen, die vielen Stimmen, die verwirrend einander zuriefen, der Widerschein, der sie weiter lockte, Irrlichter, die sie in falsche Richtungen
führten, Moräste, die sie vermeiden mußten, zogen sie
immer weiter von dem schönen Lager ab, an dem sich
jetzt die Knechte ergötzten, die über einander genug
zu lachen und zu erzählen hatten, was jeder erlebt,
wie er sich endlich wieder zurecht gefunden, um sehr
lange bei der unglücklichen Ursache dieser Zerstreuung zu verweilen. Noch waren keineswegs alle vollzählig, wohl aber waren manche Jäger und Bauern
durch das Lärmen herbeigezogen worden, auf die man
ein wachsames Auge haben mußte.
    Unter diesen Fremden zog ein Hirtenmädchen Katharina die Aufmerksamkeit aller auf sich, sie ging
stolz neben ihrer Ziegenherde, ihre Größe war männlich, ihre Hüften hoch, ihr langes schwarzes Haar trug
sie frei aufgebunden, ihre gebogene Nase hatte einen
Adlerstolz und die aufgeworfene Lippe verleugnete
diesen weder durch Ansehen, noch durch Rede. Einige
junge Leute machten ihr leichtsinnige Anträge, sie
wirft alle hochmütig von sich und wenn sie um die
Ursache dieses Stolzes fragten, antwortete sie höhnisch: »Weil ich eine Jungfrau bin.« – Als die Bauern
sahen, daß die Fremden sie neckten, fingen sie auch
an sich in etwas sehen zu lassen, der eine fragte:
»Was macht der Herr Vater Edelmann auf der
Burg?« – Sie erwiderte stolz: »Er prügelt euch Bauern!« – Güldenkamm, der ein Gefallen am Ungewöhnlichen vorgab, nahte sich ihr mit vieler Artigkeit, wodurch er ihr Zutrauen schnell zu erwerben
wußte, daß sie von ihm Wein und Speisen annahm,
ihm auch erlaubte ihre Ziegen an sich zu locken, die
er herzte und küßte, als hätte sich alle Zärtlichkeit von
Susanna plötzlich auf diese Tiere geworfen, er trug
sie und schüttelte sie, neckte sie, bis sie gegen ihn anliefen, dann fing er den Stoß mit seinen Händen auf.
Katharina schien das mit Wohlgefallen zu bemerken,
sie saß dabei in ernster Ruhe und sang ein Hirtenlied,
das sie auf sich gemacht hatte:

                          Die Schäferin
                          Mit Rittersinn,
                          Die Jungfrau rein
                          Geht ganz allein,
                          Der Bauernknecht
                          Ist ihr zu schlecht,
                          Aus edlem Blut
                          Erwächst ihr Mut.
                          Des Kaisers Jagd
                          Zieht übers Feld,
                          Des Kaisers Macht
                          Sich ihr gesellt,
                          Der Kaiser spricht
                          Ihr ins Gesicht.

Der Kaiser

                          Vom Schloß ich zieh,
                          Zu dir ich flieh,
                          Lieb Schäferin,
                          Nach deinem Sinn.
                          Mein Zepter wird
                          Ein Hirtenstab,
                          Und was ich hab,
                          Dich Schäfrin ziert. –
                          Die Schäfrin spricht
                          Vor sich ins Gras,
                          Ihr im Gesicht
                          Der Kaiser las.

Schäferin

                          Ich Schäferin
                          Mit leichtem Sinn
                          Sing ruhig fort
                          Mein sinnig Wort:
                          Ein jeder bleib
                          Bei seiner Herd,
                          Den König ehrt
                          Kein Schäferweib.

Der Gesang entzückte Güldenkamm, er glaubte einer
vertriebenen Kaiserin begegnet zu sein, er sagte ihr
entzückt, daß ihr Wesen ihre hohe Abkunft beweise,
und sie nahm diese Worte mit sichtbarem Wohlgefallen auf, auch sprach sie gern mit Susannen, die sehr
bald aus ihr herausbrachte, daß sie sich für die Tochter eines Grafen halte. Die Bauern aber versicherten,
es sei nicht wahr, der Vater habe sie oft darum geschlagen, es sei daher gekommen, daß eine Gräfin in
früher Zeit sie einige Zeit zu sich genommen habe, bis
ein eignes Kind die Lücke gefüllt hätte, da sei sie im
Schlosse nicht mehr wie sonst geliebt und verzogen
worden, das habe sie gekränkt und sie sei fortgeflüchtet. Das sei schon sehr lange und Katharina gar nicht
so jung, wie sie aussähe. Die Gräfin fand diese Aufführung so undankbar, daß sie das Mädchen nie wieder gesehen hat, Katharina hingegen lebt in ihren Gedanken noch immer auf dem Schlosse, sie verrichtet
ihre Geschäfte, dann aber nimmt sie alle vornehme
Leute, die sie dort gesehen, in Gedanken zum Besuche an, spielt mit ihnen wunderliche Abenteuer,
wobei ihre Tugend und ihr Leben oft in schrecklicher
Gefahr zu sein scheinen, die sie aber alle glücklich
überwindet.
    Anton bat die Leute, Güldenkamm von diesen Einbildungen der stolzen Hirtin nichts zu sagen; da er
doch wegen einiger vermißter Reisegenossen den Tag
noch im Walde gelagert bleiben wollte, so versprach
er sich davon einige Unterhaltung. Sehr bald ging
Güldenkamm mit der Hirtin in tiefen Gesprächen den
Berghang hinunter; als er zurückkam, schien er in besonders heitrer Laune ganz in der Art, wie er in den
ersten Tagen mit Susannen gewesen, er drückte jeden
an sein Herz und lächelte, als würde er von schöner
Hand gekämmt.
    Allmählich kamen die Verlorenen wieder zusammen, Ritter Blaubart war einer der letzten, er wurde
ganz erschöpft und gebunden von einem Köhler herbeigeführt. Nachdem er befragt, erzählte er seine
Abenteuer, daß er durch ungeheure Sümpfe sich gearbeitet habe, wo Molch und Schlangen sich um ihn
hergeschlängelt, daß er endlich vor der Hütte eines
armen Kohlenbrenners liegen geblieben sei, der ihn
gespeist und erquickt habe; derselbe Mensch habe ihn
auch zurückgeführt, sei aber unterwegs so still geworden, habe sich einen gewaltigen Stamm als Spazierstock abgebrochen und so fürchterlich mit allen Muskeln geknackt, daß er jeden Augenblick gefaßt gewesen sei, ihn gegen sich als Mörder umdrehen zu
sehen. Dieser Gedanke hatte den Ritter endlich so
durchdrungen, daß er sich über den Führer von hinten
hergeworfen und ihn geknebelt hatte. Nachdem er dies
vollbracht, hatte er erst die Klagen des alten Mannes
vernommen, der ihm alles Gute vorwarf, was er ihm
getan, er hatte sich über eine so schlechte Vergeltung
geärgert und den alten Mann losgebunden; kaum aber
ist der Köhler in Freiheit gewesen, so hat der die Gelegenheit benutzt, als er es am wenigsten erwartet, ihn
zu binden, der Ritter hatte seinen Tod für gewiß gehalten, der Alte aber hatte ihn stillschweigend an den
Platz geführt, wo er die Fremden vermutete.
    Anton fragte den Köhler nach der Ursach seines
Betragens, der Alte brummte ganz ruhig: »Einmal war
der Herr nicht recht klug, da konnte er es wohl öfter
sein.« Dagegen war nichts einzuwenden, alles Zutrauen ist doch nur die Folge davon, daß es niemals gebrochen; Anton suchte mit einem frohen Trinkgelage
alle zu versöhnen, wozu er ein nah gelegenes verlaßnes Schloß erwählte, dessen Rittersaal, mit wilden
Rosen reichlich geschmückt, die große Menge stattlich und bequem umfing.
    Güldenkamm war unterdes mit der stolzen Katharina beschäftigt, sie kam häufig zu der Gesellschaft zurück, er aber suchte sie auf allerlei Art davon zu entfernen, besonders von Anton, dem sie nicht abgeneigt
schien. Als sie wieder allein war mit Güldenkamm,
fing sie an ihn milder anzublicken und versicherte, sie
wolle ihm in der Nacht etwas vertrauen, er möchte nur
zu ihr schleichen, sie würde sich unter der hohen
Eiche nicht weit vom Schlosse finden lassen. Sie
sprach so ernst bei dieser Einladung, daß Güldenkamm erst an ein Liebesabenteuer gar nicht denken
wollte, sie aber sah ihn zuweilen so schelmisch an
und sang dann mit leiser Stimme:

              Auf den Berg bin ich gezogen,
              Hab den Vögeln zugeschaut,
              Wie sie da gespielet haben,
              Daß die Federn sind geflogen,
              Und ich nahm die kleinen Gaben,
              Hab ein Häuschen draus erbaut.

              Auf die Wiesen sah ich nieder,
              Und die Lämmer, mit Gespött
              Jagten sich in Rosenhecken,
              Wolle blieb da hin und wieder
              An den Dornenzweigen stecken
              Und ich machte draus ein Bett.

              Als der Erntewagen kommen,
              Zog er auch am Rosenzweig,
              Weil er war zu breit geladen,
              Hat der Zweig davon genommen,
              Wär's verloren, war's ein Schaden,
              Was ich sammle, macht mich reich.

              Haus und Bett und Winterfutter
              Hab ich mir nun angeschafft,
              Einsam lieg ich in dem Bette,
              In dem Haus befiehlt die Mutter,
              Wenn ich einen Liebsten hätte,
              Wär ich frei aus dieser Haft.

Güldenkamm war von dieser Annäherung sehr überrascht, doch ging er gleich zur näheren Untersuchung
dieses gepriesenen Heiratsguts mehr aus Neugierde,
als daß sein Herz darnach verlangte. Katharina erzählte ihm nun ausführlich, daß sie lange Gänse gehütet habe und Schafe und alle verlorne Federn und alle
hängen gebliebene Wolle sich aufgesammelt habe,
nun sei daraus ein schönes breites Bette geworden,
auch habe sie mit Ährenlesen eine kleine Scheuer gefüllt, das alles sei ihr Eigentum und wenn sie nun erst
den Grafen, ihren reichen Vater, gefunden, da werde
sie in Überfluß leben. Güldenkamm fragte nach dem
Namen dieses Grafen, sie verwies ihn auf die Nacht,
wo sie ihm alles sicher erzählen könne. »Seht da«,
sprach sie, »ich werde schon wieder gescholten werden von dem alten Niklas, der sich ganz trotzig für
meinen Vater ausgibt, aber Ihr braucht ihn nur anzusehen, so werdet Ihr finden, das sei unmöglich.«
    Der alte Köhler kam jetzt vorbei und befahl ihr mit
grimmigen Gebärden ihn nach Hause zu geleiten, es
sei finster und er werde bald nicht mehr recht sehen
können. »Alter, bleibt hier«, sagte Güldenkamm, »es
ist für Euch reichlich gesorgt mit Speise und
Trank!« – »Ich kann nicht«, sagte der Alte, »die Mutter wartet mit dem Essen.« – »Die wird was Schönes
zugekocht haben«, sagte Katharina, »kein Mensch
mag mit der essen, heut ist so ihr Tag, wo sie Rattenschwänze statt Nudeln in die Suppe tut.« – Der Alte
ward böse und wollte Katharinen mit Gewalt fortreißen, aber Güldenkamm warf sich dazwischen und nötigte ihn mit Ernst in das Schloß zurück, wo er ihn der
Aufsicht der Knechte übergab, damit er ihm sein
nächtliches Abenteuer nicht durchkreuze. Als er das
veranstaltet, fühlte er selbst, wie zerschlagen er war
durch die Anstrengung vergangener Nacht, durch den
Tritt des Ebers in seine Rippen, er konnte sich kaum
regen, wenn er sich einmal niedersetzte, und mußte
vor sich selbst lachen, wie er so eifrig einem Vergnügen auflauere, das er wohl gar verschlafen müsse,
doch fühlte er dabei, daß die Lust ihren eigenen Kopf
hat, und an den Leib nicht gebunden ist.
    Im Schlosse ward es immer unruhiger, auf dem
Hofe tanzte und schlug sich das Bauernvolk bei dem
Biere; da hatten sie bunte Federn auf ihre Kappen gesetzt, da hatte einer schon seinen alten rostigen Degen
gezogen, weil der Nachbar seine Frau in einen Winkel
gezogen, dort hatten ein paar Weiber einander bei den
Haaren und die Männer gossen ihnen ruhig kaltes
Bier über die Köpfe; der Dudelsack ging nicht
schlecht. Im großen Schloßsaale ging es beim Weine
noch etwas still zu, das ganze Zimmer war mit wilden
Blumen aller Art gestreut, Anton und die meisten seiner Gesellschaft lagen umher und schienen in der Behaglichkeit zur Träumerei übergehen zu wollen. Endlich sprang Anton auf und sang, indem er sich an die
Spitze des langen Tisches setzte:

                ANTON:
            Wälzt ihr träumend euch auf Rosen,
            Wecken sie mit spitzem Dorn,
            Laßt beim Wein der Liebe Kosen,
            Denn das gärt ihn auf zum Zorn.

                GÜLDENKAMM:
            Kitzelt die Lust,
            Witzelt die Freude.
            Mir ist bewußt
            Himmlische Weide.

                ALLE:
            Springt zum Weine, muntre Füllen,
            Alle Pfropfen sollen springen;
            Jeder Becher soll sich füllen
            Und am andern widerklingen.

                GÜLDENKAMM:
            Springet in Lust,
            Klinget in Scherzen,
            Mir ist bewußt
            Heimliches Scherzen.

                ALLE:
            Eitle Lichter sollen zittern,
            In der Tonflut hohen Wellen,
            Alle Tische ungewittern,
            Trommeln mut'ge Trinkgesellen.

                GÜLDENKAMM:
            Trommelt in Lust,
            Stürmet den Himmel,
            Mir ist bewußt
            Zärtlich Getümmel.

                ALLE:
            Höret alle Scheiben beben,
            Höret alle Wände dröhnen,
            Wenn die Stimmen sich erheben,
            Muß der Donner uns versöhnen.

                GÜLDENKAMM:
            Bebet in Lust,
            Tönet in Fülle,
            Mir ist bewußt
            Liebender Wille.

                ALLE:
            Überall ist frohes Leben,
            Wie noch keiner je erhörte,
            Alle Lustigkeit von oben
            Wieder zu der Erde kehrte.

                GÜLDENKAMM:
            Lebet in Lust
            Jauchzender Stunden,
            Mir ist bewußt,
            Wer sie empfunden.

                ALLE:
            Saget, unter welchem Zeichen
            Stehen wir an diesem Tage?
            Schwört, daß keiner soll entweichen
            Ohne Spitz vom Festgelage.

                GÜLDENKAMM:
            Fraget in Lust,
            Suchet die Zeichen,
            Mir ist's bewußt,
            Sie ist mir eigen.

                ALLE:
            Einer schwanket nach der Türe,
            Daß wir andern fester sitzen,
            Schwacher Bruder, laß dich führen,
            Mußt dich nicht so schnell bespitzen.

                GÜLDENKAMM:
            Bleibet in Lust
            Angeführt sitzen,
            Mir bebt die Brust,
            Sie zu besitzen.

                ALLE:
            Einer fiel, es fallen alle,
            Doch in Reih und Glied wie Krieger
            Harren wir mit Jubelschalle,
            Wer zuletzt erst fällt als Sieger.

Alle glaubten, Güldenkamm mache einen seiner gewohnten Scherze, eine Heimlichkeit sich einzubilden,
diesmal war es aber ernst, er schlich nach der hohen
Eiche, an der Katharina, mit ihrem Schäferstab gelehnt, wie eine Bildsäule stand. Der Meistersänger beschleunigte seine müden Beine und wollte ihr um den
Hals fallen, sie wies ihn mit dem Schäferstabe zurück.
»Höre«, sprach sie, »nicht zu schnödem Liebeswerk
hat dich die schuldlose Schäferin bestimmt, nein du
edler Sänger, ein größeres Werk ist dir beschieden,
mich sollst du führen auf des Vaters Schloß, zur Kronenburg, die mir verheißen.«
    »Kronenburg?« fragte Güldenkamm, »und wenn
ich mein Gedächtnis wie eine Tasche umdrehe, so
fällt mir nicht ein, wo der Ort gelegen sei, Mädchen
laß das jetzt.«
    »Drei Schritt von mir«, spricht sie, »sonst straf ich
deine Frechheit; gedenke, daß ich eine Jungfrau bin,
wohl aus dem herrlichen Geschlecht der Grafen
Stock.«
    »Gut gesprochen«, sagte Güldenkamm, der durch
alles Feierliche in den Gegensatz des Spottes gesetzt
wurde, »den Stock scheinst du führen zu können, daß
ich dich immerhin als Gräfin von dem Stocke anerkennen möchte, wenn du ihn nur bei Seite stellen
wolltest, aufrichtig gesagt, es kommt nichts dabei heraus.«
    KATHARINA: »Es kommt heraus, daß ich des
Grafen Schwester bin, dem du als Sänger zugesellt;
zwar nicht im Ehestand geboren, doch aus der Liebe,
sieh diesen roten Strich um meinen Hals im Mondenscheine, dies wird dem Herrn mein edles Blut versichern.«
    GÜLDENKAMM: »Der Strich ist mit den Augen
nicht zu leugnen, doch möcht ich ihn auch mit dem
Munde mir bestätigen.«
    KATHARINA: »Des braucht es jetzt noch nicht,
doch biet ich dir die Wange heut zum Kuß, wenn du
zur Ehe dich mir heut verloben willst, doch ohne meiner Liebe zu begehren.«
    GÜLDENKAMM: »Ich könnte das Versprechen
immer wagen, denn nicht umsonst blick ich durch
deine Feueraugen in dein Herz.«
    KATHARINA: »Was ich gebiete, kann ich selbst
halten, doch ehe du leichtsinnig diesen Bund willst
eingehen, höre, was ich dir von den Meinen sagen
muß.« Sie redete leiser, »ich habe Schreckliches dir
zu verkünden, der Niklas, der mein Vater wird genannt, der ist der Teufel und meine Mutter hat er zur
Hexenkunst verführt. Sie hat es mir vertraut, als sie
mich ihm mit Leib und Seele übergeben wollte, er
könne sich verwandeln, erscheine oft ein stattlich junger Jäger mit einer Hahnenfeder, wenn sie ihm wohlgedient, mit Zärtlichkeit zu lohnen. Ich tat ihr meinen
Abscheu kund, da lachte sie und sprach: ›Vergnügen
ist nicht viel dabei, das muß ich selbst gestehen, doch
manche Kunst, die gar sehr künstlich ist!‹ Bei diesen
Worten hatte sie die Stirn sich eingesalbt und setzte
sich auf eine Ofengabel und schwankte bebend um
den Feuerherd, dann sank sie tot zu Boden, daß ich
sie nicht erwecken mochte, doch plötzlich krachte
schwer das Dach, da wachte sie aus ihrer Ohnmacht
auf und erzählte vergnügt von tausend Dingen, die sie
auf ihrer Reise nach dem Blocksberg wollt gesehen
haben, wohin der böse Geist sie in der kurzen Zeit
entrückt hatte, sie sprach von der Musik, vom Tanz,
vom Glanz der großen Herren, als ob ich noch in meines Vaters Schloß gewesen, und sicher hätte sie mich
in das Garn gelockt, wenn sie mir nicht von dem Konfekt geboten hätte, was sie dort eingesteckt, das
war...«
    GÜLDENKAMM: »Ein Dreck.«
    KATHARINA: »So eine fremde Losung mocht es
sein. Seitdem vermied ich sie und suchte mir im Dorf
Bekannte und mancher Freier kam, mich zu besuchen,
doch wenn sie sich bei uns zum Tisch gesetzt und
sahn die Schlangen in der Suppe und den Salat von
Spinnen und gebackene Frösche, was sie als Leckerbissen ihnen vorgesetzt, da liefen sie mit großer Übelkeit vom Hause fort und ich ward bald verlacht. Seht
Herr, mit solchem Haus wollt Ihr Euch kühn verbinden.«
    GÜLDENKAMM: »Es macht mich eifriger nach
deiner Liebe, weil sie dir nützlich ist und mir nichts
kostet als die Keuschheit, die ich doch gegen dich bewahren müßte, wenn ich dich nicht besäße; wohlan,
nimm meine Hand, ich will dich führen zu dem Bruder.«
    Sie gingen beide auf das Schloß zu, und wie Katharina den Schatten der Bäume am Boden so zuschaute,
winkte sie Güldenkamm mit einem Drucke der Hand
auf einige Schattenbilder von Menschen zu achten,
die in den Zweigen versteckt an mehreren Bäumen
hervorsahen. Güldenkamm sah mit einem heimlichen
Herz- und Händefrost diese sonderbare Erscheinung,
wären es Geister gewesen, die jene Bäume bewohnt,
so hätten sie keine Schatten geworfen, es mußten versteckte Mörder sein, denn die leben wollten, fanden es
herrlich lebend im Schlosse, wo jedermann gut aufgenommen war. Stillschweigend gingen sie in das
Schloß, immer in der Sorge, daß der Druck eines Fingers eine Kugel oder die Spitze einer Lanze gegen sie
aussende, doch kamen sie unverletzt in den Rittersaal,
wo alles in tobender Freude durcheinander sang und
lag. Anton goß durch eine Trompete den Wein an die
Erde und blies abwechselnd hinein, dabei sang er:

             Trompete, du willst lustig sein,
             Und gießt den Wein von oben rein,
             Und unten läuft er wieder aus,
             Da bleibt das liebe Gut im Haus,
             Du blecherne Trompete,
             Du willst ein rein Gelöte.

             Trompete, du willst lustig sein,
             Ich blase dir von vorn hinein,
             Du bläst von hinten gar nicht fein,
             Du grunzest wie ein wildes Schwein,
             Du blecherne Trompete,
             Was spricht von dir die Flöte?

Nur mit Mühe konnte Güldenkamm Anton in diesem
Gesang stören, um ihm die sonderbare Erscheinung
auf den Bäumen zu melden, die Anton weiter nicht
achten mochte. Aber der Zufall hatte ihm besser gedient als seine Klugheit, der Schall seiner Trompete
hatte die Knechte geweckt, daß sie die Pferde gesattelt
herausführten; die Bauern, die auf den Bäumen versteckt die müde Frühheit zum Überfalle erwarteten,
wurden über die Trompete, über das Lärmen im
Schlosse bedenklich, ein paar glaubten, der alte Niklas, der sich aus dem Hause weggeschlichen, werde
sie den Herrn verraten, fielen über ihn her, banden ihn
und brachten ihn mit großem Geschrei ins Schloß, wo
jedermann ihn noch in festem Gewahrsam vermutete.
»Er hat uns allein verführt«, rief einer, »die gnädigen
Herren heute auf den Kopf zu schlagen, ich verstehe,
daß wir es haben tun wollen, er hat uns viel Geld
dafür versprochen.« Alles fuhr auf und sprach untereinander, nur Anton blickte ihn ruhig scharf an und
fragte ihn, warum er das habe tun wollen.
    »Ihr habt meinen Fabian umgebracht«, sagte der
Alte, »meinen lieben Fabian.«
    »Bist du Niklas?«
    »Ich bin es, Herr!«
    »Hab ich dich, du Verruchter«, wütete Anton, »wie
hast du meinen armen Vater verfolgt; wie kann ich
das je genug an dir rächen.«
    »Herr«, sprach er, »er hat Euch wohl nicht gesagt,
daß wir ausgeglichen sind, er ist ein Sünder wie ich,
hab ich ihm wehe getan in der Jugend, so hat er mich
in späteren Jahren vernichtet; o du mein Himmelchen,
meine Barbara, die hatte ich mir für meine alten Tage
ganz allein für mich geheiratet und als er von seiner
Frau erst keine Kinder hatte, da hat er mir Hörner aufgesetzt, – und da seht Ihr sie stehn, Eure Halbschwester.«
    »Dem Teufel Hörner aufzusetzen, das ist ein liebes
wertes Stück«, sagte Güldenkamm; Anton aber sah
den roten Streifen um Katharinens Hals, der sein Geschlecht bezeichnete, er faßte seines Vaters Ähnlichkeit in ihrer hohen Gestalt, stürzte in ihre Arme und
nannte sie Schwester. »Niklas«, sagte er, »Euch sei
verziehen um dieser Schwester willen, die Ihr mir auferzogen habt, aber sagt mir Bescheid, Ihr seid nun ein
alter Mann, Euer Haar fällt vom Haupte und Eure
Knieen beben, könnt Ihr nicht endlich zum Guten
kehren? – seht diese geliebte Schwester, da so viel
Herrliches neben Euch bestanden hat, so muß Gottes
Kraft groß sein, entsagt dem Teufel und allen seinen
Werken.«
    »Hört Niklas«, sprach Katharina, »seht nur, wie so
ein Mann noch gutmütig zu Euch reden kann, für
Euch sorgen möchte, den Ihr ewig verflucht habt,
wendet Euch aus des Teufels Ringen, reicht uns die
Hand.«
    Niklas schien weinen zu wollen, er wollte auch die
Hand ausstrecken, die Rührung in beiden, aus dem ersten Genusse verschwisterter Gesinnung hervorgequollen, strömte ihm aus einem Himmel, den er nie
gekannt hatte; zum erstenmal rief ihm eine innere
Stimme zu: ich wollte, daß ich wäre wie diese! Da
warf ihn die Macht des Teufels an die Erde nieder;
wie der Jäger seinen Hund, der aus Mitleid einen
Hasen laufen ließ, und schlägt ihn mit scharfen Dornen, so zerschlug ihn der Teufel unsichtbar und er
wand sich fürchterlich, seine Lippen wurden blau,
sein Gesicht weiß, seine Kleider zerriß er, seine
Hände zerrang er. So tobte er schon lange – als ein
armer Einsiedler aus dem Walde geholt wurde, der in
solchen Dingen erfahren war; der kräftige Fromme
kniete neben ihn, packte ihn fest und schrie ihm die
kräftigsten Gebete in die Ohren, besprengte auch
seine Schläfe mit Weihwasser und brachte ihn dadurch allmählich zu einem tiefen Schlafe, währenddessen ihm der Einsiedler eine Tonsur schor und eine
Kutte überzog. Als Niklas nun wieder erwachte, wollte der Teufel in ihm lostoben, als er aber das Kleid
betrachtete, erschrak er und auf des Einsiedlers Gebet
ging nun wie eine Flamme aus seinem Rachen, in
welcher ein schwarzer Geist sich bewegte. »Amen«,
sagte der Einsiedler, »Amen«, rief Niklas ihm weinend nach, so sprach er ihm jetzt auch willig alle Gebete nach.
    Niklas wollte jetzt alle jämmerlichen Ereignisse
seines Lebens in frommer Gesinnung beichten, der
Einsiedler erlaubte es ihm aber nicht, es möchte den
Teufel wieder locken, er müsse jetzt in strenge Aufsicht genommen werden. Die Neugierde Antons entschied, ihn, den Einsiedler, der sich Rautenstrauch
nannte, mit dem armen Sünder nach der Einsiedelei
zu begleiten, um das Leben eines Einsiedlers näher
kennen zu lernen. Der Aufbruch aus dem wüsten
Schlosse wurde durch die Trompeten verkündigt, die
Reisigen stiegen zu Pferde, die stolze Katharina ritt
an Antons Seite, so kamen sie vor den Bauern vorbei
gezogen, die sie gnädig begrüßte, endlich zu der
Herde, die sie einem jungen Hirten übergab, der ihr
oft behülflich gewesen war, die verlaufnen Ziegen zusammen zu treiben.
    »Liebe Katharina«, sagte der schöne Schäfer,
»sonst gibst du mir nichts zum Abschiede, dachte ich
doch einmal deine Hand mir zu gewinnen.«
    »Einfältiger Bauerkerl«, antwortete Katharina,
»wie hat Er sich so etwas einbilden können; erst wenn
dein Holzschuh mit einem güldnen Sporne geziert ist,
will ich dich als meinen Herrn anerkennen.«
    »Geb Er sich zufrieden«, rief ihm Güldenkamm,
»wer das Glück hat, führet die Braut nach Hause.«
    »Vergeßt nicht die Bedingung«, sagte Katharina
ernsthaft zu Güldenkamm.
    Eine andre wunderliche Unterredung zog aber in
diesem Augenblicke alle Aufmerksamkeit zu dem
Einsiedler, der einen alten Bauer heftig ausschimpfte,
daß er ihm keine Vögel gebracht, da er doch wisse,
daß dies sein Vögelmonat sei. Der Bauer entschuldigte sich, er sei krank gewesen, aber der Einsiedler
nannte ihn einen eselhaften Knollfinken, ohne Andacht, den er bis ins dritte Glied verfluchen wolle, die
Vögel sollten ihm nicht nur die Saat auf dem Felde,
sondern auch alle Haare aus dem Haupte ausraufen,
der Geier seine Lämmer wegtragen und seine Kinder
dazu.
    Anton wollte ihm Einhalt tun, aber Rautenstrauch
versicherte, daß er längst wisse, wie man mit solchen
Ochsenpantoffeln und Sauschwänzen umgehen
müsse.
    Güldenkamm hatte noch ein schönes Bild vom Einsiedlerleben in tiefster Seele, er hatte auch diese Unterredung nicht gehört, er brachte den Einsiedler darauf, was er denn Abends in seiner Einsamkeit tue,
wenn die frommen Pilger weggezogen wären und der
Schlaf seine schwarzen Flügel noch nicht über die
Augen breite.
    »Herr«, sagte er, »da hab ich erst noch genug mit
meinem Fressen zu tun, denn was einem die albernen
Bauern bringen, ist immer entweder versalzen oder
verschmolzen, und habe ich gefressen, da muß ich
mich lausen, wer tut mir das, wenn ich es nicht selbst
tue, es kriecht einem immer so etwas an von den Bauernpudeln; die Knochen muß man sich doch auch waschen, ja Herr, es ist ein hart Leben, was ich so im
Walde führe und nun ich alt werde, kommen die
Leute nicht mehr wie sonst zum Besuche.«
    Güldenkamm fuhr entsetzt vor ihm zurück und
ergoß gegen Anton sein Mißbehagen über die verfluchte Natur dieses Teufelbeschwörers; dagegen
hatte sich Rautenstrauch das volle Zutrauen des
armen Konrad erworben, der sein Pferd an Katharina
hatte abtreten müssen und sich als Fußwanderer leicht
zu ihm gesellen konnte. Konrad machte ihm eine ungeheure Beschreibung von allen seinen Geschicklichkeiten, wie er kochen, backen, fischen, schießen, alles
aus dem Grunde verstehe und seinem Pfarrer häufig
bei der Messe gedient habe, so daß sie zusammen
einen großen Gottesdienst anstellen könnten. Der Einsiedler sah den rüstigen Kerl an, der schien ihm vortrefflich, er wollte ihn zu allem brauchen, wozu er
sich selbst nicht mehr recht tüchtig fühlte, er machte
schnell alles richtig und Konrad mußte noch unterwegs von Anton seinen Abschied begehren, der ihm
auch ohne Umstände bewilligt wurde. Jetzt näherten
sie sich der Einsiedelei, die wie in einer Wolfsgrube
erbauet war, man sah sie nur, wenn man dicht davor
stand; damit aber kein Wasser sich an dem Boden
sammelte, so hatte der Regen einen Ausfluß nach dem
tieferen Tale aus der gemauerten Zisterne an der Seite
des Hauses. Konrad gab sich das Ansehen, als wisse
er vollkommen schon mit der Einsiedelei Bescheid, er
ging mutig darauf los und fiel plötzlich durch
Strauchwerk, daß er vor allen Augen wie ein Schatten
verschwand.
    Rautenstrauch sagte ernsthaft: »So wollte ich doch,
daß ihm alle Gebeine verdürrten, wenn er mir heiligem alten Manne, mein bißchen Vorrat von Lagerbier
zerbricht.«
    »Nicht so übereilt geflucht«, sagte Anton.
    RAUTENSTRAUCH: »Herr, warum soll ich nicht
fluchen, ich weiß es doch, daß Gott solch einen Lümmel mit Strafen heimsucht, wenn er mich gottseligen
Mann in seinem bißchen Armut stört. Vermaledeiter
Schlingel, Konradus, Laienbruder, hast du mir mein
Lagerbier in den Krügen zerbrochen?«
    KONRAD: »Herr, ich koste eben, ob es zerbrochen
ist, es scheint mir aber alles noch gut, ich bin jetzt
beim dritten Krug.«
    Kaum hatte der Einsiedler das Wort mit den Ohren
gekostet, so sprang er in unwiderstehlicher Wut dem
armen Konrad in den Keller nach, da gab's ein Schreien, ein Fluchen in der Tiefe, als wäre ein Dutzend
Dachshunde eben in einen Dachstau gelassen, und die
versammelten lustigen Seelen stimmten ein frohes
Jagdlied an:

                Hatz, hatz, hatz,
                Ein jeder auf seinem Platz,
                Ein jeder auf der Lauer,
                Den fetten Dachs, den Einsiedler,
                Den treibet jetzt der Bauer,
                Den treibet jetzt der Bierfiedler
                In seinem Bau herum:
                Fluchet ihn lahm und krumm,
                Prügelt ihn taub und stumm,
                Haltet das Loch nur zu,
                Sonst kriegt er Ruh.

Nachdem sie beide in ihrer Grube Frieden versprochen hatten, wurden sie herausgelassen, der alte Niklas äußerte aber jetzt seine Bedenklichkeit, wie er
bei so wüsten Händeln sein Leben bessern könne,
seine Frau brauche nur hinzuzukommen, so wäre der
Teufel ganz los. Anton fand diese Bedenklichkeiten
gegründet und gab ihm vorläufig die Aufsicht über
seinen eignen Teufelsbeschwörer, worauf ihm dieser
in aller Heiligkeit die Schwerenot anfluchte. Die Gesellschaft fing schon an, ihren Ritt in diese wüste
Waldgegend zu mißbilligen, der Einsiedler kam vor
lauter Ärger gar nicht dazu ihnen die Bequemlichkeiten seines Hauses zu zeigen, die sich endlich elend
genug fanden. Es war sein Vögelmonat und er hatte
durchaus nichts vorzusetzen, als ein Faß mit kleinen
und großen Vögeln, die eigentlich schon zu lange seinen totenrichtenden Augen zur Besichtigung vorgelegt waren, er befahl Konrad die Vögel am Spieße zu
braten, während er einigen Bauerweibern, die sich in
der kleinen Kapelle eingefunden, die Beichte abnehmen mußte. Konrad hatte eben kein Arges dabei, daß
er die Vögel nicht rupfte, es war ihm nur zu langweilig, er steckte sie mit den krausen Federn lustig an den
Spieß und dachte, es könne sich jeder schon selbst
den Gefallen tun, die Federn abzunehmen beim Essen.
Mitten in der Beichte kriegte aber Rautenstrauch ein
Gelüsten, so einen Vogel, wenn er recht frisch gebraten, zu verzehren, er gebot also den Frauen ein paar
Dutzend Paternoster zu beten und ging indessen zu
seinem Vögelkameraden, der eben, als er die Butter
mit dem schönsten Geknister darüber gegossen, neugierig geworden war, wie die Bauerweiber dort in der
Beichte wohl aussehen möchten, denn seit er von seiner Grete fort in den Krieg gezogen, hatte er kein
Bauerweib in der Nähe gesehen und die Stadtjungfern
waren ihm allzu schnippisch. Der Einsiedler zog sich
einen großen Dompfaffen vom Spieß und freute sich
recht, wie knusprig er anzufühlen, biß auch mutig
hinein, aber die Zähne blieben ihm zwischen den rauhen Federn stecken, die sich wieder aus einander
taten. »Daß dir doch alle Zähne ausfallen mögen,
Bruder Konradus«, seufzte er vor sich, »daß dir ein
Reiher im Hals niste und ein Wiedehopf dazu! – mich
heiligen Mann so in der Andacht zu stören, o das ist
jämmerlich, ach daß du doch eine Katze mit Haut und
Haar und allen ihren Jungen aus Hunger fressen müßtest, ach Gott, du bist ungerecht gegen deinen treuen
Diener!« Bei diesen Worten ging er in wildem Ekel
sich den Konrad aufzusuchen, den er aber in der Kapelle schon unter viel schärferen Klauen fand, als alle
seine gebratenen Vögel aufweisen konnten. Eine der
beichtenden Frauen war Grete, das Eheweib des
armen Konrad, die eben ihr Bekenntnis abgelegt
hatte, daß ihr Mann aus Ärger über ihr Hausregiment
den Krieg möchte angestiftet haben; nun kam der unschuldige Kerl, der eine fremde Frau zu necken meinte, indem er den Weihkessel über sie ausschüttete, mit
einem Eimer Wassers frisch gefüllt, jetzt in ihre gewaltigen Arme fiel und die Nägelmale sehr bald aufweisen konnte.
    »Gnädiger Gott«, rief der Einsiedler bei diesem
Anblicke, »du bist allwissend, du bist die Hand deiner Getreuen, du schlägst, wem wir fluchen, darnieder, schlage noch recht tüchtig, auf daß dieser ungeratene Diener deines Wortes zum Nachdenken und zur
Buße gelange. Nur sechs Nasenstüber und drei Ohrfeigen fluche ich auf dich – da hast du sie – noch drei,
noch vier.«
    Anton, durch Konrads Geschrei herbeigelockt,
mußte bei diesem Verfluchen mit einem reuigen Gefühle jenes Fluchs gegen seine Frau gedenken, seit
welchem ihm die zärtliche Gestalt so überlästige Besuche machte, doch drängte das Mitleid gegen den
armen Geschlagenen, dem die andere Frau Greten zur
Gesellschaft diente; ihre Schwester, die Frau Niklassen, hatte sich nicht minder über den armen Teufel
mit Faustschlägen erbarmt. Anton schmiß sie auseinander, das Weib aber so heftig gegen den Beichtstuhl,
daß dieser alte baufällige Sessel umfiel und das Ansehen eines zweischläfrigen Ehebettes gewann. Der Einsiedler war dabei nicht müßig im Fluche, er rief alle
Engel Gottes, daß sie Anton alles Inwendige auswärts
sollten kehren, doch blieb Anton unversehrt, vielmehr
setzte er sich auf die alte Bundeslade und ließ sich
den Fall ordentlich vortragen. Da fand es sich, daß
Frau Grete ihren Mann gerichtlich hatte vorladen lassen, wegen der Gläubiger, die er ihr als Nachlaß vermacht hatte, er war nicht erschienen, sie war von ihm
gerichtlich geschieden, der Hof war verkauft und sie
hatte ihr weniges Eingebrachte bei sich, um nach
Dünkelspiel zu ihrem Bruder, dem Schleifer zu gehen.
Nachdem Anton vernommen, daß sie geschieden, da
schalt er heftig, was sie sich noch für eheliche Erziehungsrechte gegen ihren Mann anmaße, oder ob sie
ihn etwa dadurch bewegen wolle, sich ihr wieder anzutrauen. Frau Grete verschwor sich hoch und teuer,
das Schlagen sei nur eine alte Angewohnheit, sie hätte
in der ersten Hitze vergessen, daß der nicht mehr ihr
Mann sei, Gott sei ihr Zeuge, daß sie ihn nimmermehr
wieder verlange.
    Ein evangelischer Geistlicher aus Pforzheim, der
sich auch in der Gesellschaft befand, die Anton begleitete, ein stiller Mann, der bloß um zu heiraten die
neue Lehre angenommen hatte, sprach sehr erbaulich
zu ihr aus den Worten der Bibel: »Besser heiraten als
Brunst leiden.« Er geriet darüber in so augenscheinliche Begeisterung, daß der alte Rautenstrauch heute an
der funfzigjährigen Jubelfeier seines Einsiedlerlebens
zugleich den neuen Glauben und Grete zur Frau annehmen wollte. Konrad saß ganz bestürzt unter einem
Bilde des heiligen Hubertus, von welchem die Geweihe und das Kreuz ihm über den Kopf sahen, Anton
sah mitleidig zu ihm, er wußte nicht, was er unter den
Umständen raten solle, zwar war er der neuen Lehre
nicht mehr wie sonst abgeneigt, aber sie war doch
nicht die seine; dem verruchten Leben des Einsiedlers
machte sie freilich ein Ende und das mußte er loben.
Der Geistliche, wie es denn überhaupt damals während der Bauernkriege in ganz Schwaben etwas ungleich zuging, examinierte den Einsiedler in größter
Kürze über die Hauptlehren des neuen Glaubens und
nahm ihn mit einem Handschlage darin auf, Frau
Grete sprach dem Einsiedler alles nach und so wurden
mit ihr auch weiter keine Umstände gemacht. Jetzt
hatten sich allmählich alle versammelt, der Einsiedler
stellte sich in die Mitte der kleinen Kapelle und beichtete seinen ganzen sträflichen Lebenslauf; der sei ihm,
von dem vorigen Einsiedler in aller Frömmigkeit auferzogen, so in den funfzig Jahren, die er nach dessen
Tode die Einsiedelei verwaltet, zu einer unschuldigen
Angewohnheit geworden, mit Rührung sähe er die
große Ähnlichkeit und Anhänglichkeit aller Kinder zu
ihm, doch habe er keine lieber gehabt, wie Konrads
Kinder, die er auch künftig ganz als die seinen anerkennen wolle, er schloß mit einem Fluche, wer da
meine, daß er nicht die Wahrheit gesprochen. Alle
waren verwundert über seine Rede, nur Niklas konnte
sich nicht enthalten, über sein Schicksal zu weinen,
das ihn aus der Gewalt eines Teufels in die Gewalt
eines viel ärgern übergeben habe; »seht da meine verhexte Frau«, rief er, »es ist das Weib, Gretens Schwester, die sich hinter dem Beichtstuhle verbirgt, wie
kann ich hier meinem Seelenheile leben?«
    Die Frau Niklassen kam ganz schmeichelnd hervor
und gab zuckersüße Worte, sie sagte ihrem Manne,
daß sie mit ihm weiter nichts zu schaffen haben wollte, denn wenn der Rautenstrauch sich vereheliche mit
ihrer Schwester, so könne er es auch mit ihr tun.
    Der evangelische Geistliche entsetzte sich über
diese Schlangenbrut und verweigerte seinerseits alle
Einsegnung diesem höllischen Bunde, der Einsiedler
verlachte ihn und sprach in großer Freude die Trauungsworte über sich und seine beiden Weiber, keiner
mochte ihnen Glück wünschen, als aber ein kleiner
gelber hinkender Hirte in rotem Mantel erschien, man
wußte nicht, zu welcher Türe er eingegangen, und auf
seinem Dudelsack ein sehr schrecklich Gerumpel begann, da zogen sich alle aus dieser Teufelsgrube von
Einsiedelei zurück. Da kam der Einsiedler mit beiden
Frauen auf den geräumigen Platz vor der Kapelle, der
Rotmantel spielte in der Kapelle so schnell, so
schnell, und sie tanzten so wild, so wild, daß ihnen
die Kleider stückweise vom Leibe fielen, dabei fluchten sie auf alle, die den Ehrentanz nicht mit ihnen machen wollten, aber jedermann hütete sich wohl bei
dieser teuflischen Musik. Lange sahen ihnen die Reisenden zu, was das werden solle, sie hatten sich schon
drei Schuhe tief in die Erde getanzt, waren ganz nackt
und zermagert, ein schändlicher Anblick, sie mochten
es nicht mehr sehen, wendeten sich weg gegen den
Wiesenplan, der im Mondschein schimmerte und wo
ein Fest begangen wurde von lauter zarten Gestalten,
die schwebten auf Schmetterlingsflügeln, in ewigem
Wechsel vor einem Kinde, das da im Grünen ruhete,
bald näherten sie den Mund es zu küssen, bald wiegten sie es in den Händen, als ob es schlafend fliege,
bald hoben sie es, als regierte es ein ritterlich Roß,
bald machte sich eine ganz klein, wie das Kind,
kreuzte die Hände auf der Brust, indem sie ein Veilchen im Munde ihm bot; es gab kein seligeres Kind,
keiner mochte es stören, keiner kannte es, bis am
Morgen der Wilhelm, Katharinens Schäfer und seine
Eltern gelaufen kamen, als aber die Gestalten in Tau
zerrannen und das Kind nach ihnen schrie, es mit tausend Tränen begrüßten weil sie es von einem Wolfe
fortgetragen glaubten.
    Das Kind erzählte, wie es so neugierig gewesen, ob
im Walde keine Pflaumen wüchsen, und da wäre es
hierher gerannt, wo es von lauter schönen Fräulein geliebkost und eingeschläfert sei. Diese zierlichen Bilder, diese rührenden Ereignisse hatten allen die Teufelsgrube fast aus dem Gedächtnisse verschlagen, als
sie die Musik wieder leise vernahmen, sie blickten hin
und konnten von den drei verteufelten Seelen nicht
mehr sehen, als eine Bewegung in der Erde, in die sie
sich hinein getanzt hatten, die über ihren Köpfen sich
bewegte, als wenn ein Maulwurf eben aus der Erde
sich herausgraben will. Als sie die Teufelskinder also
in des Teufels Macht selbst vernichtet sahen, da warf
Anton die erste Handvoll Erde in die Grube, alles
folgte ihm, und in wenigen Stunden war diese Lasterhöhle, die lange Zeit eine Zuflucht der Frommen geschienen, dem Boden gleich gemacht, auf daß der
Same des allgemeinen Weltlebens sie bald mit grünem Grase bedecke, auf welchem unschuldige Lämmer weiden.
    Die stolze Katharina hatte ihrer Mutter Untergang
ohne ein Zeichen des Mitleidens zugeschaut; ihr Wilhelm stand in weiter Entfernung von ihr und schien es
wagen zu wollen, mit ihr zu reden, aber, lange von
ihren Blicken zurückgehalten, faßte er sich doch endlich ein Herz, nahete sich ihr, indem er den wiedergefundenen Knaben auf seinen Armen trug und sprach:
»Auch Eurem Kinde wollt Ihr keinen Abschiedskuß
geben, Katharina, denkt doch, daß es Fleisch von
Eurem Fleische ist.«
    »Aber nicht von einem Geschlechte, dummer
Bauer«, antwortete sie kalt, »ich habe für den Knaben
gesorgt, so viel ihm nötig, mit mir kann er nie sein,
denn es fließt ein gemeines Blut in ihm, auch würde
es mir nach den Sitten des neuen Standes, dem ich
jetzt angehöre, nachteilig sein, wenn man vernähme,
daß ich als Jungfrau schon ein Kind gehabt habe, man
würde es eine unanständige Herablassung nennen,
mich mit einem Bauern abgegeben zu haben, darum
geht nach Hause mit dem Balge, gebt ihm gute Lehre,
daß er der Mutter eingedenk, wie eine Sonnenblume
das Haupt zur Sonne richte.«
    Anton war hinzugetreten und erkundigte sich, was
beide verhandelten, er war nicht wenig verwundert,
die stolze Jungfrau schon als Mutter begrüßen zu
können, seine Gutmütigkeit sprach aber gleich drein;
den kleinen Wilhelm wollte er den jetzigen Unruhen
im Lande, der Hungersnot und der Pest nicht aussetzen, er selbst nahm das Kind auf sein Pferd, es seiner
Frau statt des verstorbenen Oswald zu bringen, beschenkte Wilhelm reichlich und munterte ihn auf, da
der Kriegssturm jetzt lustig durch die Welt ziehe, der
manchen hoch erhöhe, der klein gewesen, er solle sein
Glück suchen und für seinen Kaiser werben, wer
könne voraus sagen, wie viel oder wie wenig ihm das
Glück bestimme.
    Wilhelm dankte ihm mit Tränen; weil er nicht oft
weinte, so ließ es ihm gut. Niemand machte bei dieser
Veranlassung ein verlegneres Gesicht als Güldenkamm, die Stirne schien ihm zu jucken, er wollte von
seiner Braut Auskunft, sie aber fragte ihn, was ihn das
angehe; wenn er wegen dieses kleinen Ereignisses
ihre Vereinigung aufgeben wolle, so möge er es ihr im
Augenblicke sagen, dann dürfe er ihr aber nicht mehr
vor Augen kommen. Güldenkamm mochte das unreine Wasser nicht ausschütten, ehe er frisches hatte,
mit Susanna war nun doch alles vorbei. Er nahm den
weinenden Wilhelm auf die Seite und suchte ihm zu
entlocken, wie er es eigentlich angefangen habe, diese
stolze und spröde Schöne zu verführen. Wilhelm versicherte, daß er es aus eignem Willen nimmermehr gewagt haben würde; immer ferne von ihr, doch nur sie
beachtend, habe er sich gehalten, da sei aber eines
Tages die schöne Katharina von andern Mädchen der
Herzenskälte und der Leibesunfruchtbarkeit beschuldigt worden, was bei allen Gebirgshirtinnen der
schimpflichste Vorwurf sei, worauf sie verstummt
und, zu bewähren, daß Gott ihr nicht den Segen, den
er im ersten Buch Moses den Menschen erteilt hat und
wodurch sie fähig werden, über die Vögel in der Luft
und über die Fische im Wasser zu herrschen, von ihr
zurückgenommen habe; »dazu schenkte sie mir die
nächtliche Zeit, wo ich zu ihr in ihre Sennhütte
schlich:

           Gejagt von allen Sonnenstrahlen,
           Spring ich wie's Eichhorn fessellos,
           Bis ich am Abend von den Qualen
           Mich flüchte in der Jungfrau Schoß,
           Sie könnt mit Spinngeweb mich fangen,
           Doch ließ sie mich am Morgen los.
           Ich blieb in Augenwimpern hangen,
           Doch sie die süßen Augen schloß,
           Öffnet euch wieder
           Augen der Nacht,
           Tauet hernieder
                         Schimmernde Pracht,
                         Kürzere Tage,
                         Längere Nacht,
                         Mindert die Plage,
                         Daß ich erwacht.«

Güldenkamm hörte ihm mit Wohlbehagen zu, er
konnte es endlich mit Katharinen nicht mehr so genau
nehmen, außerordentliche Umwälzungen hatten seine
Gedanken von der Liebe so oft erfahren, daß er bald
mit Stolz auf die andern Menschen herabsah, die nicht
wie er gewürdigt worden, ein Ehrengemahl des stolzesten Mädchens zu werden, das ihre eigne Mutter und
ihr eignes Kind verschmäht hatte. Statt Katharinen
aufzugeben, sprang er vielmehr in großem Eifer zu
ihr, als er in ihrer Nähe einen Streit hörte. Sie hatte
sich auf einen Schecken des Zunftmeisters gesetzt, der
ihr besser gefiel wegen seiner Höhe als der kleinere,
aber viel kostbarere Rappe, den ihr Anton gegeben.
Der Zunftmeister konnte nun nicht anders widersprechen, als indem er heftig zankte; nun wollte er ihr
recht sanft beweisen, daß es sein Pferd sei, konnte
aber nichts anders herausbringen, als Beispiele von
Spitzbuben, die ehrlichen Leuten das Ihre genommen,
weswegen ihn Katharina sehr stolz anblickte und,
ohne sich stören zu lassen, auf seinem Pferde davon
ritt. Der Zunftmeister sprach hinter ihr her allerlei in
guter Gesellschaft unzünftige Worte, weswegen ihn
Güldenkamm eben angreifen wollte, als Anton dazwischen trat und mit einer Hand voll Gold den Tausch
mit seinem Rappen zu Stande brachte, so daß sich
endlich der Zug fortbewegte. Anton ritt an Susannens
Seite, die durch alle diese Erscheinungen verwirrt und
erschöpft, wenig gesprochen hatte. »Hör«, sagte
Anton, »wenn ich denke, daß ich nun auch ein Kind
der Frau wiederbringe, das viel schöner und herrlicher
als der kleine Oswald gebildet ist, den sie verloren
hat, da läuft es mir kalt übern Kopf vor lauter Vergnügen, sie soll mich kennen, was ich vermag, sie soll
nach mir verlangen, aber ich – ich bin durch tausendfachen Fluch von ihr geschieden.«
    »Den Fluch nehmen Gottes Engel von Eurem
Haupte!« sprach Susanna.
    »Wenn er nur in meinem Herzen verlöschen wollte«, sprach Anton, »aber er treibt mich unaufhörlich
und gibt mir wunderliche Anschläge. Sieh, es koste
mir Leben und Ehre, ich kann es nicht lassen, vor
meiner Frau in großer Pracht zu erscheinen, um ihr
meinen Verlust recht bitter ins Herz zu graben, um
ihre Reue zu schärfen, daß sie mich so spöttisch abgewiesen, als ich in elender Not mit ganzer Seele zu ihr
flüchtete.«
    SUSANNA: »Aber denkt doch daran, daß diese
ihre verächtlichen Gaben Euch zu so großer Segnung
geworden sind, das Schwert und das Säcklein. Vielleicht wußte sie das voraus.«
    ANTON: »Meinst du das wirklich, kannst du das
ernstlich und treulich behaupten?«
    SUSANNA: »Nein, – aber der Himmel hat es doch
Euch zum Besten gefügt.«
    ANTON: »Ich bete zu ihm meinen Dank, – konnte
er mir nicht die Zunge lähmen, als ich meine Frau verfluchen wollte.«
    SUSANNA: »Habe ich Euch nicht den Mund geschlossen? Was hatte es denn damals geholfen; Ihr
hättet sie auch dafür noch in Gedanken verflucht.«
    ANTON: »Weh mir, ich liebe sie noch und du hast
recht.«
    Sie hätten wohl noch länger gesprochen, aber mit
großem Getrappel, ausschlagend nach allen Seiten lief
der Scheck, welchen Katharina geritten hatte, vorbei,
mit den Vorderfüßen im Zaumzeuge verwickelt, die
Reiterin lag am Boden. Der Scheck war bald gefangen, da er wegen des starken Zaumzeuges nicht weit
laufen konnte; schwerer war es aber, die stolze Katharina zu einem Entschlusse zu bringen, sie blieb verächtlich gegen die Pferde und gegen alle Arten des
Reisens am Boden liegen; ihr ganzes Unglück, erklärte sie, sei daher entstanden, daß sie das elende Lederzeug nicht habe so lange in ihren Händen halten
mögen. Ihr zu Gefallen mußten sich alle bequemen
bis zum Nachtquartier, das sie auf einer Höhe vor
Waiblingen einrichten wollten, zu Fuß zu gehen; sie
hatte etwas Bezwingendes in ihrem Wesen und so
ging sie mit ihrem Schäferstabe kühnlich voran, während ihr Güldenkamm in großer Bescheidenheit die
Wege zeigte. Durch diese Zeichen von Aufmerksamkeit fand sie sich sehr behaglich, daß sie für sich ein
hohes Lied sang, während die Sterne über ihr aufgingen:

             Sterne, die mich krönen,
             Und der Mond auf meiner Stirn,
             Strafen alle, die mir höhnen
             In dem eitlen frechen Hirn:
             Wer von hohem Stamm entsprossen,
             Flammt in hohem Weltgeschick,
             Über alle die Genossen,
             Die sich heben durch Geschick,
             Mich erhebt des Himmels Glück.

             Keine Sterne euch bescheinen,
             Ordnen eurer Taten Lauf,
             Denn die Sterne sind die meinen,
             Meine Ahnherrn stehn darauf,
             Dort der Ahnen Schwerterblitzen
             Stärken mich mit Ahnungsblick,
             Daß ich höher werde sitzen,
              Daß mir kommt ein hoch Geschick,
              Mich erhebt des Himmels Glück.

Hier unterbrach sie Konrad, warum sie von dem
Scheck heruntergefallen sei, wenn sie so vortreffliche
Ahnung über ihre Erhebung gehabt habe? – Statt der
Antwort schlug sie ihm so kräftig mit dem Schäferstabe über sein dummes Angesicht, daß er zu Boden fiel.
Konrad blutete recht stark, Anton wollte ihr Vorwürfe
machen, aber er war es nicht im Stande. Der Konrad
sagte ihr aber ungeachtet seiner Schmerzen, sie möge
gedenken, wer ihre Mutter, und daß sie doch nur so
eine unerlaubte Frucht sei. Ohne ihm anzusehen, doch
ohne sich zu erzürnen, sang sie:

              Kind der Liebe, Kind der Kraft,
              Kind der höchsten Leidenschaft,
              Also mag mich jeder nennen,
              Jeder soll an mir erkennen,
              Liebe, – Kraft, –
              Hohe Leidenschaft.

              Kind des Himmels, Kind der Welt,
              Bin ich über euch gestellt,
              Mit dem Himmel zu beraten
              Daß ich lenke eure Taten,
              Himmel, – Welt, –
                           Sind in mir gesellt.

Sie blieb bei diesem Schlusse stehen und Anton erkannte in den Lichtern, die vor ihnen im Tale leuchteten und bewegten, sein gutes Waiblingen; es überfiel
ihn eine Rührung, was er gewesen, als er ausgegangen, einsam vom Teufel Seger geführt, jetzt durch die
Geburt an hohe Geschicke geknüpft, schon durch
Taten mächtig und bekannt, reich an Freunden und
Geld, mit ihm ein guter Engel und eine wunderbare
Schwester, und indem er so im Gedanken einige
Schritte vorgetreten war, fühlte er sein Gemüt in einer
Erhebung, die ihm sein altes Wesen entfremdete; da
schlug ihn eine Hand auf den Rücken, da grüßte ihn
eine bekannte Stimme mit den Worten: »Ha Anton,
Lumpenhund, liebster Herzensbube bist du wieder
hier? na was hast du geschossen?«
    Es war der Jäger, wo Anton sonst halbe Nächte
verspielt hatte, der ihn also begrüßte; wie sich aber
Anton herumdrehte, daß ihm das frische Wachtfeuer
in die Augen leuchtete, da trat der dürre Jäger zurück
und meinte, er sei es wohl nicht, er habe ja ein ernstes
Angesicht wie der Kaiser. Aber Anton nahm ihn
freundlich bei der Hand, sagte ihm, daß über sein Gesicht in der kurzen Zeit so mancher Wind gegangen,
sein Herz sei noch dasselbe, des wolle er ihm bei
gutem Weine Bescheid sagen. Aber der dürre Jäger
konnte nicht mehr in seine rechte Laune kommen,
immer wollte er noch etwas aus alter Zeit fragen, aber
da blieb er mitten inne stecken und sagte: »Ei, das gesteh ich!« Zuletzt stand er ganz ab vom Reden und
wendete sich zum Weine, der ihm noch nie so gut
vorgekommen war, dabei gefiel er sich bald mit Konrad ganz vortrefflich, der auch lange keinen so geistreichen Mann wollte gesehen haben, fast brannte ihm
der Geist zum Halse hinaus.
    Güldenkamm hatte die Anordnung dieser letzten
Abendtafel übernommen, er hatte die Gäste auf den
Hügeln verteilt, schöne Wachtfeuer wirbelten in die
Luft und Trompeter verkündigten von einem Tische
zum andern, wenn Gesundheiten ausgebracht wurden.
    Diese kriegerischen Töne, womit kriegerische Seelen gern ihre Lust würzen, damit jede Art der Begeisterung sich verbinde, schien im Widerhalle an den
Mauern der Stadt seine Natur zu verwandeln; was
jenen auf waldiger Höhe das Blut erwärmte, erkältete
es diesen in den Mauern der Stadt Eingeschlossenen,
die schon seit länger als vierzehn Tagen eine Belagerung von den Bauern fürchteten. Niemand erschrak
aber so verdrießlich, als die Eltern aus den Betten aufstanden und sie weckten, als die Kinder, die zu dem
großen Herbstfeste, das nach des seligen Bürgermeisters Stiftung mit Tanz und Geschenken aller Art im
Frühling und im Herbste gefeiert werden sollte, aufsprangen und jetzt von nichts hörten, als wie sie in
Kellern und Bodenkammern versteckt werden sollten.
Die Kinder lärmten so unerschrocken, widersetzten
sich so ungestüm, griffen ohne sich abhalten zu lassen, nach den weißen Feierkleidern, nach den roten
Mäntelchen und blauen Baretten, die ihnen aus der
Stiftung verehrt waren, daß viele von ihnen, während
die Eltern in großer Verlegenheit mit einander beratschlagten, schon auf dem Markte versammelt waren,
als eben das erste Morgenlicht erschien. Der gute Arnold, der Ratsherr, der damals mit seiner Weisheit das
Leben des kleinen Anton gerettet hatte, ging in seinen
Amtskleidern vorüber und der kleine Anton, der zum
Feste zum erstenmal wieder in die Stadt gekommen
war, hing sich an ihn und sagte, daß er bei ihm bleiben wolle, die Mutter, die jetzt eine kleine Wohnung
im Keller ihres Hauses bezogen, krame schon die
halbe Nacht an ihren Habseligkeiten und habe ihm
gedroht, sein neues Kleid auszuziehen. Der gute Arnold suchte ihn und die andern Kinder möglichst zu
trösten, blickte auf gen Himmel und sagte: »Hört Kinder, mir kommt ein Gedanke von oben, betet fromm,
daß er sich erfülle, bleibt still zusammen, bald
komme ich vom Rathause zurück und sage euch, was
ihr zu tun habt.« Die Kinder knieten in der Morgensonne in Reihen auf den Stufen der großen Treppe,
die zum Münster hinaufführt, nieder und beteten ein
jeder, was er wußte und was seinem Gemüte recht demütig klang, daß der Herr ihnen die Lust des Jahres
beschütze. Der Glöckner sah die Betenden und öffnete die Tore des Münsters, da strahlte die Sonne durch
das Goldglas über dem Altare, die Türen, welche die
heilige Mutter Gottes verschlossen, sprangen auf; da
glänzte sie mit silberner Krone und ihr Kind hatte
segnend zwei Finger aufgehoben; eine Taube, die auf
dem Altare eingesperrt worden, flatterte in sanften
Kreisen über beiden und schwebte dann empor. Die
Kinder schrieen bei diesem Anblicke auf, sie hätten
Gewährung ihres Gebets erhalten und zogen nach
dem Rathaus, wo ihnen Arnold mit den Worten entgegentrat: »Ihr Kinder, habt ihr Mut, für eure Vaterstadt, die ihr länger als wir bewohnen sollt, einen demütigen Gang zu dem wilden Feinde zu wagen, der
mit Mord und Brand seinen Weg bezeichnet? – Vielleicht könnt ihr uns und euer Herbstfest retten, hat
doch Jesus Christus die liebreichen Worte verkündet:
Lasset die Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen
nicht; seht, das Wort wird sich behalten von Ewigkeit
zu Ewigkeit, auch das Blut wird es nicht auslöschen
im Herzen der wilden Krieger.« – Der kleine Anton
trat mutig hervor und sprach: »Gottes Wille geschehe
im Himmel wie auf Erden, ich gehe voran den Feind
um Schutz für meine liebe Mutter, für meinen lieben
Herrn Arnold anzuflehen und für die kleinen Buben
alle, die unter meinem Fähnlein dienen.« Gleich sammelten sich diese Spielkameraden um ihn her und riefen, daß sie ihren Feldhauptmann nicht verlassen, und
dabei erhoben sie ihre kleinen hölzernen Spieße, die
sie nimmer von sich ließen, wie er ihnen befohlen.
    Nachdem Arnold den Zug der Kinder, die dem
Feinde entgegen gehen sollten, angeordnet hatte, war
ein unerwartetes Hindernis zu bekämpfen; die Mütter,
denen es in keiner Art deutlich gemacht werden konnte, daß die wütenden Bauern doch keine Hussiten
wären, die selbst in Naumburg durch einen Haufen
Kinder, die ihnen entgegen gegangen, von Mord und
Brand abgehalten worden, es seien Landsleute, einer
Sprache und gleicher Sitte. Fast mit Gewalt mußten
die Weiber von den Kindern losgerissen werden, bis
Frau Anna hervortrat und sie alle feigherzig schalt,
daß sie ihre Kinder höher als das Wohl der Stadt achteten und als ihrer aller Vermögen, dagegen rief sie
ihrem kleinen Anton zu, er solle sich nicht vor ihr
blicken lassen, wenn er nicht Friede und Freiheit der
Stadt erbeten habe. Als die andern Frauen diese Gesinnung vernahmen, schämten sie sich ihrer Feigherzigkeit und segneten ihre Kinder und ließen sie im
Namen Gottes gegen den Feind ziehen der sich auf
den Hügeln schon regte und sich zu einem Sturme anzuschicken schien.
    Dieser anscheinende Sturm war das frühzeitige
Aufschmücken der Pferde und Panzer zum prachtvollen Einritte in Waiblingen, Anton selbst half dabei
seinem Diener, daß nichts gebrechen solle er trug wie
sein Pferd einen stahlblauen Panzer, auf welchem der
Sündenfall durch ein Weib dargestellt war, Susanna
hatte einen kurzen silbernen Brustharnisch auf Purpurunterkleidern, Katharina hatte sich einen vergoldeten Harnisch angelegt, doch wollte sie ihr weibliches
Unterkleid aus gewürfeltem grün und roten Wollenzeuge, das sie als Schäferin trug, nicht auslassen, und
der lutherische Geistliche, der seiner Studien wegen in
Frankreich gewesen war, versicherte ihr, sie gleiche
dem Bilde der Jungfrau von Orleans. Sie erkundigte
sich nach den Taten der Jungfrau und nach ihrer Abkunft und sagte dann verächtlich, daß derselben schon
recht geschehen, als sie verbrannt worden, weil sie
aus so niedrer Abkunft in die hohen Ereignisse der
Welt eingegriffen habe; der Geistliche fragte spottend,
ob sie denn durch Taten ihre Abkunft beweisen
werde? Sie antwortete, daß die Welt ihrer Taten noch
nicht wert sei, da sie ihrer Worte noch zu wenig achte.
    Während dieses Gesprächs nahete sich der wunderliche Zug der Kinder, die wie ein Mohnfeld mit Weiß,
Rot und Blau, wie der Wind ging, abwechselten, keiner konnte sich den Zug erklären, doch erkannte
Anton, wie er sich näherte, seinen Sohn an der Spitze,
verhüllte sich in seinem großen grünen Mantel und
wartete ab, was sich ereignen werde. Der Kleine
konnte seinen Vater, der sein Gesicht halb bedeckte,
indem er vortrat, nicht erkennen, denn er erwartete ihn
nicht und hatte ihn nie in so fremder Tracht gesehen,
er beugte vor ihm ein Knie, hob die Hände auf und
sprach sehr gefaßt: »Feldhauptmann, ich komme nicht
für uns Kinder zu bitten um Schirm und Schutz, denn
wir werden alle einmal als gute Landsknechte ritterlich in die Welt ziehen und müssen alle früh oder spät
auf grüner Heide unser junges Leben lassen, aber
Herr, wir flehen für die Mütter, die uns ernähren.«
    Anton konnte sich hier des Lachens und der Tränen
zugleich kaum erwehren, er unterbrach deswegen die
feierliche Rede des Kleinen, indem er ihn mit verstellter Stimme fragte: »Gibt dir die Mutter auch etwas
Gutes zu essen?«
    Der kleine Anton sah ihn verwundert an und
sprach: »Sonst als der Vater noch zu Hause war, da
gab's immer was Gutes, jetzt aber kocht sie Klöße
einen Tag und alle Tage.«
    »Das soll untersucht werden«, fuhr Anton fort, »ihr
andern bleibt hier, du aber Kleiner, gehe flugs hin und
hole deine Mutter, sage ihr, daß ich die Stadt an allen
vier Ecken anzünden wolle, daß kein Schwalbennest
übrig bleiben soll.«
    Die stolze Katharina freute sich über die gedemütigte stolze Stadt, die mit ihren Wällen und Wachttürmen, voll Menschen, die den Ausgang erspähend, sich
regten, vor ihnen ausgebreitet lag, in der kein Schornstein rauchte, kein Wagen fuhr, sie mußte ihren Bruder umarmen, es schien ihr die neue Saat der Zeit aufzugehen; sie gebot den guten Pforzheimern, die aus
Mitleiden den Kindern ihren Irrtum deutlich machen
wollten, Stille und Ergebenheit, sie glaubte sich hinein, daß sie als feindliches Heer vor den Mauern dieser Stadt ständen und ordnete, daß jeder bei seinem
Pferde bleibe, um vor jedem Überfalle sicher zu sein.
    Unterdessen kam Frau Anna, die aus den Reden
des Knaben, der Klöße und Feldhauptmann, Friede
und Fastenspeisen, und Kraut und Lot zusammen
mischte, nicht hatte klug werden können, sie kam in
ihrer häuslichen Kleidung, ihre Tasche und ihre
Schlüssel an der Seite, und als Anton sie erblickte,
hielt er sich nicht mehr, er ließ den Mantel fallen, er
trat in der Pracht seiner Rüstung vor sie hin, die Wut
machte ihn stumm; sie aber nach Weiberart immer beredt, rief ihm zu: »Anton, du Tunichtgut, du Geldverschwender, du liederlicher Landschweifer, so muß ich
dich hier noch als Ruhestörer wiederfinden, du gehörst ja an den Galgen, wem hast du die schöne Rüstung ausgezogen, in Gold gehst du, aber deine Frau
und dein Kind müssen darben; dir soll ich noch gute
Worte geben, hab ich dich nicht verflucht, so fluche
ich dir jetzt, daß deine Arme verdürren, mit denen du
mich an dich gedrückt, das die Lippen dir vergehen,
mit denen du mich geküßt.«
    »Halt inne Weib«, rief Anton, »ich habe dich
längst verflucht, du gibst mir zurück alle Blitzstrahlen, die ich auf dein Haupt zusammenbeschworen, als
du mich hilfsbedürftigen Kranken, der sich von ganzer Seele nach dir sehnte, der ein ehrlich Leben fleißig
und fromm mit dir zu führen begehrte, mit Spott von
dir wiesest, jetzt will ich dich bezahlen, wie du es verdient hast.« – Bei diesen heftigen Worten ergriff er
seinen großen Sack mit Geld und warf ihn der Frau
hin, daß die Gulden daraus umherflogen; »da hast du
deine silbernen Becher und allen Plunder, den ich mit
dir erheiratete, zehnfach wieder, kauf dir, was dein
Herz wünscht.« – In diesem Augenblick kam ihm der
Gedanke, er möchte den wundertätigen Beutel mit
dem Geldsacke verschenkt haben, doch konnte er sich
nicht zu der Demütigung entschließen, auch das
Kleinste von dem zurückzunehmen, was sein Übermut ihr geschenkt hatte; »mag alles hin sein, ich bin
gerechtfertigt und gerächt«, tobte seine Leidenschaft,
und mit schneller Heftigkeit ergriff er den kleinen
Wilhelm, den Susanna getragen hatte, reichte ihn seiner Frau und sprach: »Sieh Anna, daß dir nichts durch
mich genommen sei, was ich nicht herrlicher dir erstatte, nimm dieses Kind, sieh wie viel herrlicher es in
die Welt lacht als das kümmerliche Altmannskind,
der Oswald, das sei dein, es ist meiner Schwester
Kind, du wirst es lieben mehr als dein eignes Kind,
ziehe es auf nach deinem Gewissen, es wird eine Zeit
kommen, wo ich es von dir zurückfordre!« – Das liebevolle Angesicht des fröhlichen Kindes hatte Frau
Annens ganze Liebe gewonnen, sie drückte es an ihr
Herz, seufzte, weinte und sprach zu Anton: »Herr, du
hast alles herrlicher vollendet, als ich armes Weib gedachte, der Mund, der dir fluchte, kann dich auch segnen, Herr, ich werde nimmermehr froh als in deiner
Nähe.«
    Als Anna diese Worte sprach, erstarrte Antons Angesicht; in wohliger Erfüllung seiner Wut, gedemütigt
vor ihm sollte die stolze Frau erscheinen, er aber
konnte nicht bleiben, und daß der Huf seines Rosses
sie zerschmettert, wenn sie dessen Hufen umklammert
hätte, um es festzuhalten; er riß seine Sporen durch
ihre Hände, die seine Beine umklammerten, er stieg
auf sein hohes geharnischtes Roß, es erhob sich und
ließ die goldnen Hufbeschläge fallen, die Frau Anna
in Verzweiflung aufhob, während der Zug in rascher
Eile ihr vorbei in die Stadt jagte, viele ihrer lachten,
und nur Susanna ihr einen milden Blick und ein Gebetbuch zuwarf; einsam blieb sie im Staube liegen,
denn die Kinder, selbst ihr eigenes, folgten jubelnd
der Reiterschar, vor der die Herden im Felde nach
allen Seiten flüchteten und die Bürger, die aus ihrer
geringen Zahl ihren guten Willen erkannten, die Tore
öffneten. Da saß sie, wie ein Stein am Wege in eigner
Schwere noch alle Lasten, die jeden drücken, ertragen
muß, damit alle sich erleichtern, sie konnte nicht
empor sehen zu Gott, denn sie hatte geflucht wie kein
Frommer, aber da sah sie nieder ins Gras und sah in
die Blumen und sah in die Augen des kleinen Wilhelm und es schwand ihr Wut und Fluch, Gram und
Herzeleid, und das Kind war mit diesem Blicke an ihr
Herz geknüpft durch ein Band fester als jenes im
Mutterleibe, sie legte es sanft wiegend an ihr Herz
und ihr Herz hatte Freude und – der dürre Jäger, der
sie hohnlächelnd durch das Gebüsche belauscht hatte,
trat jetzt zu ihr und brachte ihr einen Brief von ihrem
Mann, es war derselbe, den er dem Mephistopheles
geschrieben, der Jäger bestellte ihr dabei, sie möchte
ihm das Geld übergeben, er wolle es ihr nachtragen.
Sie war so selig in dem Augenblicke, sie hätte es ihm
übergeben, aber ein Lärmen erschreckte ihn, er ging
zähneknirschend in den Wald, daß die Tannenäste
ihm ins Gesicht schlugen. Eigentlich vertrieb ihn von
seinem Posten, wo er einen Teil des Geldes zu rauben
hoffte, das aus dem großen Sacke fallend zerstreut
lag, eine Schar von Zigeunern, die den Reisenden
nachgezogen war, dieselbe die Anton und Susannen
unterwegs wahrgesagt hatten. Die Zigeunerkönigin
trat zu Frau Anna heran und riet ihr, das Geld, das sie
um sich liegen habe, besser zu bewahren, es sei jetzt
schlimme Zeit in aller Welt und wer nichts habe und
wer viel habe, beide suchten mehr zu bekommen.
Frau Anna erwachte wie aus einem Traume, sie kehrte
zu ihrer häuslichen Art zurück, sagte Dank für den
guten Rat und sammelte das Zerstreute, es wurde ihr
sogar Angst vor den wunderlichen gelben Leuten, die
rings mit allerlei Waffen standen. Die Zigeunerin aber
hatte ein zutrauliches Wesen, fragte sie erst nach dem
Kinde, dann nach ihrem eigenen Namen, verwunderte
sich über beide und erbot sich, sie nach der Stadt zu
begleiten, um ihren Schatz in Sicherheit zu bringen.
Dieser Mühe brauchte es aber nicht, der gute Ratsherr
Arnold hatte nicht sobald den Verlauf gehört und
Anton wieder erkannt, als er schon mit einigen Ratsfreunden hinauseilte, der glücklichen Frau Anna mit
Rat beizustehen. Ihnen übergab Frau Anna sowohl
die goldnen Hufbeschläge als auch das Gold, doch
verlangte er es auf der Stelle zu zählen, um jeden Verdacht von sich abzulehnen. Indem sie nun die Gulden
aus dem Sack herausschütteten, fiel auch der lederne
Beutel heraus, der Geber aller dieser Reichtümer. Die
Zigeunerin sah ihn zuerst und bat Frau Anna darum,
sie wolle einige Wurzeln hineintun, die sie eben eingesammelt und die ihre Kraft verlieren machten. Frau
Anna in ihrer Sparsamkeit, ungeachtet die Frau ihr so
redlich beigestanden, verweigerte es ihr, aber Herr
Arnold meinte, das Beutelchen sei einer reichen Frau
ganz unwert, auch versprach die Zigeunerin, dem
Kindchen eine Violenwurzel zu schenken, auf die es
beim Zahnen beißen könne. Frau Anna nahm diese
Wurzel und gab das Beutelchen der Zigeunerin, die
sie noch fragte, ob sie ihr auch aus der Hand wahrsagen solle und sie dabei an der Hand faßte. Zwar hörte
Frau Anna mit dem Zählen beschäftigt wenig zu, aber
die Zigeunerin mußte es ihr sagen: »Ihr haltet gut
Haus, aber Ihr gebt das Beste weg, das ist gut, und
weil Ihr's Beste nicht achtet, wird es Euch abtrünnig
und das ist gut, Ihr kriegt noch einen Mann, ja das ist
gut, er kriegte sonst keine Frau und das ist auch gut.«
    Während sie noch so weiter dahlen wollte, kam
schon der fröhliche Herbstzug der Kinder über das
Stoppelfeld, Frau Anna eilte sich mit Zählen und da
viere zugleich dabei beschäftigt, war alles beendigt
und Herr Arnold mit seinen Gehülfen trug alles in die
Stadt. »Also Frau, meinen Mann kriege ich wieder«,
fragte Anna, die der Zigeunerin nur halb zugehört
hatte. »Werdet's schon sehen«, sagte die Zigeunerin,
»wenn einem Glück gesagt wird und einer hört nicht
zu, da vergeht's ihm wie verfrorne Knospen.«
    So zogen die Zigeuner fort in den Wald, Frau Anna
aber lief mit dem Kinde dem Zuge entgegen, der in allerlei Vermummung das Schneiden des Weines feierte, sie war die einzige ohne Larve, wenn gleich viele
andere ebenfalls zu erkennen waren, ein jeder rief sie
an wegen ihres Glücks, sie aber fürchtete sich, daß
jeder nun von ihr etwas begehren werde, und war entschlossen nichts, gar nichts abzugeben.
    Der ganze Zug war unendlich fröhlich zu beschauen, die gleich und ernsthaft gekleideten Kinder, die in
einer Kriegsordnung vorüber zogen und als Panier
große Blumenkronen hoch erhaben trugen, umgeben
von den vermummten wunderlichen Gestalten der älteren Leute, machten einen Eindruck wie ein kleines
kunstreiches Zwergenvolk, das in ein wildes Riesenland siegreich eingedrungen ist, der Himmel schien
ihnen hold, die Sonne glänzte ungetrübt auf dem blauen Grunde, kein Zugvogel ließ sich in der Luft mit
mahnendem Geschrei vernehmen, vielmehr schien ein
verspäteter Herbst dem Jahre zulegen zu wollen, was
von dem Sommer in den Schrecknissen der Zeit untergegangen war. Die neuangekommenen Pforzheimer
folgten dem lustigen Zuge in Gesellschaft der ernsten
Ratsherren und der bejahrteren Bürger, an ihrer Spitze
ging Katharina, die ihren Harnisch nicht ablegen
mochte, ihr hatte Anton seine Stelle übergeben, während er selbst in die von den Kindern geöffnete Kirche
eingetreten war, der Einsamkeit sein Herz auszuschütten, das allmählich die harte Wut mit weicher Wehmut vertauschte. Seine Frau schwebte ihm erst vor
den Augen, daß er sie nicht bannen konnte, bald aber
ging diese Gestalt in das freischwebende zärtliche Nebelbild über, die ihn allen Heiligen zum Trotz freundlich begrüßte, und diesmal lieblicher als je ein Inbegriff alles Schönen war. Ihr Wesen war diesmal unausstehlich, sie suchte ihn sogar eifersüchtig zu machen, indem sie den alten bärtigen Heiligen schmeichelte und doch nebenher zu ihm hinschielte.
    »Ach«, seufzte Anton, »Christus, hab ich deinen
Tempel errettet vor der Zerstörung, kannst du den
kleinen zärtlichen Teufel nicht von mir verjagen, der
mir deinen Tempel verunreinigt, gedenke, wie du die
Krämer daraus vertrieben, ein größeres Unheil ist dies
zu nennen, Herr zeige, daß du lebst!«
    Bei diesen Worten verschwand das zärtliche Bild
und er hatte Muße, seine Vorzeit sich zu vergegenwärtigen, er sah die Bilder, die er mit Fleiß und Lust
geschaffen, sie waren ihm aber alle nicht recht, er zog
das kleine Bild Susannens heraus, wie viel Heiligkeit,
Leben und Segen gegen alle Marien, Katharinen und
Cäcilien, womit er die Altäre der Kirche geschmückt
hatte; es ergriff ihn eine Wut gegen sich, gegen seine
Arbeit, er konnte den Gedanken nicht ertragen, daß
diese Arbeiten einst seinen Namen tragen sollten,
einen Namen, dem so große Geschicke anvertraut
waren, es drängte ihn in den Fingern, seine Glieder
zuckten ihm zum Zerstören, wie Kranken, die den
Tod in sich tragen, die Sehnsucht sich zu vernichten,
sich zu zerstören, alles dient diesem Wunsche, mit
einem Zuge hatte sein Degen drei der größten Altarbilder, die auf Holz gemalt waren, zerspalten; noch
aus den Trümmern sah ihn der verspottete Christus
unter der Dornenkrone mitleidig an, aber das vermehrte nur seinen Gram und seinen Zorn, die Blitzesschnelligkeit seines Degens, der rasch den heiligen
Christophorus niederhieb und die heilige Katharina.
So wütete er, bis kein Stück seiner Arbeiten mehr
kenntlich war, und wohlgefällig sah er auf die Trümmern, niemand hatte ihn gestört, denn alle, bis auf
wenige Wächter der Häuser, waren dem Feste nachgezogen; mit kühnem Blicke stand er auf diesen bunten
Brettern und dachte, wie er mit seinem unversieglichen Reichtume, was er nicht selbst besser leisten
könne, durch das Herbeirufen der gepriesensten Maler
in Verherrlichung ersetzen wolle, da erst gedachte er
wieder, ob er nicht den wunderbaren Beutel mit den
Schätzen seiner Frau in den Schoß geschüttet habe, er
fühlte in die Tasche seines Wamses, wo er ihn sonst
zu tragen pflegte, die Tasche war leer und so jede andere Tasche und sein Verstand lief wie eine Sanduhr
aus. Da war kein Geschehenes zu vergüten, kein Zukünftiges zu beschließen, Gründe und Gegengründe
schaukelten ihn hoch in die Luft und senkten ihn in
die Meerestiefe seines wogenden Unmutes. Er flüchtete wie aus dem Paradiese von einem Engel mit feurigem Schwerte getrieben, aus der zerstörten Kirche,
unbemerkt erreichte er den Wald, er wollte seinen
Schmerzen und seiner Verzweifelung entlaufen,
indem er sie ermüdete; wie ein Kain lief er umher, der
seinen Bruder erschlagen, und lechzend blieb er endlich hinter einem Rebenhügel liegen.
    Das große Herbstfest hatte während dieser Zeit
immer mehr Stimmen in seinen Jubel und Strudel hineingerissen. Die Kinder waren mit einem andächtigen
Ernteliede in den Hof gekommen, wo die Geschenke
ihnen ausgeteilt werden sollten und wo die Bürger
sich eine Mahlzeit hatten bereiten lassen. Der kleine
Anton hing nach kurzer Einsegnung durch einen
Geistlichen die Blumenkrone vor dem Muttergottesbilde auf, der Geistliche betete dann in einer der Feierlichkeit angemessenen Rede für diese Jugend, daß
sie der milden Gesinnung treu bleiben möchte, in der
dieses Fest von dem Bürgermeister war gestiftet worden, daß keine falsche Deutung das freudige Wesen
desselben lieblos herabwürdige und daß die Kindheit
mit der Wunderwelt, die sie erzieht, beschützt bleibe
wie die Pracht der Kirche, durch Meister Antons
Standhaftigkeit in jenen Schreckenstagen der Bilderstürmerei bewahrt worden sei. Bei diesen Worten
suchte er Anton in der Versammlung, weil er seine
Rückkehr erfahren hatte und ihn gegenwärtig meinte,
da er ihn indessen nicht ersehen konnte, rief er den
kleinen Anton zu sich auf die erhöhten Stufen, ermahnte ihn, dem Beispiele seines Vaters in allem
Guten zu folgen, der Knabe weinte über die hohe
Auszeichnung, die ihm wurde, nachdem er von allen
auf dem Pachthofe, wohin er nach dem Tode Oswalds
untergebracht, als ein Missetäter angesehen worden;
allgemein verbreitete sich die Rührung und das stille
Gebet für den Kleinen, der die ganze Stadt an jenem
Tage für sich eingenommen hatte. Der Geistliche
glaubte nach diesem Augenblicke allgemeiner Teilnahme nichts Bedeutendes mehr sagen zu können, er
schloß daher, indem er zum Frieden im fröhlichen Genusse ermahnte; eine Warnung, die in dieser Gegend
besonders notwendig war, wo die Bauerfrauen, die
aus entfernteren Gegenden zu Kirchweihen zogen,
gern das Totenhemd für ihre Männer ihrem Sonntagsstaate beipackten, um für alle Fälle gesorgt zu haben;
das Volk wollte Blut sehen, um nüchtern zu werden.
    Nach der feierlichen Rede wurde wieder ein angemessener Dank für die reiche Ernte aus einem alten
Kirchenliede gesungen, dann wurden die Kinder auf
den grünen Bleichplatz geführt, wo Bretter als Tische,
und Decken zum Sitzen gelegt waren, die Milchsuppe
wurde in großen Braukesseln herbeigetragen und auf
die Teller gekellt, die Weizenbröte wurden ausgeworfen, die irdenen Weinkannen ausgeteilt, der Schweinebraten nach den Einschnitten seiner harten knupprigen
Schwarte in breite Stücke zerlegt, deren weißer Glanz
mit brauner vieläugiger Brühe bedeckt, den Kindern
ungeduldig in die Augen leuchtete; dann der Äpfelkuchen, reichlich mit Honig bestrichen, das Mahl und
den Mund der Kinder schloß.
    Nach feierlichem Gebete standen sie auf und durften sich selbst in den Gärten die reifen Frühäpfel abschütteln. Da gab's ein Leben, als sie die Mäntel und
Barette und aus Schonung ihre neuen Wämser und
Hemden abgelegt hatten, jeder Baum schien ein volles
Nest von Engeln, ein Adler schwebte lange über
ihnen und senkte sich nieder, weil der kleine Anton,
auf den höchsten Ästen immer voran, und der kühnste, obgleich einer der jüngsten, ihm winkte, aus sehnlichem Verlangen auf ihm zur Sonne zu reiten. Da
ließ sich der Adler bis nahe über dem Haupt des Kleinen herab, der ihm freundlich einen Apfel reichte; der
Adler nahm ihn mit seinem Schnabel, und sei es, daß
ihm die Gabe genügte, oder daß ihn das Geschrei der
andern Kinder erschreckte, er stieg mit rastlosem Fittich der Sonne zu und verlor sich dem geblendeten
Auge in ihrer rollenden Scheibe.
    Frau Anna saß halb träumend auf dem Ehrenplatze
des bezahlten Gasttisches, ihr zur Seite war ein Platz
für Anton leer, sie wurde durch die Erzählung aus
einem Taumel erweckt, in welchen sie das Außerordentliche der Begebenheiten verzaubert hatte, sie freute sich über dies Ereignis, aber dieser kleine Anton,
wenn sie ihn auch nicht mehr haßte, war ihr gleichgültig, sie trank kaum seine Gesundheit mit, die ihm
gebracht wurde, und fragte nur zuweilen nach dem
kleinen Wilhelm, den sie der Verwalterin im Pachthofe übergeben hatte, um ihn zu ihrem Kinde in die
Wiege zu legen.
    Katharina sah sie mit großer Verwunderung an, sie
konnte nicht begreifen, daß diese Frau, deren Wesen
ihr so gemein und niedrig erschien, die Frau ihres
Bruders sein könne, und wie Frau Anna die Versicherung des Ratsherrn Arnold, daß es nichts koste, dazu
benutzen wollte, sich einmal ganz satt zu essen, so
stieg der Hochmut in Katharinen so gewaltig, daß sie
über den Geruch der Speisen, die reichlicher gewürzt
waren, als es in der Hexenküche ihrer Mutter herkömmlich, die Nase rümpfte, ja wohl gar darauf nieste, daß keiner den Teller anrühren mochte und alle
nur aus Rücksicht, weil sie mit den Fremden gekommen, es beim Zischeln bewenden ließen. Als der Hunger aber so mächtig in ihr wurde, während die meisten
andern schon den Käse schabten, daß sie die fortgeschobenen Teller einen nach dem andern vornahm und
mit dem Brote bis zum letzten ausputzte, da konnten
sich viele nicht mehr des Lachens enthalten. Sie wollte trotzig die Ursache wissen eine dreiste Frau vertraute es ihr, da wurde sie so beleidigt, daß sie mit so
elendem Volke gar nicht mehr ausdauern mochte und
die Gesellschaft verließ. Kaum war sie fort, so legten
die Pforzheimer mit allen sonderbaren Geschichtchen
los, die sie von ihr unterwegs erfahren, wie sie ein
Kind gehabt und doch Jungfrau sei, daß sie ein unehelich Kind und ihre Mutter eine Hexe.
    Zum Unglück war Güldenkamm und Susanna bei
diesen Erzählungen nicht gegenwärtig, sie hätten
ihnen sonst Einhalt getan, beide waren gleich nach
der feierlichen Rede in die Stadt gegangen ihren
Anton aufzusuchen, den sie im Ratskeller oder sonst
bei alten Bekannten vermuteten und dem Feste zuführen wollten.
    Nach Tische begann die Traubenlese, freilich an
diesem Tage mehr zum Schein als des Nutzens
wegen, denn jeder durfte essen was er brach, jeder
durfte sich die reifsten Trauben auslesen und sich
damit nach der großen Weinlaube begeben, wo ein
Faß Wein auf gemeinschaftliche Kosten ausgetrunken
werden sollte.
    Beim Weine fiel es dem unbescheidnen Junker
Blaubart ein, dem Waiblinger Burgemeister einen
Pforzheimer Mut zuzutrinken, wenn die Bauern einmal wirklich vor die Stadt zögen und nicht ihre arme
Kinder so voraus zu schicken.
    Der Burgemeister rief Arnold, er möchte einmal
hören, was der Pforzheimer spreche, ob es auch nicht
ihrer Stadt zum Nachteil gereiche. Da gab es harte
Worte von beiden Seiten; eben sollte es zum Losschlagen kommen, als eine große Schar Winzer mit
verdeckter Trage und großem Geschrei zur Gesellschaft heranzog.
    Es war nämlich die Sitte des Landes, daß die Winzer gegen Abend auszogen und Mädchen, die etwa
müßig umherliefen, auf ihre Trage legten, um sie
unter dem Namen der Herbstsau zum Gelächter aller
in die Gesellschaft der Fleißigen zu bringen, solch ein
Mädchen mußte sich mit allerlei Geschenken loskaufen.
    Welch eine Verwunderung, als jetzt die stolze Katharina aus der geheimnisvollen Verhüllung hervorkam und mitten im Geschrei und Gelächter wie eine
Königin sich gebärdete. Da sie den Gebrauch nicht
kannte, weil im Gebirge kein Weinbau getrieben
wurde, so hielt sie die Winzer für Abgeordnete, die
sie auf eine recht ehrenvolle Art als Königin des Festes der Gesellschaft zurückführen sollten und war natürlich jetzt verwundert, von allen als Sau! Sau! Sau!
sich anrufen zu hören und die Neigen aus aller Gläser
wie einen Regensturm auf sich fallen zu fühlen.
    »Güldenkamm!« rief sie mit lauter Stimme; der war
aber mit Susanna im Ratskeller so gutmütig festgehalten von der Wirtin, daß er seiner Geliebten nicht gedachte, »ach«, seufzte sie, »wäre mein Wilhelm hier,
er ließe mich nicht ungerächt, warum habe ich die
treue Seele verstoßen – nun macht's nur nicht gar zu
grob«, fahr sie fort, als ihr Brot und Käserinde an den
Kopf flogen. Dies war das Ziel ihrer Demütigung,
denn mit einigen kräftigen Schlägen lagen plötzlich
die Winzer, die sie auf dem Schandsitze festgehalten
hatten, am Boden; »Katharina – Wilhelm – dein –
mein – mein Leben um deine Ehre!« – mehr konnten
sie nicht mit einander reden, Wilhelm wütete gegen
die Menge und wäre sicher verloren gewesen, wenn
nicht die Waiblinger in der Meinung, er sei ein Pforzheimer, der den alten Streit erneuern wolle, gegen
diese Gäste losgeschlagen hätten.
    Da gab's ein Schlagen, Junker Blaubart hatte bald
auch blaue Augen, und hätte er nicht ein Messer gehabt, so war er verloren; vielleicht wäre alles nicht so
schlimm geworden, wenn nicht, sonderbar war es anzusehen, die Weinlaube, deren Stützen zum Schlagen
ausgerissen wurden, endlich über die Fechtenden zusammenstürzte, die in ihrem grünen verflochtenen
Netze die Drohenden festhielt. Manche Traube kühlte
den zornigsten Mund, indem sie sich auf ihm zerdrückte, und es schien, als ob sie der Freude erzogen
den Streit nicht leiden wolle.
    Aber Katharinas beleidigter Stolz litt keine Hemmung, sie verhöhnte die Waiblinger mit bittern
Reden, indem sie alle weibische Männer nannte, welche die Ehre einer Jungfrau nicht zu achten wüßten.
    Wilhelm und die Pforzheimer, die bessere Messer
und ein paar Degen hatten, arbeiteten sich zuerst von
dem Flechtwerke los; da sie nun auf vielen hart herumtrampelten, die darunter vergraben lagen, so erweckte ihr Geschrei Furcht in den andern, als erst einige flohen, wuchs die Zuversicht der Pforzheimer ungeachtet ihrer geringen Zahl, dazu kam, daß in der
Dunkelheit die halb berauschten Waiblinger, die sich
unter der Laube allmählich erhoben, einander verkannten und mit Faustschlägen sich einander gegenseitig traktierten. Nach einer halben Stunde waren die
Waiblinger, so viele deren noch gehen konnten, außerhalb der Mauer des Hofes, der aus alter Zeit her
noch wie eine Burg befestigt war und nur einen Zugang hatte. Wilhelm zog die Brücke auf und sah jetzt
als der einzig ganz Nüchterne nach den Verwundeten
auf dem Schlachtfelde.
    Katharina kam ihm mit einem goldnen Sporne entgegen, den sie einem verwundeten Ritter Landschaden
abgenommen, auch nahm sie ihr Schwert wieder, das
sie hatte in der Laube stehen lassen, und schlug ihren
Geliebten zum Ritter mit dreimaligem Ausrufe: »Besser Ritter als Knecht!« erst dann durfte er sich den
Sporn anschnallen, erst dann durfte er sie umarmen,
dann wechselte sie im Beisein aller Pforzheimer die
Ringe mit ihm, die sie dem toten Bürgermeister abgezogen hatte, als Zeichen ihres Verlöbnisses. Als er sie
an seinen Mund, an sein Herz gedrückt hatte, da fühlte er erst seine Wunden und sank auf seine Knie und
küßte ihre Hände. Sie ließ es geschehen, sie sah den
Sieger, den Ihren gern zu ihren Füßen, sie fragte ihn,
welcher Zufall ihn in ihre Nähe geführt. Er sprach,
wie er ihr noch recht lange habe nachsehen wollen, ihr
und dem Zuge, so sei er von Hügel zu Hügel hinter
ihnen hergegangen, er habe aber nicht gewagt sich
ihnen zu nähern, er habe sie mit Herzensjubel zuletzt
auf dem Felde belauscht, wie sie die Feldzwiebeln
neben sich geköpft, auch sei er schon bereit gewesen
ihr zu Hülfe zu eilen, als die Winzer sie ergriffen,
doch ihm habe es geschienen, als sei es mit ihrem
Willen. Leise sei er endlich dem Zuge der fröhlich mit
Weinlaub Geschmückten gefolgt, bis er ihren Ruf
nach Hülfe und Rache vernommen. »Mir ist alle Seligkeit geworden auf Erden«, so sprach er, »du hast
zum Ritter mich geschlagen, dein hohes Blut mit mir
verlobt, und wie ein Pferd bei einer vollen Krippe,
nachdem es seines Lebens satt und froh mit seiner
Halfterkette spielt, so will ich mit dem Ringe spielen,
wenn mich die Kraft verläßt noch die geliebten Hände
festzuhalten.«
    Bei diesen Worten sank er um, erst jetzt sah Katharina, daß er an zwei starken Stichwunden in der Seite
verblutet war, o du armer Stolz der Erde, jeden Tropfen des gemeinen Blutes hätte sie gern mit ihrem
hohen Blute erkauft, ihre Hand, die ihm den Himmel
aufschließen konnte, hatte keine Macht ihn auf der
Erde festzuhalten und ihre Augen, die ihm sonst in
steter seliger Nähe vorschwebten, versanken in die
unendlich tiefen Brunnen voll Tränen wie fallende
Sterne am Todestage der Welt. Rings um den Sterbenden waren alle Lebenden auf ihre Sicherheit bedacht, sie gedachten aber nicht, welches Pfand der
Unverletzlichkeit ihnen geblieben, die Kinder der
Stadt, die sich in dem Garten beim Spiele eben so
rauften wie ihre Väter beim Weine, erst bei den Klagen der Weiber, die aus dem Felde heimkehrend das
Schrecken erfuhren und um ihre Kinder fleheten, daß
man sie ihnen zurückgeben solle. Aber Blaubart erkannte schnell seinen Vorteil, er versprach ihnen
Schonung der Kinder, wenn sich alle Bewohner von
Waiblingen während der Nacht in die Stadt zurückzögen, daß sie sicher vor jedem Überfalle den Morgen
erwarten könnten.
    Herr Arnold, der glücklich entkommen war, ging
diesen Vertrag ein, nur sagte er, daß sie Güldenkamm
und Susanna, die von dem Lärmen aufgeschreckt
ihrem Herrn zu Hülfe eilten und den ergrimmten
Flüchtlingen in die Hände gefallen waren, zur Sicherheit des Vertrages, als Unterpfänder bewahren wollten.
    In dieser schrecklichen Nacht, wo jeder für die seinen bebte, sich aber gern vergessen hätte, stieg zum
erstenmal der große Komet aus dem Schoße der Nacht
auf, der nachher noch so viel Blutvergießen über die
Welt gebracht hat; das traf in das schönste Wohlleben
Deutschlands. So ist uns oft das Leben eines einzelnen Menschen ein Bild von den Schicksalen seines
Volkes, oft voraus warnend, oft zu spät. – So mögen
wir auch wohl erwägen, was sich zwischen Anton und
Frau Anna in dieser Nacht ereignete. Er war erschöpft
an einem Rebenhügel liegen geblieben, dort hatte ihn
die Zigeunerin gefunden und mit einem brennenden
Getränke, das damals nur den Kranken gegeben
wurde und das aus der Gärung der Kirschen in künstlicher Destillation erhalten wird, wieder zu seinem
Verstande gebracht, er kannte sie wieder, sie gab ihm
Speise und brachte ihm einen Gruß von seinem Vater
Rappolt, der da noch lebe und ihn zu sich rufen lasse,
ihm im schweren Dienste seine jugendlich wachenden
Augen zu leihen, weil er allmählich erblinde. Diese
Nachricht beruhigte Anton, er sah wieder ein Ziel,
wonach er streben konnte, einen Schatz, durch den er
den Waiblingern die Verwüstung ihrer Kirche vergüten könne, eine Rache gegen seine Frau, wenn er ihr
seinen Überfluß und sein Erspartes zusenden konnte.
    Die Zigeunerin versprach, seiner im Walde zu warten, um ihn zum Vater zu führen, er eilte die Seinen
von dem Feste abzuholen. Es dunkelte, als er wieder
in die Nähe des Pachthofes kam, und wie er über die
reiche Gegend sah, die abgeerntet wieder neu belebenden Stoff den himmlischen Strahlen ausgelegt hatte,
da regte sein Herz wieder die Nähe des zärtlichen Gespenstes, es war ihm diesmal nicht unwillkommen,
doch schien es scheuer vor ihm hinter jedem Busche
sich zu verstecken, er lockte es sanft wie ein Schäfer
das Lamm, das einem Abgrunde nahe steht, er gab
ihm schmeichelnde Worte, pflückte weiches Laub von
den Weinreben und mochte den Vorübergehenden
wohl töricht vorkommen wenn nicht der Weg an diesem Festtage den Verirrten nur gehört hätte. Zärtlich
bewegte sich das geliebte Bild vor ihm, umsonst
mahnte er es, sich ihm zu verbinden, er sei ein Neugeborner aller Fesseln frei, seit er die Stunde verflucht,
die ihn wieder mit seiner Frau verbinde, aber die liebliche Gestalt, bald seiner Frau, bald Susannen ähnlicher, schien den Spaß wie ein törichtes Kind allzuweit zu treiben, er zürnte in seinem erhitzten Gemüte,
zog sein Messer und rief: »Teufelin, ein Wort, du bist
mein oder bist des Todes, du teilst mein Lager oder
wir sind auf ewig geschieden wie zwei Felsen durch
einen Wasserstrom!«
    Da regte sich die Gestalt, da schien sie zu verschwinden, trat aber dann den Weg hinauf ganz in der
Gestalt seiner Frau, nur war sie, wie der Sternenschein aussagte, in ihrem Angesichte frischer, sie trat
auf ihn zu, umfaßte ihn und konnte nicht reden. Wenn
aber der Wolf seinen Fang sucht, da ist er still, daß
seine Stimme nicht erschrecke, so still zwang Anton
die Gestalt seinem Willen und sie schien dem Zwange
mit zögerndem Wunsche zu begegnen, sie entschliefen beide in Lust und der Wind, der auf Blumenrädern, und der Sturm, der auf Eisnadeln über sie hin
fuhr, konnten sie nicht erwecken. Als aber die Sonne
aufging, da träumte Anton, er falle in eine Höhle, die
bis in den Kern der Erde gehe, er wollte sich helfen
und erwachte, der Zaubertrank der Zigeuner war verraucht, er sah die Frau an seiner Seite, um die er sich
und die Stunde verflucht hatte, in der er sie wieder berühre, und die Stunde hatte schon lange ausgeschlagen und der Fluch brannte in seinem Haupte wie
brennender Zunder, der einem Pferde in das Ohr gesteckt ist, daß es durchgehe; es schauderte ihm, daß
das Messer in seiner Schale zitterte, das am Gürtel
hing, er zog es und rief: »Du oder ich!«
    Das Messer war in Frau Annas Brust, sie war es
gewesen, sie selbst, sie war vom Weine in Gedanken
verwirrt, von dem Zuge der Frauen abgekommen; unbekannt mit der Gegend war sie ihrem Mörder in die
Arme gelaufen, den sie mit ihrer Gunst stillschweigend zu versöhnen trachtete, denn sie kannte ihn sonst
zwar heftig, aber ohne Falsch und was er sonst küßte,
das war ihm heilig dadurch auf immer und ewig.
    Jetzt zogen die grauen Wolken über ihr und sie
wußte nichts davon, die Zugvögel flüchteten vor dem
neuen Wetter, sie aber war schon weiter gezogen, der
dürre Jäger stand aber hinter dem erstarrten Anton
und fragte ihn: »Bruder, ein Wildbret, du fällst mir in
meine Jagdgerechtigkeit, soll ich dich auf einen
Hirsch schmieden und durch den Wald jagen, was
hast du geschossen, was so schweißt, deck deinen
Mantel auf, wir wollen teilen!«
    »Nimm uns beide«, rief endlich Anton und schlang
die goldne Halskette, die er zum Geschenke erhalten
hatte, um seine beiden Hände, daß er festgebunden
war, »diese gib der Erde, mich aber übergib dem
Richter, der an Gottes Stelle auf Erden richtet, mich
bringe als Mörder nach Waiblingen, so will ich dich
zum Erben setzen von allem, was noch auf Erden
mein ist.«
    »Nicht also, guter Bruder«, sprach der dürre Jäger,
»haben wir gewettet; ich habe auch mein Weib umgebracht, wir kennen uns nun besser einander und keiner
hat dem andern was vorzuwerfen, sei kein Tor, dich
den Gesetzsprechern auszuliefern, die doch keinen
Armen vor Mord und Totschlag in dieser Zeit schützen können und viel tausend Landsleute um eine
Frage, die keiner versteht, niederhauen lassen, ich
meine, du bist eines vornehmen Herren Kind, ich
habe auch vom Grafen Rappolt gehört, zieh ab, hier
ist kein Boden für uns beide, was hält dich noch
hier?«
    »Mein Kind!« seufzte Anton, »und diese Leiche.«
    »Fort mit ihr in den Strom, der sich hier durchquält, er mag sie tragen, wohin er will!«
    So tat der Jäger, eh' er's sprach, und als Anton sich
ihm nach werfen wollte, trug er nur noch den Brief auf
seiner Fläche, der aus Frau Annens Busen gefallen
war, und legte ihn dem Erstarrten zu Füßen. Der Anblick hielt ihn zurück, er trat in das Bewußtsein eines
größeren Geschickes, dem nicht zu entfliehen sei,
seine Augen weilten auf der ewig wandelnden, ewig
gleichen Fläche des Stroms, der jetzt Katharinens verweintes Angesicht ihm abspiegelte, wie sie den kleinen Wilhelm auf dem Arme, den kleinen Anton an der
Hand mit Güldenkamm und Susanna über die Wiese
aus dem Pachthofe fortzogen, während die Pforzheimer, die sich alle Pferde der Sicherheit wegen zugeeignet hatten, über das Feld fortjagten, daß sie der
Grenze entkämen. Nimmer war eine Sehnsucht nach
dem Tode in Antons Seele erwacht, jetzt aber war
seine Seele in den Worten: »Mir wäre besser, daß ich
tot, als daß durch mich solches Unheil in die Welt gekommen.« – Katharina ihm gegenüber seufzte in den
Wind, der gleichgültig über alles hin das Tal mit dem
Flusse hinabgleitete: »Mir wäre besser die Schande,
als eine Ehre, die mir den Geliebten entrissen!«
    Beide standen so von einander getrennt und achteten nicht, was rings geschah, da pfiff es aus allen Büschen, und wie in einem Wirbelwind auf einen Kreis
aller bewegliche Staub und gelbe Blätter zusammengedreht sich vereinet, so standen sie plötzlich zu beiden Seiten von den gelben bestaubten Scharen der Zigeuner umgeben, die Anton wieder erkannte, mit der
Hand von sich fortwinkte, die Hände dann faltete und
von sich fort zu beschwören schien. Die Zigeuner versammelten sich aber, mit der Begleitung vieler Maultrommeln und Querpfeifen singend, immer näher um
Anton und Katharinen, daß ihr Hauch im Aufschreien
die blonden Locken durchschauderte:

Zigeuner

            Betet nur kein Vaterunser,
            Ihr seid unser,
            Stehet auf der Wegesscheide,
            Euer Weg, der führt zum Galgen
            Und der unsre führt zum Balgen,
            Ihr seid auch von unsern Leuten,
            Uns hilft Streiten und Erbeuten.

            Sehet euch nicht um und weinet,
            Ihr versteinet,
            Eure Stadt seht ihr nicht wieder
            Euer Haus geht auf in Feuer,
            Werdet frei von dem Gemäuer,
            Laßt euch nirgend wieder nieder,
            Maurer, Zimmerleut sind Feinde
            Und die Welt ist die Gemeinde.

Die Zigeunerkönigin

            Einer seh nicht nach den andern,
            Ihr müßt wandern.
            Wo kein andrer ist geboren,
            Überm Stroh geschorner Felder,
            Überm Besenreis der Wälder,
            Wo der König steht verloren,
            Von der Erd löst euch die Schuld,
            Steigt durch Tat zu Himmelshuld.

Zigeuner

            Springt das Grün aus Frühlingstrieben,
            Sollt ihr lieben,
            Sind verguldet alle Saaten,
            Müßt ihr ernten ohne Säen,
            Scharfe Schwerter können mähen,
            Haun aus jedem Schwein die Braten;
            Graben wir nach fetten Dachsen,
            Knarren bald die Wagenachsen.

            Betet nur kein Vaterunser,
            Ihr seid unser,
            Müßt mit uns auf Felsen klimmen,
            Ihr seid nirgend mehr willkommen,
            Wollt ihr zu einander kommen,
            Müßt ihr wie die Fische schwimmen,
            Wer noch durch die Luft gezogen,
            Hat den Teufel drum betrogen.

Die Zigeunerkönigin

            Hunger lehrt euch prophezeien,
            Laßt euch weihen,
            Sagt erst Kindern, was sie wollen,
            Jungen Mädchen sprecht vom Knaben,
            Heimlich kommen euch die Gaben,
            Klebt ihr nicht an Erdenschollen,
            Ahnen euch der Wittrung Taten; –
            Helden kann ein Held erraten.

Propheten sprechen oft zu uns aus unserm eigenen
Munde, an das Unbedeutende heften sie den Blick mit
Ahnungen und wir fühlen ein gemeinsames Leben mit
aller Welt. O ihr Ahnungen, wunderbare Seher der
Zukunft, eure Sternzeichen leuchten in der unerschöpflichen Tiefe unsres Herzens, ihr seid das Licht,
ihr seid das Auge zugleich und darum seid ihr nicht
zu erkennen und zu begreifen mit der Vernunft. Mit
wechselnder Schnelligkeit hebt überfließend der
Eimer des neuen Lebens, daß sein herabfallender
Überfluß im Brunnen uns erst hörbar wird, wenn der
geleerte Eimer schon in leerer Gegenwart schwankend
niedersinkt. Das Herrlichste erkennt sich erst, wenn es
vorbei, und darum begrüße ich euch dankbar und
locke euch liebevoll, ihr viel verschmähten Ahnungen; aus euch atme ich hoffend und leicht in die Welt,
durch euch schlägt jede Ader mächtiger und freut sich
ihrer unendlichen Verflechtungen, die ein Vorbild
sind, wie die unendlichen Geschlechter der Erde aus
einem Blute stammend auch an ein Blut glauben sollen, das für alle vergossen, alle zur Seligkeit führen
wird. Wie sehen wir ahnend so anders in die Welt,
und in dem Himmel sehen wir, wie ein allumfassendes Blau die verbrennenden Gestirne ernährt und herstellt, woraus wird uns in Ahnungen so wohl? – O
könnten wir doch auch rückwärts unsern Blick in
eurer Kraft wenden und die Welt verstehen lernen, die
unsere Erinnerung belastet, könntet ihr das Vergessene und Verborgene uns wiederbringen, erst dann
wäre unsre Welt unendlich und dazu möchte ich euch
zur Stunde meiner Geburt hinwenden, das Gefühl zu
wissen, mit dem der Mensch sein Auge zum erstenmal
öffnete, zu wissen, wie er dann in der Wiederkehr des
Jahres, nachdem er den großen Kreis das erste Mal
durchwandert, den Jahrestag seiner Geburt feierte, ja
dann wüßte ich, wie die Erde fühlt mit ihren Saaten
und Wäldern in jeder Jahreszeit, ob die Tiere ihr
Leben rühmen, das auf einen Jahreslauf beschränkt
ist, oder ob sie neidend den überlebenden Geschlechtern, sich vor der Luft verkriechen, die sie erweckt
hatte, und entschlummern. Dann wüßte ich, wie jedem
Geschlechte der Tiere zu Mute ist, wenn der Tod des
Jahres, der Winter, alle Blätter abstreift; – was die
Vögel singen, wenn diese gleich ihnen durch die Luft
fliegen, was das Gewild schreit, wenn sie ihnen das
Gras bedecken und die Fische, wenn sie wie unzählige kleine Nachen auf der Wasserfläche umhergaukeln
bis sie versinken. Eine schwerere Decke überzieht
aber bald mit gleichem Weiß die vielfarbige Erde, wie
mögen die Ameisen erschrecken auf ihren weiten
Wanderungen, wie mögen die Bienen trauern, wenn
sie ihren Vorrat, die goldene Erinnerung unzähliger
Blumenküsse in der Not angreifen, was mögen die Fische träumen, wenn eine harte, trübe Eiswölbung sie
in härterer Gefangenschaft hält als die Netze, denen
sie so oft entschlüpft sind, und sie von der Oberfläche
bannt, an der sich das Wasser erneut, in der sie so oft
fröhlich des Sonnenscheins rauschten, wie sie erschrecken, nun der Hirsch, den der Teich so lange
tränkte, verwundert über ihr Haupt hintobt und mit
hartem Hufe anklopft, bis er die Eisdecke eingeschlagen und dann selbst erschreckt den Kopf zurückzieht,
wenn ihm die scheuen Bewohner des so spiegelnden
Elements ungeduldig entgegentreten, weil sie schon
erstickt sind in der kalten Nacht und verkehrt oben
aufsteigend kaum noch die Flossen zu regen vermögen. Wie sich in der Liebeszeit des Jahres die Tiere
über einander fröhlich verwunderten über alles, was
jedem besonders verliehen, wie die Krähen da sich
Flöckchen Wolle zu ihrem Neste von der Fülle des
Schafs abrissen und der treue Hund, der es nicht leiden wollte, ihnen kaum eine Feder ausreißen konnte
und den sichern Fang erstaunt in die Luft emporsteigen sah und vergebens danach emporsprang, wie der
ergrimmte Hahn die Enten auf dem Wasser nicht weiter verfolgen konnte, die seinen Hühnern das Futter
weggefressen, so beneiden einander alle in der
Schreckenszeit, die Krähe sieht von ihrem dürren Ast
den dichten Pelz des Schafes mit Neid und möchte
sich darin kleiden, Enten und Hühner sehen mit Neid
die fröhlichen Zugvögel fortziehen, alle Tiere macht
der Winter ernst und boshaft und der Mensch, der alle
beherrschen sollte, verkriecht sich furchtsam vor
ihnen und liest in dem Fluge, in dem Geschrei der
Tiere abergläubische Zeichen einer höhern Gewalt.
    Du armer Mensch, wärst du doch wie jene Murmeltiere einem Winterschlafe wenigstens unterworfen,
wenn du nicht mit den Zugvögeln dich in die Gegenden ewigen Frühlings flüchten kannst oder wie die
Wasserlilien nur zum Blühen an die Oberfläche
kommst, o daß du ihnen nicht gleichtun kannst und
schlafend, oder wandernd, oder versinkend dem Winter entkommen magst; keiner von uns mag so schnell
ziehen und versinken, um der Kälte zu entkommen,
die in einer Nacht halbe Weltteile überfliegt, und wer
schliefe so fest, daß ihn der Frost und der Sturm nicht
weckten, so schlafen nur die Toten. Die Lebenden
aber wie das Grün, das noch aus dem Schnee wunderbar hervorblickt, strecken ihre Arme von ihrem Lager
in die Welt, der Sonne entgegen, aber sie wärmt nicht
mehr, sie erschrecken vor ihr wie vor einer alten
Freundin, die in einem Augenblicke ihnen fremd geworden ist. Aber die Trompeten schmettern in allen
Straßen, gedämpft von den Schneelagen, doch hörbar,
der Feind ist nahe, der Freund ist in der Not, Not und
Ehre rufen ihn, doch der die ganze Welt vergessen
möchte, die Schüsse fallen immer näher, das Laufen
der Flüchtenden hallt immer schneller, er fühlt keinen
Frost mehr, ihm ist heiß wie in Frühlingsluft, die Ahnung, hier müsse er kämpfen, durchlebt ihn, ob der
Himmel hell oder dunkel, nur eine Tätigkeit in ihm
und um ihn her, nur ein Bestreben, denen, die ihn vom
traurigen Tode des Erfrierens erweckt haben, sich anzuschließen, ihre Feinde sind seine Feinde und wäre
es die ganze Welt.
    Mit solchem Herze voll Ahnungen des Mutes
sprang Anton unter der Schneedecke hervor, die ihn
während des festen Schlafes am Waldabhange unsichtbar gemacht hatte, das grüne Gras sah gedrückt,
doch hell an der Stelle hervor, wo er gelegen hatte,
und dampfte von seiner Lebensglut, die zu ihm übergegangen war, er sah es noch, so träg und trüb war
seine Seele, trotz der dringenden Gefahr der Seinen,
die ihn anriefen, mit seinem Zigeunernamen: »Huty,
Huty, wenn nur unser Huty bei uns wäre.«
    Auf der andern Seite sahen ihn die Juden und riefen
ihm zu: »Komm zu uns Simson, du sollst unser Führer sein, zieh aus dein Schwert!«
    Der dürre Jäger weckte ihn und rief: »Komm zu
uns, denn bei uns ist deine Schwester, deine Kinder,
Susanna und Güldenkamm!«
    Diese Worte hätten Anton entschieden, sein
Schwert gegen die Zigeuner zu wenden, da erschienen
ihm die Seinen wie goldne Morgenflammen, wie sie
am Berge fortzogen und nach ihm riefen, weil sie ihn
überall vermißt hatten. »Anton! Anton!« schallten
ihm die teuren Stimmen, die nach ihm riefen, und er
wandte sich zu ihnen zurück, sie sahen ihn und sprangen noch bleich vom Schrecken auf ihn zu. »Steh Katharinen bei«, rief Güldenkamm, »sie ist mit ihren
Jungfrauen im stärksten Kampf beim schmalen Wege
am Sumpfe.«
    Anton eilte mit einer allmählichen Erwärmung seines Gemüts nach jener Seite, es war ihm, als hätte er
nach einem Vierteljahre Kerkernacht wieder die
Sonne erblickt; ihm war, als ob er noch zu etwas
tauge, und eine Rührung durchschnitt ihm das Herz,
als dränge ihm ein blankes Schwert hindurch und
machte es der Last seines Lebens frei; die Reue war
ein Greuel in diesem Leibe gewesen, der sich nicht
beugen konnte, weil er zu stark war, der sich nicht vor
der Welt büßend im Staube verkriechen konnte, weil
er zu groß gewachsen. Es war ihm ein Bewußtsein geworden und er sah sich in der Tat, wie der volle Mond
das erleuchtete Viertel sieht und auch in klarer Nacht
an seinem Rande gesehen werden kann, er handelte, er
wußte, daß er handelte, und so riß ihn nichts mehr unwissend fort. Zwischen Klothilden, die mit ihren ergebnen Zigeunermädchen die Brücke besetzt hielt,
und zwischen den Juden, die sich zum Angriffe mit
Jagdspießen anschickten, war noch ein gegenseitiges
Zuschrein und wildes Unterhandeln; die Juden meinten sie durch Überredung von ihrem Passe zu vertreiben und schickten sich nur ungern dazu an sie anzugreifen, die ihnen mutig mit gutem Degen unter die
Augen trat. Der dürre Jäger trat endlich zwischen
beide und suchte beide zu besänftigen, sein Anblick
aber mehrte so gewaltig die Wut der Jungfrauen, daß
sie mit dem Geschrei »Tod dem Verräter« auf ihn eindrangen, eben als Anton ganz in ihre Nähe getreten.
In diesem Augenblicke schwärzte sich der ruhelose
Nachthimmel und hoch in den Lüften erschallte durch
die schwarze Luft ein kriegerischer Marsch in harter
Tonart, scherzend in Wildheit. Die Juden schrieen
auf: »Das wütende Heer, werft euch nieder!«
    Alle warten sich nieder wie schwarze Garben auf
der weißen verschimmelten Flur, auch die Jungfrauen
warfen sich nieder und schimmerten wie Blutstropfen
in dem weißen unschuldigen Lammfelle der Erde,
Anton aber beugte sich nicht, sondern hob drohend
über sich sein Schwert. Und bald sahen die wütenden
Scharen auf ihn und zogen doch weiter wie Kriegsvölker, die vor der Bildsäule eines feindlichen Helden lobend vorüberziehen und in sich denken, daß die Lebenden recht behalten. Welch ein Gewirre von Trachten, aber alle mit Blut bezeichnet, leicht und flatternd
in ihren Hemden liefen in fröhlichem Gesange; die an
Wunden gestorben, ihre Rüstung war ihnen abgenommen und ihr Fähnlein war aus zerschossenen Hemden
zusammengepflastert, darauf stand geschrieben, gegen
welches Volk sie gestritten, gegen welches sie um
Rache schrieen; ein trockenes Lazarett, das aus dunklen Kasematten auf eine grüne Wiese ausgeführt wird,
wo ihre Geliebten ihnen volle Becher alten Weines
reichen, so daß sie in Licht, Wein und Liebe zugleich
ersoffen sich alle gesunder fühlen, als da sie noch gesund waren, so zog dieser mutwillige Haufen, jeder
mit seiner Geliebten, mit Blumen und bunten Bändern
geschmückt, und wüteten hinkend auf den verstümmelten Gliedern. Zwischendurch drang die rührende
Tonart des Kriegsgesanges der Gerüsteten, die mit
den Waffen in der Hand vor dem Feinde gefallen; ihre
großen Fahnen aus allen Zeiten, hatten sie mit hinübergenommen, teils die eigenen, teils feindliche, sie
ließen Anton ihre Zeit erraten, sie forderten keine
Rache; denn ihnen war geschehen, wie sie gewollt;
aber ein feierlicher Ernst, eine Gewißheit ihrer selbst,
erhielt sie in einer wohlwollenden Rührung, sie wären
gern gnädig gewesen aller Welt und wollten für die
Ihren am jüngsten Tage reden.
    Diesem Heldenzuge des wütenden Heeres entgegen, zog der wilde Jäger aus Osten, ein herrlicher
Mann auf hohem Rosse, vor ihm her ein Wolkenzug
von ähnlichen weißen Jagdhunden, die suchend liefen,
in ewiger Dummheit bellten und am Himmel kein Gewild erspüren konnten, hier roch einer an die Spitze
einer Tanne, daß die Nacht ein Hase in ihrem Schatten geschlafen hatte, gleich kamen alle im Kreise, und
rochen und bellten, bis der wilde Jäger sie mit starker
Jagdpeitsche heulend in die Weite trieb. Die beiden
Züge drangen gegen einander und wie sie einander berührten brannte ein Blitzstrahl nieder, daß die Welt in
einem Feuerabgrund zu versinken schien, dann war es
schwarz vor Antons Augen, er fühlte um sich und
fühlte nichts, er wußte nicht, wohin er entrückt war,
es war still um ihn her, weder Jagd noch Krieg, aber
ein tiefes Atmen, als sei er ein Früherwachter unter
vielen Langschläfern.
    Endlich berührte seine Hand eines Menschen Mund
und mit einem Schrei hörte er wieder die Stimme seiner Schwester: »Anton, du lebst, nun so laß uns zu
Gott beten, der uns erschüttert hat.«
    Anton aber fragte: »Katharina, wo sind wir, in welcher Tiefe büßen wir unsre Sünden?«
    KATHARINA: »Wir allein stehen aufrecht, wie
wir standen, um uns her liegen Freunde und Feinde im
Grase hingestreckt und wagen nicht aufzublicken.
Aber sprich Anton, was berührst du so stillschweigend meine Augen?«
    ANTON: »Siehst denn du mit deinen Augen,
warum deckst du mir die Augen zu.«
    KATHARINA: »Herrlich glänzen deine Augen,
wie ich nimmer sie gesehen, weithinleuchtend über
die erschreckte Flur und die Feinde, statt zu streiten,
beten demutvoll zu dir und bitten dich um Frieden.« –
Anton fühlte, er sei vom Blitzstrahl geblendet, aber er
schämte sich, es zu gestehen, so verlassen von Gott
und von der Welt hatte er sich nie gefühlt, als die
Feinde ihm den Jäger gebunden überschickten, daß er
und die Zigeuner ihnen Frieden und Freundschaft
schenken möchten, nachdem der Blitzstrahl ihren
alten Anführer Niklas erschlagen habe, der unter
ihnen Manasse geheißen.
    Anton befahl, den Gefangenen wohl zu bewachen,
und die Seinen, die sich jetzt allmählich um ihn versammelt hatten, hoben Geiseln aus, um ihre kleinere
Zahl gegen die Übermacht dieser Höhlenbewohner zu
sichern. Aber alle diese Bewegungen, diese Vorsicht,
alles schien noch durch die betäubende Erscheinung
verwirrt, es war als ob ein Menschenfuß durch ein
paar Heere streitender Ameisen geschritten, ihre Wut
ist in der allgemeinen Zerstörung erloschen und die
ergrimmten Feinde suchen gegenseitig bei einander
Zuflucht. Da die Herzogin der Zigeuner nicht gegenwärtig war, so hatte das allgemeine Zutrauen Anton
als Führer emporgehoben, er aber starrte in eine
ewige Nacht und wenn er es ihnen auch zu verbergen
trachtete, und jeden Augenblick das Licht der Welt erwartete, so konnte er doch nur nach langsamer Ausfrage gebieten, was der Augenblick erheischte. Aber
der Friede war den Menschen aufgedrungen in dem
gemeinschaftlichen Schauder vor größeren Ereignissen, die sich der Welt nahten und die jeder vorerst in
seinem Kreise sich zu deuten suchte.
    »Den wilden Jäger kennen wir wohl«, sagte ein Bewohner der Höhlen, »es ist der Hackelnburg mit der
Tut Ursel, sie ziehn vor allen großen Festlichkeiten
aus ihrem Gebirgswinkel heraus; – wie mögen sie
aber heute sich entsetzt haben, als ihnen das wütende
Heer in den Weg getreten ist, denn das bedeutet großen Krieg, und wo die alten erschlagenen Landsknechte herziehen, daher kommt es über Deutschland,
das wilde Kriegswetter.«
    »Wie ist die Geschichte mit dem Hackelnburg?«
fragte Susanna, die Anton wieder traurig auf den
Boden hinstarrend erblickte, wie er oft getan, seit dem
Tode seiner Frau.
    Ein alter Jude antwortete: »Wir haben viel von dieser Geschichte im Lande gehört, in unsern Büchern
steht nichts davon. Er soll ein gewaltiger Jägersmann
gewesen sein, der Hackelnburg, die Tut Ursel aber
eine Nonne, die in ihrer höchsten Andächtigkeit die
andern Nonnen mit ihrer schrecklichen grunzenden
Stimme gestört hat, Hackelnburg hat ihre Stimme im
Chore gefallen, weil sie der eines wilden Ebers ähnlich, er entführte sie, verließ sie aber im Walde wegen
eines Traumes, der ihn warnte, er werde durch einen
großen Eber umkommen. Als er sie verlassen, durchstreifte er wieder das Jagdrevier und traf auf einen
großen Eber, zwar entsetzte er sich erst vor ihm, doch
fing er ihn ab und als er ihn so vor sich liegen sah, da
stieß er verächtlich mit dem Fuße gegen einen der
großen Hauer und sagte: ›Nun, du sollst es mir auch
nicht getan haben.‹
    Das war sehr unvorsichtig von dem Manne, das
hätte er lassen sollen, er stieß sich den Hauer durch
den Stiefel ins Fleisch und starb bald an einer Entzündung dieser Wunde. Nicht wahr, das hätte er lassen
sollen? Die Leute sagten gleich, es sei mit dem Eber
nicht richtig gewesen, sie begruben ihn mit dem Hackelnburger zusammen, bald zeigte es sich, daß er mit
seinen Hunden umziehe, wenn Feste im Lande, und
die Tut Ursel vor sich herjage. Ja was ist dagegen zu
sagen?«
    Der dürre Jäger, der gebunden und grimmig am
Boden lag, rief hier: »Ja das weiß ich und habe es erfahren, wie eine menschliche Seele in ein wildes Tier
einfahren kann, und sich austauschen mit der Seele
des Tieres, die in den menschlichen Leib mit Vergnügen übergeht, das ist des Teufels höchster Spaß und
macht ihm seinen Tiergarten voll und lustig, ach ihr
Leute mögt wohl über mich reden und mich vielleicht
umbringen und wißt nicht, wie sich alles mit mir ereignet hat und wie ich so gern anders gewesen wäre,
als ich geworden bin. Den der Blitz vor einer halben
Stunde erschlagen hat, Niklas, der alte böse Niklas,
ich muß jetzt darüber lachen, warum der mein Vater
gewesen ist, aber er war es wirklich, ich war als Euer
Untertan geboren, Anton, ich mußte auf sein Geheiß
Euch zu Trunk und Spiel verführen, als Ihr durch
Eure Frau zu Würde und Ansehen kamet.«
    Anton sagte finster: »Also Feinde, immer mehr
Feinde, immer weniger Freunde, sprich, was konnte
Euch mein fröhlich Leben schaden? Meine Augen
sahen nie über die Stadtmauern hinaus und so wäre
ohne Euch, ein Tag wie der andere mir in stiller Arbeit unverloren vorüber gegangen und in mir mit
Segen eingekehrt und versunken!«
    »Anton«, sprach der Jäger, »ich schwöre es Euch,
nicht aus Gaukelei, wie ich oftmals getan, daß es
mich schmerzte, als ich um Euch mein Netz geworfen,
aber ich konnte nicht anders, der grimmige Teufel
hatte mich so lange angehetzt, daß ich um alles in der
Welt ihm nicht hätte ungehorsam sein mögen.«
    »Welcher Teufel«, fragte Anton, »und was wollte
er mit mir gerade, ich habe ihm doch nur eine gemeine
Lastertat geliefert und tue ihm keine mehr zu Gefallen.«
    »Wisset«, sprach der Jäger, »daß in Italien noch
jetzt zwei Parteien sich gegen einander in den Ringmauern derselben Stadt durch hohe Häuser mit Türmen befestigen, von denen die eine jetzt unterdrückte
noch von Eurem Vorfahren, der zu Waiblingen geboren, den Seinen den Namen der Waiblinger oder Ghibellinen verliehen hat, es war Konrad III., der lange
mit Wolf, dem Bruder des geächteten Heinrich gestritten hat. Von diesem Wolf kommen die Welfen, die
sich unserm heiligen Papste unterwerfen, es geht aber
eine alte Sage, daß ein neuer Waiblinger die Unsern
unterdrücken werde, darum ward mein Vater Niklas
nach Deutschland gesendet vom Papste, um Euer Geschlecht zu unterdrücken, bald war es ihm mit Eurem
Vater gelungen, auch Euch glaubte er im vergessenen
armen Leben untergegangen, als Ihr plötzlich durch
Eure Heirat erhoben ihn erst aufmerksam machtet,
wie er Euch durch seine Entführung gerade zum rechten Waiblinger gestempelt hatte. Nun war Euch mit
Gewalt nicht viel beizukommen, denn Ihr standet
wohl ein paar Männer, und in Wahrheit, wenn der
Teufel nicht mich und meinen Bruder Seger so unablässig geplagt hätte, wir waren Euch zu gut, Ihr seht
mich darauf an, es ist aber doch wahr.«
    »Nein bei Gott«, rief Anton, »wenn Ihr nicht ein
Gesicht habt, wie eine Sonnenfinsternis vor einem berauchten Glase, so kann ich Euch nicht sehen.«
    »Nun wie Ihr wollt«, sprach der Jäger weiter, »seht
Ihr die aufgehende Sonne an und überseht mich, mir
ist es lieb, ich aber muß Euch erzählen, wie ich von
meinem Vater dem Teufel bin übergeben worden.
Ganze Tage ließ er mir von einem Jäger von der Ehre
vorerzählen ein wildes Tier zu schießen, einen Fuchs,
einen Wolf, einen Bären! Was nicht genießbar den
Menschen, ihnen aber gefährlich sei.«

Nachtrag

Der dürre Jäger erzählt weiter, wie er und Seger und
viele andre vom Teufel in eine Menagerie gesteckt
worden, und so lange geärgert bis sie sich ihm ergaben. Sie ziehen in eine Berggegend in den Alpen, die
Zigeunerkönigin erzählt ihre Geschichte, sie ist Kaiser Karls erste Liebschaft. Die Szene spielte in den
Niederlanden, wie sie nach dem Frauenhause gebracht
worden, um dem Kaiser verleidet zu werden – nähere
Beschreibung desselben – ärger als Gefängnis – ihr
Kind wird von ihr getrennt – Anton mahnt dies an Susanne – sie entflieht und kommt durch Zigeuner mit
der Kronenburg in Berührung – ihre Beschreibung
derselben usw.
    Anton in dem gesichtslosen Elend kommt auf die
Kronenburg, Rappolt will sich nicht überzeugen, daß
er sein Sohn ist, er jagt ihn fort und verbannt ihn bei
Lebensstrafe aus seinem Gebiete, er irret umher,
blind, fliehende Hirten erzählen ihm von dem Drachen, der das Land verwüstet. Hart betroffen in seinen
gehemmten Schritten durch Mangel des Augenlichtes
reißt er plötzlich sein Schicksal an sich: »Komme
meiner Verhängnisse Gewaltsamstes – da ich der
Sonne nicht mehr kann ins Auge schauen, liegt mir
ob, was der Sehende nicht vermag, dem Volk vor den
Füßen wegräumen, was es bedrängt.« Er sucht den
Drachen auf, um das Land zu befreien und den Tod zu
finden; er erlegt ihn aber und erhält durch sein Blut
das Gesicht wieder. Als er dies vollbracht hat, führen
die Hirten ihn gegen seinen Willen zu Rappolt, der
ihn als Sohn begrüßt; aber indem er ihn umhalst, von
dem Gifte, das der Drache in den Mantel gebissen, erkrankt er, und verlangt von Anton, daß er den Turm
der Kronenburg ersteige und die Wache bei der Krone
übernehme. Nun kann Anton ohne Wanken den
schwindelnden Steig hinaufwagen, die Verzweiflung,
die zum Drachenkampf ihn gestählt hatte, hebt ihn
jetzt über die Gefahr gleichgültig hinaus. – So bricht
die Seelengröße, irdisch gezeugt, aber selig gesprochen, in ihre Blüte auf. Schutzgeister nahen und hauchen begeistigend ihn an, er erreicht unbewußt die
Stufen, auf denen er sich nimmer zu halten wähnte.
Dort sehen wir ihn seiner Befähigungen sich bemächtigen, sich und dem Göttergleichen zulieb, das ihn
treibt, uns aber wie eine Hieroglyphe entgegensteht,
das Unbegreifliche nämlich.
    Woher die Sehnsucht in königlichen Geschlechtern,
als ob der Sonne Tag eben ihnen erlösche? Woher die
Schwere des flügellahmen Geistes zum Stürzen? Zu
müde gegen die Geschicke sich aufzuraffen, die fern
donnernd heranrollen über die ahnenden Häupter der
Todeshelden?
    Wenn wir sehen unsern Helden mit raschem Selbstgefühl durchsetzen, was der Augenblick heischt, oder
sich widerstemmen dem Untergang, oder auch aus
sinkender Nacht verborgne Keime hervorbrechen, gierig den Tautropfen aufsaugend in die vollen Blüten
und schmerzlich aufseufzend, so oft zu höherer Befähigung sie Nahrung gewinnen, dann fühlen wir, wie
jede leise Regung des Geschickes, jeder Reiz gleich
zur Handlung sich wandeln muß, und das Widersinnige mit schneller Kriegswendung todverkündend niederbeugen muß, um dem Genius, der auf ein harmonisches Dasein deutet, zu genügen.
    Anton übernimmt jetzt die Wache bei der Krone
und wünscht sich den lieblichen Geist Voluptas zurück, dem er entsagt hatte; der kommt nicht, aber der
Teufel erscheint ihm, wie er sonst gewesen, wie herrlich, fröhlich, kräftig, wie jedes Auge ihn angelacht;
nachher läßt er ihn im Brunnen sehen, wie er verfallen
und abgemagert keinen Reiz der Sünde mehr bietet. –
Nun versucht er jenen Geist, wie er ihm damals erschienen war, zu malen, indem er die Gänge zur Burg
verziert, er bringt aber das Ideal des Muttergottesbildes hervor, das immer um eine Kopflänge höher erscheint als der Beschauende. – Tage vergehen – er
sehnt sich nach öffentlichem Berühren mit der Gesinnung des Volkes – ein freies Land, damit nicht etwa
längst anerkannte Begriffe, sondern das wirklich
Schwankende, noch Unsichere in allem Werdenden,
ins Gegenwärtige zur Eingebung, zum allgemeinen
Kunstgefühl sich fördern. »Dieses wird durch ein einziges lebendiges Beispiel dem Menschensinne näher
gerückt als durch unzählige Besprechungen, und
somit werde ich mehr Dank verdienen«, sagte sich
Anton, »wenn ich diese Einsamkeit verlasse und mit
meinem Willen das Wesentliche darlege, als alle Untersuchungen, die sie zweifelnd berühren, um sich
auszugleichen mit Härten und Gesetzen.« Überall
müssen wir den ehren, der keine Untersuchung seines
Anreizes verschweigt, unbesorgt ob einzelne wohl gar
zu dem sich verführen lassen, was er als falsch erkundet, er fühlt, daß er nicht der einzige, nicht der unfehlbare Ausleger höherer Erkenntnisse sei, die ihm
Leben und Lernen zugeführt haben, er scheuet keinen
Weg, welcher den Hochgebildeten anstößig oder
kleinlich scheinen könnte, aus dem aber der Gesamtheit Begriff und Lehre hervorwachsen mag; ihm selbst
erleuchtet sich das Forum der Künste in vollendender
Begeisterung. Im feuernden Abendrot steigt er von der
Höhe herab und verläßt die Burg:

            Aus meiner Zelle treibt mich fort
            Die leere Einsamkeit,
            Es füllet sie kein heilig Wort,
            Es nährt den innern Streit.
            Das innre Leben ward nicht mein,
            Weil ich das äußre mied,
            Das Ewige will nicht zeitlich sein,
            Das in der Zeit erblüht.

            Es gleicht mein bleiches Angesicht
            Des Grabes Bild von Stein,
            Es scheint gewesen, strahlt kein Licht
            Ins Innere hinein.
            Die Sanduhr gleicht der Todeshand,
            Lauft ab des Lebens Geist,
            Es hat sie keiner umgewandt
            Und keiner naht mir dreist.

            Der fromme Schauder war bald hin,
            Der mich der Welt entriß,
            Ein endlos Meer ist kein Gewinn,
            Wenn ich das Land vermiß.
            Ich flehte, daß ein höhres Wort
            Der Seele Flügel wär,
            Es riß mich keins zum Himmel fort,
            Ich blieb mir immer schwer.

            Weh jedem, dem hier nichts geschieht,
            Weil alles scheint gering,
            Weh jedem, der hier gar nichts sieht,
            Weil er das Licht verhing,
            Der sich in die Beschauung senkt
            Und nichts zu schauen hat
            Und was er findet, immer denkt,
            Daß er des Denkens satt.

            Es treibt mich wieder in die Welt,
            Die ich mit Hohn verließ;
            Ach wie sie mir so wohl gefällt,
            Die ich einst von mir stieß.
            Als ob ich nimmer von ihr ließ,
            So bin ich drin zu Haus,
            Gewinn, der Seligkeit verhieß,
            Spielt schon das Leben aus.

            Es spiegelt sich die Ewigkeit
            In engster Gegenwart,
            Und rückwärts die Vergangenheit
            Erscheint von höchster Art,
            Wie ein verlornes Paradies
            Seh ich's vor meinem Blick,
            Was ich betrauert, war so süß,
            Was ich verflucht, mein Glück.

            Ich suche nach dem reichen Schmuck,
            Den ich ins Wasser warf,
            Mein Finger sehnt sich nach dem Druck
            Von der zerschlagnen Harf,
            Mein Mund nach jener Lippen Hauch,
            Den Seligkeit verschließt,
            O spräche er doch wieder auch,
            Nun Frühling mich begrüßt!

            Es kehret wieder jeder Keim
            Aus Winters Einsamkeit,
            O kehrte sie auch wieder heim
            Zu dieser Frühlingszeit:
            Es meidet keiner Lebensnot,
            Wohin er sich entzieh,
            Und wer nicht sorgt für täglich Brot,
            Genießt das ew'ge nie.

            Durchbrich das Gitter, das dich hält
            Von mir wie Todesband,
            Zum Schweigen schuf nicht Gott die Welt,
            In ihr dies Frühlingsland.
            Er gab dir mehr als einen Mund,
            Der die Gebete lallt,
            Es ist ein Herz des Busens Grund,
            Es spricht mit Allgewalt.

            Des Herzens Stimme schallt zurück,
            Aus jeder Nachtigall,
            Die in dem Garten sucht ihr Glück
            In weißer Blüten Fall,
            O dieser Schnee, er ist so heiß
            Und dieser Duft so süß,
            Wer's Frevel nennt, ich sag es leis,
            Dies ist das Paradies.

Anton, gespornt durch Erinnerung an die Vermißten,
fühlt, daß die Welt des Herrschens nicht im Alleinsein bestehe, er sei nicht von der Einsamkeit ein Waffenbruder. – »Wenn ich meinem Urbeginn entspreche,
lüge ich dann; – Und diesem Trotz zu lieb soll ich
nach Gelüsten untergehen im Zorn aus Schwere des
Leidest« Er steigt herab von der Höhe, um seine allegorische Welt aufzusuchen – er kommt zu Dürer, dessen Kunst ihm gefällt, der aber selbst nichts auf das
achtet, was Anton zu finden hofft. Cranach in seinem
aristokratischen Diensteifer für Fürsten, geht näher
auf seine Hoffnungen ein – Kunstgespräch zwischen
beiden – der Kunstberuf greife ein in die Umbildung
der Welt, nur sie begründe den Frieden, in welchem
zugleich alle Elemente des Krieges bedingt sind. –
»Aller Kampf ist nur, um entsagen zu lernen – die
Kunst lehrt es – du kannst sie nicht an dich reißen,
aber du kannst ihrer teilhaftig werden. Du kannst ihrer
nie Meister werden und doch als Meister erkannt,
wenn sie dich beherrscht. – So das Volk, erkennt den
als Herrscher, in dem es verklärt sich gespiegelt findet. – Neidest du den Höheren, so trete ihn kühner an,
er wird dich bezähmen und gefangen nehmen, und
dies wird deine Ehre erhöhen, nicht sie beleidigen, du
willst ja ihn erreichen, nicht ihn verderben, der die
Welt trägt und hebt durch sein Werden und Lernen.
Ein neuer Tag, vom Geist der Kunst durchdrungen –
des Künstlers ewig schaffende Verklärung ist's, was
den Frieden begründet mitten im werbenden Kampf
höherer Entwicklung.«
    Langer Bericht über Luther und Melanchthon.
Anton wird Protestant und wieder über den Protestanten hinaus. Mit der Zweifelhaftigkeit der Tat kommt
ihm der geistige Zweifel, aber doch eben dadurch vergeistigt.
    Predigten Luthers über die Unruhen. Beschreibung
und Stellen. »Der Tod ist verschlungen in den Sieg.
Gott aber sei Dank, der den Sieg gegeben hat.« Cor. I.
15, 55.
    »Ihr seid teuer erkauft, werdet nicht der Menschen
Knechte.« Cor. 17, 23. »Und so jemand kämpfet,
wird er doch nicht gekrönt, er kämpfe denn recht.«
Ep. II. Timoth. »Denn Gott hat nicht gegeben den
Geist der Furcht, sondern der Kraft und Liebe und
Zucht.« II.. I, 7.
    »Darum lieben Brüder, fleißiget euch des Weissagens und wehret nicht mit Zungen zu reden.« Cor. 14,
39.
    Über die verschiedenen Sinne, die neben Luther die
Welt bewegten. Erstens falsches Prophetentum, zweitens Gleichheitslehre, drittens Altertümer und Gelehrsamkeit, viertens Dummheit, die Geheimnisse nicht
mehr fassen zu können.
    Anton geht von da zu Frundsberg, der ist für den
Bauernaufstand gewonnen, schickt Anton hin – er
kann sich nicht halten, geht nach Waiblingen unter
dem Namen Fortunat. Die Frau verliebt sich heftig in
ihn und will ihn nicht lassen; er bleibt da, wo ihn der
Zufall einquartiert hat, läßt den Krieg gehen, wie er
will, sie haben ein Kind, er schickt es zur Kronenburg, die Bauern werden geschlagen. Unterdes
schreibt Johann aus Leiden, die Frau soll ins Königreich kommen; wie sie ihn nicht kann als Johann erkennen, da richtet er sie hin.
    Anton ist der, welcher das Königreich endet. – Er
geht mit Frundsberg auf seinen letzten Zug nach Italien, Susanna begleitet ihn als Soldat; – rühmliche
Taten ihrer Tapferkeit, indem sie ihn aus Gefahren errettet bei der Eroberung von Rom. Die Kronenwächter berichten ihm dahin, Naß; jetzt seine Zeit gekommen, der Sitz der Welfen sei zerstört. Er eilt nach
Deutschland, bringt den Degen Franz' I. dem Luther,
der grade Hochzeit hält: Dies eröffnet das andre
Buch.
    Luther und Melanchthon reden mit Anton heftig
gegen die Münsterschen Wiedertäufer. – Jetzt kommt
durch die Zigeuner die Nachricht, die Krone sei in
Münster, Anton wird entflammt und zieht dahin, ihm
werden die Begebenheiten berichtet, auch wie seine
Schwester Katharina umgekommen, die Johann enthauptet hat – Susanna ist auch unter den Weibern, sie
hat die Krone in Verwahrung – Entdeckung ihrer Geburt und ihrer Würde (Tochter Karls V.). Anton bestimmt sie, den Weg zu Ende zu gehen bis er ihr
folge. Die Kronenwächter erwarten töricht aus dem
Bauernaufruhr ihr Aufkommen, sie begünstigen ihn,
können ihn aber nicht lenken, die Zigeuner führen
Anton mit dem Satanas Seger den Bauern zu und vertrauen ihm die Absicht der Kronenwächter, er wird
ein leidenschaftlicher Verfechter der Bauernfreiheit –
Zweifelhaftigkeit der Edlen, als er unter Metzlers
Bande ist. Götz, Ulrich von Schwaben, Graf Georg
von Wertheim, sind über Luther ergrimmt; Georg
Truchseß von Velsburg steht gegen ihn, nimmt ihn
gefangen; als Anton ihm seine Geschichte erzählt,
läßt er ihn von sich. Die Bauern unter Feuerbacher
haben Hohenstaufen verbrannt, Anton zerstört Hohenstaufen und die Kronenburg.
    Trennung von Deutschland – Schmalkaldischer
Bund. – Hier entsteht der große Streit zwischen wahren und falschen Deutschen, sie trennen sich. – Die
Auflösung ist endlich, daß die Krone Deutschlands
nur durch geistige Bildung erst wieder errungen
werde. So löst sich die Frage: ein Teil des Menschengeschlechtes arbeitet immer im Geiste bis seine Zeit
gekommen.
    Der Kronenwächter harter Kampf – der taube Rappolt in ihrem Kreise auf der Höhe.

            »Kronenritter, Kronenritter!
            Schaut im Westen das Gewitter,
            Jeder steh an seiner Stelle,
            Daß ich in des Blitzes Helle,
            Eurer Augen Sterne sehe,
            Wenn ich bei der Krone stehe.«

            Also ruft der taube Wächter,
            Und es stehn die starken Fechter
            An den Speeren mit dem Kinne,
            Aug auf Aug mit wachem Sinne,
            Jeder auf den andern lauert,
            Also hat's die Nacht gedauert.

            Ströme flüchten von dem Himmel
            Vor des Feuers wild Getümmel,
            Das durch alle Fugen sprützet,
            Wo's erst Morgens ausgeblitzet,
            Als die Sonne schwer beladen
            Schauet auf des Landes Schaden.

            Wo die goldnen Ähren wogen,
            Schwarze Ströme niederzogen,
            Schwarze Tannen aus der Höhe
            Schwimmen in dem weiten See,
            Und die Hirsche und die Rinder
            Flüchten zum Gebüsch geschwinder.

            Doch auf den Gebirgen stehen
            Blanke Säbel, die sie mähen,
            Schlagen, schlagen, schonen keinen,
            Vor der Kronenburg erscheinen,
            Auf dem Berg ihr Lager schlagen,
            Ihren Gruß den Rittern sagen.

            »Übergebt des Volkes Krone
            Und wir geben euch zum Lohne
            Euer Leben, eure Lehen,
            Sonst müßt ihr zugleich vergehen
            Mit dem Volke in der Fläche,
            Schont des roten Blutes Bäche.«

            Aug in Auge sich befassen
            Unsre Ritter und erblassen,
            Und der taube Wächter findet,
            Auf den Wangen was verkündet,
            Schüttelt dreimal mit dem Haupte,
            Weil's die Ehre nicht erlaubte.

            »Alle Pforten doppelt schließet
            Und mit Steinen sie begrüßet,
            Die so ungebeten kommen;
            Keiner ist noch aufgeklommen,
            Der nicht stürzte eilig nieder,
            Auf und brecht der Feinde Glieder.«

            Fester stehet nicht der Himmel,
            Als die Ritter im Getümmel,
            Und der Feinde freche Haufen
            In dem wilden See ersaufen,
            Andre meinten in dem Streite,
            Auszuhungern unsre Leute.

            »Kronenritter, Kronenritter,
            Ach das Hungern ist so bitter
            Und der Durst, der ist ein Feuer,
            Und der Schlaf ist uns so teuer
            Als die Krone, wir versinken,
            Gibt's für uns nicht Schlaf noch Trinken.«

            »Ritter, euch seh ich mit Schmerzen
            Stehen wie erloschene Kerzen.« –
            Und er greift das Schwert mit Grimme,
            Ruft mit ganz gedämpfter Stimme:
            »Ich zerhau dich Gnadenkrone,
            Daß du nicht dem Feind zum Hohne.«

            Wieder zu dem alten Bette
            Zog den Strom der Erde Kette,
            Unsers Volkes flüchtige Scharen
            Eilen ihren Schatz zu wahren,
            Und die Feinde werden flüchtig,
            Als sie unser Volk ansichtig,

            Jubelnd ziehen sie zum Schlosse,
            Doch da rufet kein Genosse
            Und weil keiner sie will führen,
            Brechen sie vom Schloß die Türen
            Und sie sehen die Ritter alle
            Finster blickend auf dem Walle.

            Fest gelehnet an den Speeren
            Stehen sie mit hohen Ehren,
            Als entseelte treue Wächter
            Schauen sich noch an die Fechter,
            Schauen zu dem tauben Alten,
            Der die Krone will zerspalten.

            Nein, ein Wunder anzuschauen,
            Wo sein Schwert hat eingehauen,
            Sind Rubinen ausgeflossen,
            Um die Krone schön entsprossen,
            Daß sie fester im Gewinde
            Ritter und auch Volk verbinde.

Nun nach den Tagen des Streites zwischen Menschen
und der Elemente Verwüstung durch das Erdbeben,
nachdem Anton alle seine Waffengesellen, Schwester
und geliebte Frau untergehen sehen, flüchtet er zur
Höhe, zum gläsernen Turm, der wie ein Gewölk erscheint, dort zeigt ihm Rappolt, wie er, daß er, nach
Rom gezogen, nun zum zweitenmal versäumte sich
empor zu schwingen, und wie das Böse mit sich fortreiße, nur das Gute getan und bedacht sein will. Er erzählt ihm, wie die Krone, während des Kampfes vermißt, die verloren und von Seger gestohlen war, von
Susannen während dem Erdbeben ist wieder gebracht
worden, und ihre getreuen Wächter für sie sich dem
Tode geweiht haben. Sie stürzten hinab in den See,
nur der alte Rappolt blieb einsam auf der Höhe – er
legt ihm die Zeichen dar, wie sie nun alle erfüllet
sind.

    Ja die Zeichen sind alle erfüllet,
    Als sich der Himmel so dunkel umhüllet,
    Sonne auf blutenden Gleisen entstieg.
    Wie die häuslichen Tiere sich bargen,
    Ha! da schauderte allen vorm Argen
    Ahnend der Unterwelt nahenden Sieg.

    Glühender, stiller werden die Winde,
    Vögel verfliegen vom Neste geschwinde,
    Säulen des Wassers wirbeln im Meer,
    Rollende Donner von unten und oben
    Gegen die Flammen, die unter uns toben,
    Stiebet der Himmel in Blitzen sich leer.

    Gärende Tiefe will neu sich erheben,
    Unterweltschatten durchstoßen im Beben
    Lieblicher Auen blühenden Grund,
    Jupiter schleudert vergebens die Blitze
    Von des dröhnenden Götterbergs Spitze
    Nach des Vulkanes eröffnetem Schlund.

    Weh! die Titanen sich wieder erkühnen,
    Schon die feurigen Augen erschienen,
    Schon der dampfende Atem sich hebt,
    Schön wie ein Fruchtbaum im Herbste zu schauen,
    Aber den Früchten ist nimmer zu trauen,
    Denn sie zerschmettern bald alles, was lebt.

    Sehet die Zähne im geifernden Munde
    Reißen dem Berge die berstende Wunde,
    Lange verschloß er die glühende Wut,
    Sehet, der Atem der Riesen entbrennet,
    Zündend mit bläulicher Flamme hin rennet,
    Sticket der Menschen erdreistenden Mut.

    Könnten sie dräuend die Glieder noch regen,
    Tapfer die Brust entgegen ihm legen,
    Fühlten sie rächend dies Leiden nicht ganz,
    Aber die glühenden Arme, sie schwinden,
    Mutige Augen im Feuer erblinden,
    Jammernd verrinnet begeisternder Glanz.

    Erde und Himmel zusammen sich brennen,
    Chaos, das alte will keiner erkennen,
    Wehe dem letzten, der alles das sieht.
    Jeglicher glaubt sich geblendet der letzte,
    Ehe die strömende Lava sich setzte,
    Wie sie jetzt dampfend hernieder sich zieht!

    Doch da stehet der Glutstrom gebannet,
    Langsam sich jeder vom Schrecken ermannet,
    Suchet und findet das eigene Haus,
    Findet die Seinen und forschet entzücket,
    Wie sie dem Feinde alle entrücket,
    Alle erkennen ein Wunder im Graus.

    Leiser ertönet der siegende Himmel
    Ziehet zum Berge der Wolken Getümmel
    Ströme zum alten Bette zurück.
    Kühlende Blitze durchspielen die Ferne.
    Einzeln entzünden sich wieder die Sterne
    Wie der Versöhneten liebender Blick.

    Luna, die ziehet im glänzenden Wagen
    Schauet verwundert die Freuden und Klagen,
    Leuchtet, beleuchtet das Wallen der Welt,
    Daß die Verirrten die Straßen erkennen
    Und die Verwirrten sich freudig anrennen.


Antons Vermählung mit Susannen

Wie beide der Erde schon abgewendet, vor dem Lichte ihrer Gedanken die Sterne erlöschen. – Geistesverklärte haben keine Planeten. – Auf der gläsernen
Säule ist ihr Ehebett, der Alte hat sie eingesegnet, eh
er sich in die Luft hat sprengen lassen. Anton findet
beim Erwachen Susannen nicht mehr und glaubt sie
aufgeküßt zu haben, sie spricht in ihm, aus ihm. Preis
der Liebe des Alters, der reinen geistigen und ihrer
ewigen Lust. In ihrem Lobe, im Vertrauen auf die
Krone stirbt er. Der Hunger ist ihm nicht schmerzlich – er hat kein Verlangen nach Speise, selbst die
Luft ist ihm zu schwer.



Das Rätsel der Krone

Sie hat die Eigenschaft zu verschwinden, wenn ein
Böser sie tragen will; sie besteht aus zwei in einander
steckenden Kreisen und Gewölben, beim Bauernaufruhr will Seger sie führen, da ist sie verschwunden.
    Das Rätsel der Krone soll sich lösen, wenn die in
einander gewundenen Kreisgewölbe, den letzten
Stamm darstellend, als zwei, die in eins zusammen
gehen, und aus diesem einen wieder dreie von verschiedenen Namen hervorgehen. Dies trifft ein: Anton
und Seger, verwechselte Zwillinge, gehen in eins zusammen, und aus dem einen stammen drei von verschiedenen Namen: Antons erster Sohn Anton; der
Sohn seiner Schwester Katharina, Wilhelm, den er
seiner Frau zum Ersatz für den Sohn des Berthold
übergab, dann sein jüngster Sohn, den er unter dem
Namen Fortunat mit Frau Anna gehabt.
    Nach Antons Tod steigt der Älteste mit seinen Brüdern hinauf und findet die Krone neben dem Leichnam des Vaters, er teilt sie zwischen beiden, indem er
die gewölbten Kreise auseinander hebt, den einen
Bruder sendet er nach Norden, den andern nach Süden
er selbst setzt sich den eisernen Reifen auf, worauf die
Krone gestanden, es ist die Mauerkrone, er ist Burgherr.

Güldenkamms, oder wie er in letzter Bearbeitung des
ersten Bandes umgetauft wurde: Grünewalds Geschichte.
Er hat sein Leben verwettet in einem Gedichte und
dann hat er nicht den Mut, sich ins Wasser zu stürzen,
nun schämt er sich seines Lebens; er hat die Furcht in
sich entdeckt und ist nun in allem gehemmt. Will in
ein Kloster flüchten, kommt vom Glockengeläute fortgezogen zum Trauerzug des letzten Stammherrn von
Hohenstock, gedenket der Zeiten und Abenteuer, die
er mit Susannen bestanden, und an die hingerichtete
Katharina. Seine Erschütterung, da man die Särge in
die Gewölbe nieder gelassen:

Tiefster unendlicher Schlaf, bei dir nur findet das
                                                     Senkblei
    Ruhe inmitten der Sorgen, tief in die Erde versenkt.
Selber der Träume strahlendes Licht verschwindet da
                                                     unten,
    Und die durchsichtige Flut, scheinet da über mir
                                                     schwarz.
Ach und so schwer mein Herz – Senkblei kann ich's
                                                     wohl nennen,
    Hoffnung zum Himmel entstieg, blieb nur
                                                     Erinnerung drin.
Hier verlorne Liebe – dort die verlorne Geliebte! –
    Ja der gedoppelte Schlag wecket unendliche Ruh!
Hier verlöschen die Kerzen am Sarge erträumeter
                                                     Liebe,
    Dort am gemordeten Leben gehen sie glühender
                                                     auf.
Bin ich denn noch nicht gestillt? – erziehn mich nicht
                                                     schmerzliche Tage!
    Jagen Geschütze nicht lange, ernst den flüchtigen
                                                     Puls? –
Sah ich Zerschmetterte doch mit Gleichmut in
                                                     zückenden Haufen,
    Warum erschrecket mich denn, was mir so fern und
                                                     vorbei? –
Denn ich suche dein Grab, Susanne, – es liegt mir so
                                                     ferne.
    Was dem Herzen so nah, lieget doch immer so fern.
Löwen, die möchte ich senden die heilige Stätte zu
                                                     hüten,
    Seit du bei Menschen nicht mehr, scheinen mir
                                                Menschen zu schlecht,
Güte und Schönheit such ich fortan bei Tieren des
                                                     Waldes,
    Eigen waren sie dir, sie bewährt ewig dein
                                                     menschlich Geschick,
Bricht der Morgen heran, dann trinken die Tränen
    Vöglein mir von der Wimper und sie singen davon
Traurig ein trauriges Lied.
    Zwiefach seh ich dich dort, auf schwebender
                                                     Grabstätte weilen
Über der Berge grünenden Flur wie ein Wölklein am
                                                     Fels:
    Nemesis einmal, sternenumtanzt im Glanze der
                                                     Jugend
Scheidend vom Unrecht das Recht, im eignen Busen
                                                     versenket den Blick.
    Kriegrische Muse dann – ewig grünender Lorbeer
Umschlinget das Haupt dir von Geisterflammen
                                                     beleuchtet.
    Schrecklich sind Menschen, denn sie neiden ums
                                                     Licht
Geistige Flammen am Grab. Ach was leuchten die
                                                     Gassen,
    Während kein ewiges Licht brennet auf Gräbern
                                                     mehr. –
Ha was finde ich hier auf diesen Klippen zerstreut,
    Die ich in tosender Nacht, meiner vergessen
                                                     erstieg,
Hier das Purpurgewand, noch warm vom Dufte des
                                                     Lebens –
    Hier die Sohlen gelöst – hier der Eindruck im Fels
Von beiden Füßen so deutlich, zeigt, – ein gewaltiger
                                                     Sprung
    Hat sie beflügelt zur Höh. – Ach du schwebest
                                                     wohl noch –
Es schwebten dem Wagen der Sonne, manche
                                                     Gestalten zuvor,
    Sie erblicke ich nicht! – Ach zu spät – schon
                                                     kommen
Die Schmetterlinge ermüdet, abgeschwirret zurück,
    Die dich führten hinauf – setzen sich mir um das
                                                     Haupt
Wie leiser Klage Liederkränze,
    Wohl weiß ich, warum die sonnenvertrocknete
                                                     Quelle
Mühsam das Wasser bewahrt unter den Steinen am
                                                     Busch,
    Weiß warum sich das Grün des Erlengebüsches
                                                     erfrischet,
Wo ich lange nicht mehr hoffend auf Liebe geweilt,
    Nüchtern trinke ich jetzt aus dieser heiligen Quelle
Opfernd den Toten zuerst aus der gekrümmeten Hand.

Grünewalds gelehrte Unterhaltung mit dem gelehrten
Bruder in der Bücherei des Klosters: Dieser zeigt ihm
das erste Schauspiel in Deutschland, deren Urheber
Reuchlin war, von dem edlen Johann von Dalberg –
Bischof von Worms, mit großem Frohlocken, daß ein
Deutscher etwas solches geschrieben, hochgehalten.
Heut zu Tage, wenn Homer und Demosthenes oder
Euripides selbst käme, würde man ihn schier nicht
achten. Es fängt den Leuten schier an zu ekeln vor
guten Künsten und Wissenschaften. Man geht darin
wie eine Kuh in der Streue. Gelehrte Leute werden
jetzo um ihrer Menge willen verachtet und ist zu befürchten, es möchte die Gelehrsamkeit, wenn sie aufs
Höchste gestiegen, wieder auf eine Barbarei herauskommen. Und gewiß erst vor kurzer Zeit affektierte
man eine neue Schreibart aus altem und dunkeln Gepräge und aus unlautern und trüben Pfützen, und hatte
einen Ekel an Ciceronis heller und lauterer Reinigkeit. – Die Religionsstreitigkeiten mehren sich und
überwuchern den ganzen Boden der Gelehrsamkeit.
Grünewald auf Zureden des gelehrten Bruders bleibt
im Kloster. – Macht Sonette auf Antons Bilder.


Waiblingen an der Rems

Bei Waiblingen im Dorfe Brießen war ein altes
Schloß, Konradin hatte es seiner Gemahlin errichtet.
    Im Jahre 1429 haben die beiden Brüder Graf Ludwig und Ulrich, an einen Bürger zu Waiblingen namens Berchthold Müssiggänger das dortige Haus verkauft, in welchem vor Zeiten die Fürsten von Waiblingen gewohnt und aus welchem Friedrich Barbarossa entsprossen war. Dieses Haus stand nah am Markt
und hatte einen Garten und eine Scheuer hinter sich –
sonst stehen die Häuser fest aneinander gebaut. In
diesem Hause sollen die drei heiligen Leiber der Weisen aus dem Morgenland, welche das Christkind beschenkt haben, über Nacht geblieben sein, als sie vom
Morgenland durch Köln vom Kaiser Barbarossa geschickt wurden.
    Die Marienkapelle, wo die Gattin Armins begraben, sie vermachte einen gülden Becher dahin. –
Koschhorn, Lidhorn, Geiersberg, Wolfhardt, sind
noch alte Familien daselbst. Die Sattlerische Familie
und die Härpische hatten eigne Kapellen.
    Johann von Ulm fing 1488 den Turmbau in Waiblingen aus Quadratsteinen an.
    1529 wurden die Bilder erst in Basel und St. Gallen weggeschafft. 1530 die Wiedertäufer.


Herzog Ulrich

Herzog Ulrich, sechzehnjährig, kommt 1503 zur Regierung ein dicker dickköpfiger Bengel, bauchig, lernte nichts als Latein, heiratet 1510, nachdem er einer
brandenburgischen Prinzeß, die sich zwei Meilen von
Stuttgart bei der Witwe Eberhards des II. aufhielt,
durch Trompeter den Hof gemacht hatte; er liebte
Hans von Huttens Weib, des Erbmarschalls Tochter,
es war eine vertraute Freundschaft zwischen Sabine
und Huttens Frau, was den Herzog in Eifersucht setzte. Kanzler Lamparter. Erbmarschallstum. 1512
machte er das Nest kleiner bei Schorndorf. Der eine
der Edlen war von seinen Gütern zu Nirgends, der
andre hatte sie beim Hungerberg.
    Beutelsbach, Probe der Gewichte im Wasser, die
Bauern hatten kein Zutrauen zur Lastung. Durch kaiserlich pfälzische und bayrische Gesandte der Tübinger Vertrag.
    Jagen in Schönbuch 1515, 8. März. Ulrich schrie
Hans von Hutten an, sich seines Leibes und Lebens
zu wehren, stößt ihn nieder, löste ihm den Gürtel und
knüpfte ihn an die nächste Eiche. Glaubte er sich vielleicht als Freigraf des heimlichen Gerichts dazu berechtigt, – Seine Gemahlin flüchtet nach Bayern, 2.
Okt. Der Kaiser nimmt sich seiner Schwestertochter
an, erklärt die Acht, Mathesius Lang vermittelt alles
in Blaubeuern. Der Trompeter, der dem Herzog die
Nachricht brachte, widerruft. – Er versprach, die
nächsten sechs Jahre eine Verwaltung von Landhofmeister, Kanzler und Räten anzunehemn. Bei der
Rückkehr fiel ein Schuß aus dem Schlosse Helfenstein, er verheerte das Land. Die Gräfin fiel ihm zu
Füßen.
    Alle, die den Blaubeurer Vertrag zur Anordnung
eines Regimentsrats benützen wollten, wurden gefoltert, ein Teil an Kohlen gebraten.
    1519 kam die Nachricht, die Reutlinger hätten den
Vogt zu Achalm erschlagen, er eroberte die Stadt.
1520 wurde er vom Schwäbischen Bunde verjagt
unter Wilhelm von Bayern. Er kam wieder mit
Schweizern, konnte sich aber nicht halten. 1520,
6. Februar, wurde das Land Karl V. überlassen.
222 000 Gulden den Bauern bezahlt. Vierzehn Jahre
blieb es unter österreichischer Herrschaft, er litt alles,
Briefe durften nicht nach Paris, verpfändete Mompelgart, Hohentwiel machte Kosten. Selbst Landgraf
Philipp von Hessen bot ihm an, fremde Höfe zu besuchen.
    Die österreichische Hofhaltung war kurz, alles
ward zum Schuldenzahlen bestimmt.
    1533 trennte sich der Schwäbische Bund, Landgraf
Philipp gewinnt sein Land durch die Schlacht bei
Lauffen am Neckar 1534, 13. Novbr. 1547 mußte Ulrichs Pferd die Knie vor dem Kaiser beugen, er war
hart und karg gegen seinen Sohn Christoph.
    Ulrich ward wieder eingesetzt 1534.
    1535 wurde die Reformation in Württemberg nach
Vorschrift der Augsburger Konfession von Ulrich eingeführt. Erhardt Schnepf von Wimpfen und Ambrosius Blaurer von Konstanz waren die Führer. Leonhard
Verich von Schnapf ordiniert; als er seine erste Predigt hielt in Waiblingen und das Lied anstimmen ließ:
»Es ist das Heil uns kommen«, so sprangen die päpstlichen Priester und Kapläne im Aufruhr empor.
    Die Waiblinger waren gute Komödianten. In
Waiblingen hat ein Mönch das Osterlied: »Christ ist
erstanden« dem anzustimmen befohlen, der Herr im
Hause sei, darauf haben alle geschwiegen, dann hat er
unter den Frauen die aufgerufen, welche Herr im
Hause – da haben alle angefangen.
    1487 war das letzte Turnier in Waiblingen.
    Waiblingen führt drei Hirschhörner im Wappen.
    Von Klodwig stammen die Staufen, die Waiblinger
stammen daher. Das Kriegsgeschrei war bei der
Armee: »Dirs belf, hin Wölf.« Bei der Armee Konrads, des Königs Sohn, schrieen spöttisch die Waiblinger: Wo er den Winter erst gefangen, um ihm zu
zeigen, daß er auf dem bloßen Bauch für Landsleute
gekämpft habe.

Frundsberg, der erste ritterliche Staatsmann in
Deutschland, fest und stark in seiner Meinung, spanische Heimlichkeit und italienische List durchschauend und verachtend, innig überzeugt, daß bei Herrschern wie Maximilian und Karl V. nichts Großes für
Deutschland gedeihen könne, mit Luther allein zufrieden, das Heil Deutschlands von seiner allgemeinen
Reformation erwartend. Darum wollte er den Papst
stürzen, da ließ ihm der Papst die Krone anbieten,
wenn er den goldnen Strick um Luthers Hals gelegt
habe. Anna von Württemberg liebte ihn und sucht seinen Aufenthalt auf alle Weise zu erheitern.


Vorsätze zum Anton

Unmittelbarkeit in allem, Ausführlichkeit. Meiden
aller grellen Effekte. Das Ende soll bestimmt sein, ehe
die neue Bearbeitung angefangen wird, eine Zeit, welche durch ihr Bestreben zum Allgemeinen alle besondern Ansprüche aufhebt. Anton zerstört Hohenstaufen
und die Kronenburg.
    Die Kinder des Fuchs haben sich überzeugt, der
Stamm lasse sich nicht durch Gift und Mord unterdrücken, so wollen sie ihn durch Verführung verderben. Um sich nicht gegen Gott zu empören, muß der
Mensch einen innern geheimen Feind auf Erden suchen. Diese Geheimnisse entwickeln die neue Zeit; als
sie gebildet, erlöschen jene wie Mondschein am Tage.
    Trennung von Deutschland – Schmalkaldischer
Bund, hier entsteht der große Streit zwischen wahren
und falschen Deutschen, sie trennen sich. – Die Auflösung ist endlich, daß die Krone Deutschlands nur
durch geistige Bildung erst wieder errungen werde. So
löst sich die Frage: Ein Teil des Menschengeschlechts
arbeitet immer im Geist, bis seine Zeit gekommen.

Zum Seestaate. – Von den Bibern.
    Die Namen der Schiffe, dabei die Geschichte aller
deutschen Helden.
    Eberhard der Gelinde, der den Adel in Heinsheim
fing, der machte, daß sie sich ergaben und allen verzieh.
    Georg von Ehingen, der Sieger über die Züricher.
    Die Verbindung mit den Meergeusen wird angedeutet.


Politisches Interesse im Bauernkrieg

1. Die Grafen von Stock und die übrigen Edelleute
suchten auf diesem Wege ihre Ansprüche gegen die
größeren Fürsten und den Kaiser geltend zu machen.
    2. Seger oder Baader, wie er in der Umarbeitung
heißen soll, hatte mit der Dienerschaft der Kronenburg das Interesse eine völlige Gleichheit hervorzubringen und Schweizerverfassung.
    Bauernkrieg – der Bundschuh bei Speyer 1503.
    1514 Der arme Konrad im Rheintal – hier kann die
Veranlassung sein, daß Anton fortgeführt worden,
Cras. VI 181.
    1519 wurde Württemberg an Karl V. verkauft. Die
Bauern sagten, daß sie die Knechtschaft abschütteln
wollten, die seit Klodwig sie belastet.
    1526 werden im Württembergischen allerlei Zeichen wegen des Bauernkriegs gegeben und den Bauern die Waffen genommen, auch die Leute von bestellten Reitern untersucht.
    1536 wurden alle Bilder weggeschafft, gleichzeitiges Auftreten der Jesuiten.
    In der Zeit zwischen dem ersten und zweiten Bauernaufruhr hat sich alles geändert, im ersten waren sie
noch fremder Absicht untertan, beim zweiten arbeiten
sie schon für sich.
    Zeitgenossen von Anton.
    Peter Vischer der ältere, im Jahre 1519 brachte er
das Sebaldusgrab mit seinem Sohn zu Stande; 1540
das Gitter. Sein Monogramm, zwei Fische. Sein Sohn
war ein Ungeschickter, eigentlich ein Handwerker,
sein Ruf gering. Das Haus jetzt Bierschenke zum
goldnen Bären. Pfarrhaus zu St. Sebald mit dem Chorerker; die bunten Fenster gemalt von Veit Hirschvogel.
    1513 Melchior Pfinzing, Verfasser des Theuerdank, kaiserlicher Rat, war Probst zu Sebald, nachher
zu Mainz.
    Der Taufstein in der Sebaldkirche ist sehr schön
von einem unbekannten Meister.
    Adam Kraft, Steinhauer: Die Begebenheiten Christi
1492 und das Sakramentshäuslein zu St. Lorenz,
1500 fertig.
    Veit Voß, ein Bildschnitzer, 1518.
    Nach den Statuten der Malergilde mußten die Gesellen wandern. Hans Schorel 1495 bei Altmar geboren, 1512 studierte in Augsburg bei Cornelius, in Utrecht bei Mabuse, ging nach Venedig, wo Daniel von
Bomberg aus Antwerpen eine Druckerei hatte, ging
nach dem heiligen Grabe – Cypern, Kandia – kehrte
über Rhodus zurück 1520 nach Venedig, mit Aussichten, aber arm. Rhodus wurde drei Jahr später von
den Osmanen erobert. – Der Einzug Christi in Jerusalem von ihm mit dem wirklichen Jerusalem im Hintergrund, war sehr ausgezeichnet.
    Hemling soll aus Konstanz sein, 1439 geboren,
seine Gemälde von 1479, 80, 84 und 87; – kam als
Krieger von Damaskus nach Brügge. 1529


Zum Leben Luthers

    Am Tag, als Doktor Luthers Hand
    Das Kirchenrecht im Feuer verbrannt
    Vor Wittenberg am Elstertor,
    Als es gar heftig auf Erden fror,
    War Nachts sein Herz so wach und gequält,
    Ob auch das Feuer nicht heimlich noch schwelt,
    Das ihm dazu vor dem Elstertor
    Entzündet hatte der Studentenchor,
    Es kann der Wind wohl gar zur Stadt
    Noch tragen des Feuers schreckliche Saat.
    Er wirft den neuen Mantel sich um,
    Die Sterne golden ihn anschaun so stumm,
    Er tritt hinaus ganz einsam und sieht,
    Wie mancher Funke in der Asche noch glüht,
    Das Tor steht offen, weil niemand wacht,
    Denn jeder schwärmt in dieser Nacht
    Und Kinder spielen und schreien daher,
    Ihm wird das Herz im Busen so schwer:
    »Was seht ihr den Funken so eifrig nach, –
    Die in den Papieren noch blieben wach?« –
    »Ach«, sagte zum Doktor da einer der Knaben,
    »Die größte Freude wir daran haben,
    Wenn hier die Funken in der Asche laufen;
    Fast sieht es aus wie der volle Haufen,
    Der aus der Kirche geht, wenn's vorbei,
    Sehn wir, wer der letzte in der Kirche sei.«
    »Ihr lieben Kinder«, sagt der Doktor gerührt,
    »Seht oben die Funken, die der Himmel regiert,
    Sie gehen wohl unter, sie gehen nicht aus,
    Sie strahlen ewig im himmlischen Haus.
    In jener Kirche ist kein Vergängnis,
    In dieser herrschet ein wechselnd Verhängnis.«
    Der Knabe sieht ihn verwundert an
    Und spricht in sich: »Was will denn der Mann,
    Wie sollen wir mit den Sternen spielen,
    Wer sich denn finden unter die vielen,
    Wer kann sie im Auge deutlich bewahren,
    Bald kommen die Wolken, bald sind sie im Klaren,
    Wir bleiben bei unseren Freuden auf Erden,
    Sie werden auch einst wohl Sternlein noch
                                                     werden.«
    »Hast recht mein Sohn«, spricht Doktor Luther,
    »Ein jegliches Alter braucht eignes Futter,
    Mit leichter Milch ernähren sich Kinder,
    Der Wein ist erwachsnen Männern gesünder,
    Und für die Kinder soll stehen bleiben,
    Womit sie die goldne Zeit sich vertreiben,
    Am Morgen glaubt ich ein Großes zu leisten,
    Am Abend, da lern ich von Kindern am meisten,
    O wie so viele Blinde sind große Kinder
    Und auch die Ernsten spielen nicht minder,
    Wenn ihre Stunde geschlagen hat,
    Daß sie vom Ernste sind steif und matt;
    Wir auch müssen lernen lieblich zu träumen,
    Wer würde die Hälfte des Lebens versäumen.«
    Und seit dem Tage, da hemmt er den Zorn
    Gegen Äußerlichkeit, auch wenn sie verworrn,
    Nur falsche Lehre bedroht er mit Eifer.
    Gegen die sündigen Ablaßverkäufer,
    Die in den Tempel des Herrn gedrungen,
    Da hat er die Geißel mächtig geschwungen,
    Was bleiben konnte von äußeren Zeichen,
    Das brauchte nicht vor ihm auszuweichen,
    So blieben die Bilder alle bestehen,
    Die überall sonst im Feuer aufgehen,
    Sie sind die Freuden auf niedrer Erde,
    Die einst zu Sternen des Himmels noch werden,
    Und ruhig duldet er allen Hohn,
    Daß er der äußeren Pracht verschon,
    Die Nachwelt gibt einst ihm dafür den Lohn
    Und bei den Kindern hat er ihn schon.


Zum Leben Luthers

Wer vom flachen Lande her in Eisleben einreitet und
die ansteigende Kirche und den niedersteigenden
Bergbau wahrnimmt, findet die Vorstellung seiner
Kindheit: daß der Ort, wo so ein Mann wie Luther geboren und gestorben, auch dem Auge schon ausgezeichnet sein müsse, überraschend erfüllt; neben der
festen dauernden Sitte, welche die kleineren Städte
von Sachsen vor dem übrigen Deutschlande schon im
Äußeren durch ordentliche Erhaltung und Reinlichkeit
kenntlich macht, hat die Umgebung der Kirche noch
etwas besonders Ernstes und Feierliches; älter als Luther, scheint sie doch seinetwegen erbaut, daß Gottes
Wort lauter und klar darin gepredigt werde; sein Haus
ist nicht erneut, aber altertümlich genug, um die neugierigen Reisenden in die ernstere Gesinnung einer
früheren Zeit unseres Vaterlandes zu versetzen.


Beschreibung und Stellen

Sein Famulus Wolfgang Sieberger, mit dem er viel
Gelehrtheit trieb, den er um Gotteswillen nährte,
scheint bei allem Guten doch ein Langschläfer gewesen zu sein und sich mit seinem Finkenherde viel abgegeben zu haben. XIV. B. Seite 1358. Klageschrift
der Vögel an Luther über seinen Diener Wolfgang
Sieberger. Beschreibung seines Wappens.
Abteilungen der Briefe: I. Weltliche Angelegenheiten,
die ihn nichts anders als durch seinen guten Willen
angingen, (hier war er zuweilen in aller Gutmütigkeit
Hofnarr). 2. Äußerliche Lebensverhältnisse. 3. Innere
Beziehungen seines Lebens ohne Verhältnisse zur allgemeinen Geschichte. 4. Charakteristische Äußerungen. 5. Verteidigungen gegen Vorwürfe.
