Gustav Freytag


Die Ahnen

Ingo und Ingraban

Ingo

Im Jahre 357

Auf der Berghöhe stand an dem Verhau, das die Wälder der Thüringe von den Katten schied, der junge
Wächter und hütete den steilen Pfad, welcher aus den
Gründen der Katten nach der Höhe führte. Über ihm
ragte der Wipfel einer mächtigen Buche, nach beiden
Seiten lief der Grenzzaun den Kamm der Berge entlang, in dem dichten Gestrüpp blühten die Brombeeren und die wilde Rose. Der Jüngling trug den Wurfspeer in der Hand, auf dem Rücken am Riemen ein
langes Horn, nachlässig lehnte er an dem Baum und
horchte auf die Stimme des Waldes, den pickenden
Specht oder das leise Rasseln in den Zweigen, wenn
sich ein Waldtier durch das Dickicht wand. Zuweilen
sah er ungeduldig nach der Sonne und wandte den
Blick zurück, wo hinter ihm in ferner Tallichtung
Blockhäuser und Gehege für Herdenvieh lagen.
    Plötzlich bog er sich vor und lauschte; auf dem
Pfad vor ihm klang leiser Fußtritt, durch das Baumlaub wurde die Gestalt eines Mannes sichtbar, der mit
schnellem Schritt zu ihm heraufstieg. Der Wächter
drehte den Riemen des Hornes und faßte den Speer
zum Wurfe; als der Mann aus dem Gehölz auf den
freien Grenzrand trat, rief er ihn an, die Spitze des
Wurfspeers entgegenhaltend: »Steh, Waldgänger, und
singe den Spruch, der dich von meinem Eisen löst!«
Der Fremde schwang sich hinter den letzten Baum
seiner Seite, streckte die geöffnete Rechte vor sich
und sprach hinüber: »Ich grüße dich friedlich, ein
Landfremder bin ich, unkundig der Losung.«
    Mißtrauisch rief der Wächter ihm entgegen: »Du
kommst nicht wie ein Häuptling mit Roß und Gesinde, du trägst nicht den Heerschild eines Kriegers,
auch scheinst du nicht ein wandernder Krämer mit
Pack und Karren.« Und der Fremde rief zurück:
»Weit komme ich her über Berg und Tal, mein Roß
verlor ich im Wirbel des Stromes, ich suche das Gastrecht in deinen Höfen.«
    »Bist du ein wildfremder Mann, so mußt du harren,
bis meine Genossen dir das Land öffnen. Unterdes gib
mir Frieden und nimm ihn von mir.«
    Die Männer hatten einander mit scharfen Augen
beobachtet, jetzt lehnten sie ihre Speere an die Grenzbäume, traten in den freien Raum und boten die
Hände. Beim Handschlag prüfte einer des andern Antlitz und Gebärde. Der Wächter blickte mit ehrlicher
Bewunderung auf den mächtigen Arm des Fremden,
der wenige Jahre älter war als er selbst, auf die feste
Haltung und die stolze Miene.
    »Nicht mühelos wäre der Schwertkampf mit dir auf
grünem Rasen«, sagte er treuherzig, »ich bin fast der
längste Mann unserer Metbank, und doch muß ich zu
dir hinaufsehen. Sei gegrüßt unter meinem Baum und
ruhe, indes ich deine Ankunft verkünde.«
    Während der Fremde sorglos der Einladung folgte,
hob der Wächter sein Horn an den Mund und blies
einen lauten Ruf in die Täler seines Volkes. Die wilden Klänge tönten im Widerhall von den Bergen. Der
Wächter schaute nach den Hütten der fernen Lichtung
und nickte zufrieden mit dem Kopf, denn um die Häuser wurde eine Bewegung sichtbar; nach kurzer Zeit
eilte ein Reiter der Höhe zu. »Nichts über einen starken Hall aus Auerhorn«, sprach er lächelnd und glitt
neben dem Fremden in das Heidekraut, während sein
schneller Blick den Aushau des Waldes entlang und
in das fremde Tal vor ihm flog. »Sprich, Wandrer, ist
vielleicht ein Verfolger auf deiner Fährte, oder hast du
sonst Krieger im Walde gesehen?«
    »Nichts schallt im Walde, als was hineingehört«,
versetzte der Fremde, »kein Spürer der Katten achtete
auf meinen Pfad seit sechs Nächten und Tagen.«
    »Die Söhne der Katten kommen blind zur Welt,
wie junge Hunde«, rief der Wächter verächtlich.
»Dennoch meine ich, daß du dich gut auf Waldversteck verstehst, wenn du ihre Wachen vermieden
hast.«
    »Vor mir war Licht, hinter mir Finsternis«, antwortete stolz der Fremde. Der Wächter sah mit Anteil auf
den Mann, in dem gebräunten Antlitz war jetzt deutlich die Erschöpfung zu sehen, der Leib lag schwer
gegen den Baumstamm. Eine Weile überlegte der
Wächter: »Hattest du die Rache der Katten zu fürchten, so hast du wohl auch tagelang Feuer und Rauch
entbehrt und üble Reisekost gefunden, denn der Wald
bietet jetzt nicht einmal Beeren und wilde Frucht.
Sieh, ich gehöre zur Bank des Häuptlings, nicht weiß
ich, ob er dir sein Brot und Salz reichen wird; aber
hungernden Mann im Walde mag ich nicht schauen.
Nimm und iß aus meinem Ranzen.« Der Wächter griff
hinter den Baum, holte eine Tasche von Dachsfell
hervor und bot darin Schwarzbrot und Fleisch. Der
Fremde sah ihn dankbar an, aber er schwieg. Da hielt
ihm der Wächter ein kleines Horn entgegen, öffnete
den Holzdeckel und mahnte freundlich: »Nimm auch
das Salz, unter dem Baum ist mein Heimwesen, hier
bin ich der Wirt.« Der Fremde faßte danach: »Gesegnet sei dir die Gottesgabe, wir sind Freunde.« Er aß
kräftig, der Jüngling sah ihm zufrieden zu.
    »Wenn die milde Sonne ihre Strahlen durch das
Baumlaub sendet, dann ist dein Wächteramt froher
Dienst«, begann der Fremde endlich das Gespräch,
»wenn aber der Wald tobt in der Sturmnacht, dann
bedarf der Waldhüter Mut.«
    »Der Grenzrain hier ist den guten Göttern des Volkes geweihet«, versetzte der Wächter, »von beiden
Seiten rinnen die heiligen Quellen hinab in die Täler,
wir Waldleute aber sind vertraut mit dem Nachtgesang der Bäume.«
    »Du bist jung an Jahren«, fuhr der Fremde fort,
»dein Herr schenkt dir großes Vertrauen, daß er dem
Einsamen die Sorge um die Landesmark überläßt.«
    »Es stehen der Männer mehr an dem Grenzzaun«,
erklärte der Wächter. »Wir besorgen wenig von einem
Einbruch der feindlichen Haufen durch den Bergwald,
denn schwer wird es dem Fuß des Fremden, über Fels
und Waldbach in die Gehege zu dringen. Aber das
Gerücht kündet, daß vor kurzer Zeit ein heißer Krieg
an der Römergrenze entbrannt ist zwischen den Alemannen und dem Cäsar, den sie Julianus nennen, und
vor zehn Tagen fuhr bei uns zur Nachtzeit das wilde
Heer des Gottes durch die Luft« – er sah scheu in die
Höhe – »seitdem wahren wir die Landesmark.«
    Der Fremde wandte das Haupt und blickte jetzt
zum erstenmal hinüber nach dem Heimatland seines
Gefährten. In vielen Reihen zogen sich die langgeschwungenen Berghöhen hintereinander, querdurch
führte ein tiefes Tal, da wo es sich zu der Lichtung erweiterte, glänzte im Sonnenlicht der Schaum des
Waldbachs.
    »Und jetzt laß mich wissen, Gutgesell, wessen Zeichen du trägst, und wohin deine Weisung mich führt.«
    »In allen Tälern, welche dein Auge sieht, und weiter bis in die Ebene hinab, waltet als Häuptling Herr
Answald, der Sohn Irmfrieds, welchem auch ich
diene.«
    »In der Fremde vernahm ich, daß ein großer König
über das Volk der Thüringe herrscht, sie nannten ihn
König Bisino«, versetzte der Wanderer.
    »Du hast das Richtige gehört«, bestätigte der Jüngling. »Aber dies Waldland hier ist frei unter seinem
eigenen Herrengeschlecht seit alter Zeit, und der
große König des Landes ist zufrieden, daß wir ihm
die Grenze hüten und jedes Jahr Rosse an seinen Hof
senden. Wenig sorgen wir Waldleute um den König,
und unser Herr Answald geht nur selten zu Hofe nach
der Königsburg.«
    »Und zählt König Bisino eure Rinderherden nicht,
die ich dort bei den Hütten sehe?« fragte der Fremde
wieder.
    »Hm, es war einmal Waffenlärm in den Dörfern,
weil der König seine Eber unter unsern Eichen mästen
wollte, auch kam dem König das Gelüst, den wilden
Ochs in unsern Wäldern zu jagen, aber man hat nichts
mehr davon gehört.«
    Der Fremde sah ernsthaft in das Tal hinab: »Und
wo ist der Hof deines Herrn?«
    Der Wächter wies die Tallücke entlang. »Er liegt
am Ausgang der Berge, für einen schnellen Wandrer
drei Stunden talab, uns aber trägt ein Roß von der
Weide in kürzerer Zeit dorthin. Hörst du den Hufschlag? Das Horn hat meinen Gesellen verkündet, daß
ein Fremder zu geleiten ist; der mich ablöst, kommt.«
    Den Bergweg trabte ein Reiter herauf, ein stattlicher Jüngling, dem Wächter ähnlich an Antlitz und
Gebärde, er schwang sich vom Pferde und sprach
leise mit seinem Gefährten. Der Wächter übergab ihm
das Horn, warf die Ledertasche über die Schulter und
bot das Pferd dem Fremden. »Ich folge deinem
Schritt«, sagte dieser ablehnend; er grüßte mit Hand
und Haupt den neuen Wächter, der ihn neugierig betrachtete, und wandte sich mit seinem Führer dem
Tale zu.
    Steilab führte der schmale Pfad zu dem gewundenen Lauf des Gießbaches, zwischen Baumriesen,
deren lange Moosbärte grausilbern im Sonnenlicht
glänzten, über Wurzeln, die wie riesige Schlangen auf
dem Weg lagen und sich in hohem Bogen wanden, wo
das Geröll, welches ehedem unter ihnen lag, vom
Wasser fortgespült war. Am Rand des Baches hemmte Treibholz und gehäufte Menge trockener Binsen,
dort hatte im Frühjahr die Wucht des Wassers geworfene Stämme an die Seite gefegt, daß sie wild durcheinanderlagen mit entlaubten Ästen; aber das Messer
der Waldleute hatte einen schmalen Weg durch das
Gewirr der Reiser gehauen. Mit beflügeltem Schritt
eilten die Männer talab, sie sprangen in weitem
Schwunge von Stein zu Stein, von Baum zu Baum,
vorauf der junge Wächter; oft schwang er sich hoch
durch die Luft, wie ein Federball im Wurfe talab gesendet lustig hüpft; und wo ein breites Rinnsal den
Gang hinderte, wiederholte er den Sprung nach rückwärts, um seinem Gefährten Mut zu machen.
    Dem Roß hatte er den Zügel über den Hals geworfen, folgsam wie ein Hund sprang es dem Manne
nach; auch dem Hengst war der unebene Weg zum
Spiele. Zufrieden maß der Wächter mit den Augen
einen starken Schwung, den der Fremde über den
Gießbach getan hatte, und betrachtete darauf die Fußtritte auf dem weichen Grund. »Du schreitest mächtig
für einen müden Mann«, sagte er, »mich dünkt, du
hast wohl schon früher weite Sprünge auf blutiger
Heide gewagt. An deiner Spur sehe ich, daß du von
unserem Volke bist, denn die Spitze des Fußes strebt
auswärts, und stark drückt der Ballen. Vordem hielt
ich dich nach deiner Rede für einen fremdländischen
Mann. Hast du einmal Römertritte geschaut?«
    »Sie schreiten mit kleinem Fuß und kurzem Schritt
auf ganzer Sohle wie müde Leute.«
    »So sagen auch unsere Männer, die im Westen
waren. Ich habe bisher nur waffenlose Händler des
schwarzhaarigen Volkes gesehen«, fügte er entschuldigend hinzu.
    »Mögen die Schicksalsfrauen den Römerfuß von
eurem Grunde fernhalten«, antwortete der Fremde.
    »Du sprichst wie unsre Alten; wir Jungen aber denken, kommen sie nicht zu uns, so kommen wir wohl
zu ihnen, denn wundervoll soll ihr Land sein, alle
Häuser von buntem Stein, das ganze Jahr mildes Sonnenlicht und im Winter grüne Erde; der süße Wein
gemeiner als Dünnbier, von Silber die Sessel und
Bänke, die Mädchen tanzen im Goldschmuck und seidenem Gewand, und der Krieger ist ein Herr der ganzen Pracht.«
    Vergebens erwartete der Wächter die Antwort des
Fremden, sie schritten eine Weile stumm nebeneinander, endlich faßte der Jüngling das Roß beim Zügel:
»Hier wird die Talfahrt wegsamer, steig auf, daß wir
vor abends ans Ziel kommen.« Der Fremde legte die
Hand auf den Widerrist des Pferdes und sprang wuchtig in den Sitz, der Führer nickte zufrieden und pfiff
leise, das Roß trug den Reiter in großen Sätzen talab,
der Jüngling lief zu Fuß nebenher, seinen Speer
schwingend und bisweilen dem Roß zujauchzend,
welches dann den Kopf zu ihm wandte und zur Antwort wieherte.
    »Wer sind die Weiber dort in hellen Gewändern?«
fragte der Fremde, als sie nahe der Lichtung auf einer
Höhe anhielten und in das Gehege sahen. »Hui!« rief
der Wächter, »die Mägde vom Herrenhofe sind gekommen, dort ist Fridas braune Kuh, hörst du die
schöne Schelle, die ihr am Halse hängt, und dort ist
das Mädchen selbst.« Sein gerötetes Gesicht verriet,
daß ihm die Begegnung erfreulich war.
    »Sieh die alten Hütten, in ihnen wohnt der Rinderhirt, im Sommer ziehen die Rinder des Dorfes auf
Waldweide, und unsere Mädchen kommen und holen
die Arbeit des Kellers nach dem Herrenhofe. Dort
drüben aber im Buchenwalde haust der Schweinhirt
mit seinem Volk, es gibt nicht schönere Mast im
Lande, soweit die Sonne scheint.« Sie betraten die
Lichtung, der Wächter entfernte die Stangen, welche
den Eingang zum Rinderpferch verlegten, und der
Fremde ritt in den umhegten Raum, wo die Kühe
brüllend umherliefen, während die Frau des Hirten
mit ihren Mägden das Milchgerät zum kühlen Keller
trug, der, aus Stein und Moos gefügt, abwärts von der
Sonne lange Reihen der Milchschüsseln bewahrte.
»Gutes Glück, Fremdling«, rief der Wächter, »unser
Herrenkind, Irmgard, ist selbst hier, um nach der
Herde zu sehen; wird sie dir hold, so kannst du guter
Pflege gewärtig sein.«
    »Welche ist es, die du mit Namen nennst?« fragte
der Fremde.
    »Dort befiehlt sie den Mägden, du kennst sie leicht
heraus.« Die Jungfrau stand bei dem Karren, der, mit
zwei Stieren bespannt, den Gewinn der Milchkammer
zum Herrenhof fahren sollte: festgeschlagene Butter
in Fässern vom Holz des wilden Pflaumenbaums und
kümmelgewürzten Käse, in grüne Blätter gepackt.
    »Geh zu ihr, Gesell, und künde, daß ein Fremder
bittend naht. Ich scheue mich, das Kind deines Herrn
anzureden, solange mir der Vater nicht den Herdsitz
gestattet hat. Und da du freundlich gesinnt bist, sprich
gut von mir, soweit du vermagst.« Der Fremde sprang
vom Pferde und neigte sich der Jungfrau aus der
Ferne.
    Frei ringelten die gelben Locken um ihre hohe Gestalt, sie umsäumten die kräftigen Formen des jugendlichen Antlitzes und wallten lang herab bis an die
Hüften. Ein silberbeschlagener Gürtel hielt das weiße
Linnengewand zusammen, darüber trug sie ein kurzes
Oberkleid von feiner Wolle, zierlich mit der Nadel gestickt, über dem Handgelenk der nackten Arme goldene Ringe. Aus großen Augen sah sie nach dem
Fremden hinüber und erwiderte mit leisem Kopfnicken den ehrerbietigen Gruß.
    Der Wächter trat zu dem Herrenkind: »Der Fremde
sucht eine Ecke an unserer Bank und eine Herdstelle
für sein wegemüdes Haupt; ich geleite ihn zum Hofe,
daß der Herr über sein Schicksal entscheide.«
    »Wir geben dem Wanderer Rast, den die Götter
uns senden. Wer er auch sei, ob gut oder arg, der bittend unserem Herde naht, drei Tage hat er Gemach,
dann fragt der Vater, ob er ein gerechter Mann ist und
unseres Daches nicht unwert. Denn du weißt es ja
selbst, Wolf, viel wildes Volk zieht elend durch das
Land und trägt den Fluch, der an seinen Schritten haftet, in das Haus des ehrlichen Mannes.«
    »Er sieht aus wie einer, der sich ehrlich hält gegen
Freund und Feind«, sprach der Wächter.
    Die Jungfrau warf einen flüchtigen Blick auf den
Fremden: »Wenn er sich so bewährt, wie du sagst, so
mögen wir uns seiner Ankunft freuen. Reich ihm den
Krug mit Milch, Frida!«
    Der Fremde trank, und als er den Krug dankend an
Frida zurückgab, sagte er: »Segen über deine milde
Hand. Der erste Gruß im Lande war willig von warmherzigem Manne geboten, der zweite hier sei mir eine
Verkündigung, daß ich auch im Herrenhause den
Frieden finde, nach dem ich mich so leidvoll sehne.«
    Unterdes hatte der Wächter für sich eins von den
Rossen eingefangen, welche in besonderem Gehege
sprangen. Während er sich anschickte aufzusitzen,
trat die rotwangige Frida zu ihm: »Glück hattest du,
Wolf, im Schlafe«, spottete sie, »an dem Grenzdorn
ist, da du ruhtest, ein fremder Vogel hängengeblieben.
Wie war dein Schlummer, Wächter, auf dornigem
Lager?«
    »Die Eule ließ mich nicht schlafen, sie stöhnte über
Frida, die bei Nacht am Zaune steht und rüttelt, um zu
erfahren, von wannen ihr ein Hausherr kommen
wird.«
    »Ich aber sah einen Stieglitz auf dürrem Strauch,
der sammelte alte Distelwolle zu einem Ehebett für
den reichen Wolf.«
    »Und ich weiß eine Stolze«, versetzte Wolf zornig,
»welche Veilchen zertrat, die sie suchen sollte, und
dabei in die Nesseln fiel.«
    »In die Nesseln deines Ackers nicht, du dummer
Wolf!« versetzte Frida zornig.
    »Ich kenne eine, der ich den Ball nicht zuwerfe
beim nächsten Reigen«, antwortete Wolf.
    »Wenn der Wolf tanzt, fliegen die Gänse auf den
Baum und lachen«, spottete Frida.
    »Winde dir ein Kränzlein aus Haferstroh, Jungfer
Gans«, rief Wolf vom Pferde zurück und trabte abwärts mit dem Fremden, der sich zartfühlend auf die
Länge eines Speerwurfes von diesem Wechselgespräch entfernt hatte.
    »Er ist ein unartiger Knabe«, klagte Frida der Herrin.
    »Aus dem Walde schallte zurück, was du hineingerufen«, antwortete diese lachend. Und dem fremden
Reiter nachsehend, fuhr sie fort: »Er sieht aus wie ein
Herr über viel Volk.«
    »Und doch war sein Bundschuh zerrissen und die
Jacke so reisemüde«, sagte Frida.
    »Meinst du, daß der Fels nur die Füße des armseligen Wanderers schneidet? Wer weither kommt, von
dem glauben wir, daß er viel gesehen hat und viel gewagt; es tut uns leid, wenn er ein arger Mann geworden ist aus Begehrlichkeit und Not, und wir wollten
ihm gern Frieden geben, wenn wir es vermöchten.«
    Die Sonne ging zur Rüste, und die Bäume warfen
lange Schatten auf den Weg, als die Reiter das Ende
des Talgrundes erreichten. An beiden Seiten wichen
die Berge zurück, längs dem Bache breiteten sich helles Gras und bunte Wiesenblumen, ein rothaariger
Fuchs fuhr vor ihnen über den Pfad. »Der Rotkopf
weiß, daß die Menschenwohnungen nahe sind«, sagte
der Wächter, »er schleicht am liebsten, wo er den
Hofgesang der Hähne hören kann.«
    Vor ihnen lag im Abendlicht das Dorf, von Graben
und baumbesetztem Wall umschlossen, durch die
Lücken der Bäume sah man hier und da die weißen
Giebel unter braunem Strohdach, und kleine Rauchwölkchen, die aus den Dächern aufstiegen. Seitwärts
vom Dorfe erhob sich auf kleiner Anhöhe der Herrenhof, mit besonderem Pfahlwerk und Graben umgeben,
über die zahlreichen Häuser und Ställe des Hofes
ragte hoch das Dach des Saals, der First mit schön geschnitzten Hörnern.
    Auf dem Wiesengrund vor ihnen übte sich eine
Schar Knaben im Kampfspiel, sie hatten ein hohes
Gerüst gestellt und schwangen sich der Reihe nach
hinauf und jauchzend wieder herab. Als die Reiter
nahten, rannte der Haufe an den Weg und starrte trotzig auf den fremden Mann. Der Wächter rief einen
Knaben und sprach leise zu ihm; der Knabe flog wie
ein junger Hirsch in großen Sprüngen dem Herrenhofe zu, während die Reiter mit Mühe den Schritt ihrer
unruhigen Pferde bändigten. Auf der Dorfstraße tanzten im Staube die kleinen Kinder den Ringelreigen,
die Knaben nackt bis auf die Wolljacke, die kleinen
Mädchen im weißen Hemde, sie stapften barbeinig im
Staube und sangen. Der Ring löste sich, als die Reiter
herankamen, an den Luken der Dorfhäuser wurden
Frauenköpfe sichtbar, aus jeder Tür sprang eine Schar
blauäugiger Kinder; auch Männer traten an die Tür
und musterten mit Falkenblick das Aussehen des
Fremden, und der Wächter verfehlte nicht, seinen Begleiter zu ermahnen, daß er hierhin und dorthin
schaue und die Hausbewohner vom Pferde grüße,
»denn«, sagte er »freundlicher Gruß öffnet die Herzen
und du magst die Gunst der Nachbarn bald gebrauchen.«
    Unterdes war der Knabe in den Herrenhof gelaufen.
Fürst Answald saß in der Holzlaube, dem schattigen
Vorbau des Herrenhauses; er selbst war ein hoher
Mann, breitschultrig, mit offenem Antlitz unter seinem grauen Haar, er trug die wollene Hausjacke über
dem Hemde mit Biberfell besetzt, seine Lederstrümpfe mit bunten Riemen geschnürt, und nur die würdige
Haltung und die Ehrfurcht, mit welcher die anderen zu
ihm sprachen, ließen erkennen, daß er der Wirt war.
So saß er umgeben von seinen Bankgenossen und
schaute zufrieden auf zwei wohlgenährte Stiere, welche von den Knechten vorbeigetrieben wurden, weil
sie zu Opfertieren ausgewählt waren für ein bevorstehendes Festmahl der Landgenossen. Der Knabe
drängte sich behend an einen alten Mann mit klugem
Gesichte, der zur Linken des Häuptlings stand und
den Worten des Herrn höflich Antwort zu geben
wußte, und kündete leise seine Botschaft. »Der junge
Wolf führt einen Fremden her«, berichtete der Alte
auf den fragenden Blick des Herrn, »der Mann kam
ohne Geleit der Katten, ohne Roß und Kriegskleid,
ein einzelner Mann aus dem Elend, er sucht das Gastrecht.«
    »Bereitet ihm den Gruß in der Halle«, befahl Herr
Answald gleichmütig und gab seinen Mannen ein Zeichen, daß sie sich entfernten. Und zu seinem Vertrauten sprach er: »Mit Sorgen seh' ich die fremden Strolche. Seit am Rhein der Römerkrieg aufgebrannt ist,
fliegen heiße Funken durch das Land, und mancher
Gesell, der Gewalttat gelitten, schweift durch die Länder und übt Frevel in bitterem Hasse.«
    »Kommt er als Flüchtling aus dem Süden, so mag
er Kunde wissen von dem Römerkrieg.«
    »Er mag auch römische Untreue in das Land tragen. Die welsche Sitte schleicht wie eine Pest durch
unsere Täler, sie hat die Burgen der Könige mit Übermut gefüllt. Auch unsere Herren möchten im Purpurkleide prangen und schurkische Leibwächter füttern,
die ihr Messer dem freien Mann in den Rücken stoßen, wenn sein Antlitz ihrem Herrn verleidet ist. Doch
komm, wer auch der Fremde sei: was einem darbenden Mann gebührt, soll ihm werden. Du aber sorge,
durch kluge Rede sein Geheimnis zu ergründen.«
    Der Häuptling trat in das Haus und setzte sich auf
den Herrensitz, der, geschnitzt aus Eichenholz, der
Tür gegenüberstand, belegt mit dem schwarzen Fell
eines jungen Bären. Die Füße des Herrn ruhten auf
einem Schemel, in der Hand hielt er den weißen Herrenstab.
    Draußen am Hoftor stiegen die Reiter ab, der
Fremde lehnte seinen Speer an den Pfosten und setzte
sich schweigend auf den Sitz außerhalb des Tores.
Der Sprecher trat heraus und lud ihn mit feierlichem
Gruß vor den Herrensitz. Der Fremde trat hoch aufgerichtet auf die Schwelle des Hauses, er und der Häuptling blickten einander einen Augenblick forschend an
und beiden gefiel, was sie sahen.
    »Heil dir, Fürst Answald, Irmfrieds Sohn!«
    »Heil sei auch dir!« klang es vom Herrensitz zurück.
    »Spende wegemüdem Mann den Trunk aus deinem
Born, die Frucht von deiner Flur, den Schirm deines
Daches. Ich komme freundlos, heimatlos und schutzlos zu deinem Herde; verleihe mir, was dem Wanderer
das Gastrecht deines Volkes gewährt.«
    Hildebrand trat vor und sprach: »Der Fürst verleiht
dir nach des Volkes Brauch drei Tage Rast, drei Tage
Kost, dann fragt der Fürst das Volk nach seinem Willen. – Tragt ihm den Sitz zum Herd, ihr Knaben, und
bietet ihm die Gaben der Götter.«
    Drei Jünglinge trugen das Gerät, der eine den Schemel, auf dem der Fremde niedersaß, der andere in
zwei Schalen Brot und Salz, der dritte einen Holzkrug, mit dunklem Bier gefüllt. Dieser bot den Trunk
zuerst dem Fürsten, der den Krug mit den Lippen berührte, dann dem Fremden. Darauf gab der Sprecher
dem Gefolge einen Wink und alle verließen den
Raum.
    »Und jetzt, Wanderer«, begann Hildebrand, zu den
Füßen des Fürsten niedersitzend, mit vertraulichen
Worten, »da du Sicherheit gewonnen hast für Leib
und Glieder, so gib auch uns Bericht, soweit du vermagst, wenn du etwas hinter unseren Bergen geschaut
und gehört hast, was uns zum Nutzen sein kann und
dir nicht zum Schaden. Denn es ist sorgenvolle Zeit,
und der vorsichtige Wirt müht sich, Kunde zu holen
von bewanderten Männern. Willst du erzählen, wenn
die Götter dir verliehen haben, daß sich deine Worte
willig auf der Zunge zueinander fügen; oder soll ich
fragen, was zu erfahren uns not tut?«
    Der Fremde erhob sich: »Ich trage Kunde, die das
Herz der Männer bewegt, nicht weiß ich, ob sie euch
Freude bereitet oder Trauer. Eine Schlacht ist geschlagen, die größte seit Menschengedenken. Die Wölfe
heulen auf der Walstatt, und die Raben fliegen über
das Gebein der Alemannen, denen unser Gott den
Sieg versagt hat. Die Franken haben dem Römer die
Schlacht gewonnen, die Könige der Alemannen Hnodomar und Athanarich sind gefangen, mit ihnen viele
Königskinder; die Heerscharen des Cäsar brennen in
den Tälern des Schwarzwaldes bis an den Main und
treiben die Gefangenen zu Hauf. Der Cäsar ist mächtig geworden über das Grenzland, man sagt, daß die
Katten Gesandte in sein Lager geschickt haben, um
ein Bündnis zu bieten.«
    Ein tiefes Schweigen folgte diesen aufregenden
Worten. Fürst Answald sah finster vor sich nieder,
auch Hildebrand hatte Mühe, seine Bewegung zu verbergen.
    »Wir haben Frieden mit Römern und Alemannen«,
sagte er endlich vorsichtig; »und der Thüring fürchtet
nicht die Macht des Cäsar. Du selbst aber warst, wie
ich erkenne, in der Nähe, als die Schlacht geschlagen
wurde, und du hast seitdem die Dörfer der Katten gemieden, die doch, wie du sagst, den Römern wohlgeneigt sind. Ich frage dich nicht, wem du den Sieg gewünscht hast.«
    »Ich gebe Bescheid ohne Frage«, rief der Fremde
stolz, »ich habe nicht Römersold genommen.«
    Ein Strahl von Wohlwollen brach aus den Augen
des Häuptlings. »Du bist kein Alemanne«, sagte er,
»du bist nach deiner Sprache von den Kindern unseres
Gottes, die fern im Osten wohnen.«
    »Ein Vandale von der Oder«, versetzte der Fremde
rasch.
    »Es ist ein weiter Weg von deinem Heimatland bis
zu der Walstatt am Rhein, Wanderer. Hat auch dein
Volk seine Krieger in den Streit gesendet?«
    »Ich kam an den Rhein ohne meine Landgenossen,
ein schweres Geschick trieb mich aus meiner Heimat
Flur.«
    »Ein schweres Geschick bereitet ein Gott oder des
Mannes trotziger Mut. Möge dein Herz nicht bedrücken, was dich aus der Heimat gescheucht hat.«
    Der Fremde neigte dankend das Haupt. »Des Gastes Sorge ist, daß er seinem Wirt gefalle; verzeih,
wenn ich suche, was dir den Fremden vertraulich
macht. Ich habe in meiner Heimat ein Lied des Sängers gehört, daß zu der Väter Zeit ein Held aus Thüringeland unter den Kriegern meines Volks gegen die
Römer kämpfte, weit südwärts an der Donau. Irmfried
war sein Name.«
    Der Fürst richtete sich im Sessel hoch auf und
sprach: »Seine Hand lag segnend auf meinem Haupt,
er war mein Vater.«
    »Blutbruder wurde er einem Krieger meines Volkes. Als der Fürst aus meiner Heimat schied, zerbrach
er mit starker Hand ein römisches Goldstück und ließ
die Hälfte zurück, daß sie ein Zeichen der Gastfreundschaft für spätere Geschlechter sei. Ist die eine Hälfte
des Goldstücks dein, so ist die andere mein.«
    Er hielt das helle Goldblech dem Fürsten hin. Herr
Answald fuhr heftig vom Stuhle und prüfte das Stück
am Licht. »Still«, rief er gebietend, »keiner spreche
ein Wort. Geh, Hildebrand, und trage deiner Herrin
das Wahrzeichen, daß sie es an die andere Hälfte
halte; und sage ihr, daß sie allein sei, wenn ich einen
Fremden zu ihr führe.« Hildebrand eilte hinaus, der
Wirt trat nahe an den Gast und betrachtete ihn erstaunt vom Kopf bis zum Fuß: »Wer bist du, Mann,
der mir so hohen Gruß in das Haus trägt?« und freudig fuhr er fort: »Nicht tut es not, das Zeichen zu suchen, seit du die Schwelle betratest, hast du mir das
Herz erregt. Komm, Held, daß du mir da deinen
Namen kündest, wo die beiden Hälften des geheimen
Zeichens sich zusammenfügen.« Er schritt eilig voran,
der Fremde folgte.
    In ihrem Gemach stand Frau Gundrun, die Fürstin,
und hielt die beiden Hälften des Goldstücks aneinander. »Hier sind zwei Ähren von einem Halme«, rief
sie dem Gemahl entgegen, »was du mir sandtest, ist
König Ingberts Zeichen.«
    »Und der sich dem Knie der Herrin naht«, sprach
der Fremde, »ist Ingo, Konig Ingberts Sohn.«
    Langes Schweigen folgte dem Ausruf, die Hausfrau
sah scheu auf den stolzen Krieger, auf das edle Antlitz, die königliche Gestalt, und sie neigte sich tief
zum Gruß; der Fürst aber rief bekümmert: »Oft habe
ich gewünscht, das Antlitz der Gastfreunde zu sehen,
der erlauchten Helden aus Göttergeschlecht; von reichem Hofhalt hat mir der Vater erzählt, von mächtigem Gefolge in glänzendem Stahlhemd. Aber anders
fügten die hohen Gewalten das Wiedersehen. Im
Wanderkleide, als werbenden Fremdling schau' ich
den großen Volkskönig, und Schrecken fühle ich im
Herzen. Gutes bedeute die Stunde, wo ich dein Antlitz
schaue. Dennoch gedenke ich, daß ich dir ehrbar
meine Treue erweise.«
    »Ich aber komme nicht als Glücklicher zu dir und
der Herrin«, sprach Ingo ernsthaft, »ein Flüchtling bin
ich, und nicht will ich, mein Schicksal hehlend, deinen Schutz erschleichen. Aus der Heimat bin ich getrieben von dem eigenen Ohm, der nach des Vaters
Tode dem Knaben die Krone nahm, mühsam haben
getreue Männer mich geborgen, bis ich zum Manne
wuchs; Gefahr ist mein Los, des Königs Boten sind
mir gefolgt von Volk zu Volk, sie boten Geschenke
und forderten meinen Leib. Mit dem kleinen Haufen
der Getreuen fuhr ich zum Kampf der Alemannen,
ihre großen Könige waren mir hold, am Schlachttag
führte ich einen Haufen ihres Volks. Jetzt sucht der
Cäsar siegesstolz nach denen, die sich ihm nicht barfuß unterwerfen. Weit reicht seine Macht in den Königsburgen, ich sah die Boten deiner Nachbarn, der
Katten, mit dem Friedenszeichen zum Rhein reiten,
und ich bin darum sechs Tage und Nächte heimlich
auf Wolfespfad durch ihre Gaue gezogen, fast ein
Wunder war's, daß ich ihnen entrann. Das sollst du
wissen, bevor du sprichst: Sei Ingo mir willkommen.«
    Der Wirt stand unsicher und suchte das Auge seiner Hausfrau, welche in dem Sessel saß und vor sich
niederblickte: »Was ehrlich ist und was die Eide gebieten, das tu' ich«, sagte Herr Answald endlich, und
die Wolke wich von seinem Antlitz: »Sei mir willkommen, Ingo, Königssohn.«
    »Edlen Sinn verrätst du, Held«, begann die Fürstin,
»daß du dich scheust, Gefahr in den Hof deines Gastfreundes zu leiten. Uns aber ziemt zu erwägen, wie
wir zugleich dir Treue erweisen und unsere Höfe vor
der Gefahr beschützen. Weit schallt der Name eines
Königs durch die Lande, und viele Feinde umlauern
den Helden, der unter Krone geht, du selbst hast es
leidvoll erfahren. Drum meine ich, nur Vorsicht hilft
dir und uns zum Heile. Und darf ich meinem Hausherrn treue Meinung sagen, so dünkt mir gut, daß
dein Gast unbekannt in deinem Hause weile und keiner von seiner Herkunft wisse, als du und ich allein.«
    »Soll ich im eigenen Hause den werten Gast verstecken?« rief der Wirt unwillig, »ich bin kein Diener,
nicht des Cäsars, nicht der Katten.«
    »Auch der König der Thüringe speist seine Mahlzeit gern aus den goldenen Schüsseln, welche Römerkunst gefertigt hat«, fuhr die Hausfrau fort, »hüte
dich, des Königs Argwohn zu wecken.«
    Der Gast stand unbeweglich, und vergebens suchte
die Fürstin seine Meinung zu erkennen.
    »Schwer ist es, edles Blut im Dienerkleid zu bergen«, wandte Herr Answald ein.
    »Auch Held Siegfried, von dem der Sänger meldet,
stand im Knechtsgewand am Amboß.«
    »Und schlug zuletzt den Amboß in den Grund und
den Schmied dazu«, rief der Wirt. »Sprich, Ingo,
selbst, wie willst du, daß wir dich halten?«
    »Ich bin der Flehende«, antwortete der Gast mit
Selbstüberwindung, »und darf nicht hadern, ob du
hoch, ob du niedrig mich reihen willst unter den Genossen deiner Bank. Meines Namens berühme ich
mich nicht, aber ich berge ihn nicht, und zu ruhmloser
Arbeit wirst du mich nicht stellen.«
    »Er meint wie ich«, rief der Fürst.
    »Stets fürchten die Helden Minderung ihrer Ehre«,
sprach lächelnd die Fürstin. »Was ich bitte, ist leicht
gewährt, nur kurze Zeit laß dir das Gewand gefallen,
welches wir dem Fremdling im Hofe spenden; unterdes wirbt dir mein Herr im Volk gute Meinung. –
Nicht ewig währt der Kriegsruf an der Grenze, dem
Cäsar wird's an neuem Streit nicht fehlen, in wenig
Monden ist das Geräusch verhallt, indes gelingt's
wohl auch, den König zu gewinnen.«
    »Ich will's bedenken bis zur Nacht«, sprach der
Wirt, »denn klug rät meine Hausfrau, und oft habe ich
ihren Rat erprobt. Bis dahin hülle dich, o Held, in demutsvolles Wesen, denn vertraue mir, mit bedrängtem
Herzen ersehne ich den Tag, wo ich in offener Halle
künden kann, was deine und meine Ehre fordert.«
    So verließen die Männer der Herrin Kammer. Als
aber am Abend der Hauswirt auf seinem Lager niedersaß, rief er unwillig: »Mir frißt's am Herzen, daß ich
ihn sehen soll zuunterst an der Bank.« Aber die Fürstin antwortete leise: »Erst prüfe doch, ob er auch
wert ist deines Schutzes. Denn ungewöhnlich ist des
Fremden Art und freudenlos sein Schicksal. Sein Geheimnis bergen wir vor jedem, und auch vor Irmgard,
unserem Kind.«


Das Festmahl

Im Hofe des Fürsten wurde den Landgenossen das
Fest gerüstet. Die Hausfrau schritt mit den Mägden
durch die Räume, wo die Vorräte der Küche bewahrt
wurden, in langer Reihe hingen dort die Schinken,
runde Würste und in Rauch gedörrte Zungen der Rinder; sie freute sich des guten Vorrats, ließ abheben für
die Küche und befahl den Mägden, in die besten Stücke ein Zeichen zu ritzen, damit der Vorschneider diese
den Tischen der Ältesten aufsetze. Dann ging sie in
den kühlen Keller, der, von Stein gewölbt, in einer
Ecke lag, wo das Sonnenlicht wenig hinkam, hochbedeckt mit Erde und Rasen, dort wählte sie die Fässer
mit starkem Biere und die Krüge mit Met und sah
zweifelhaft auf einige große fremdartige Tongefäße,
die halb im Boden vergraben in einer Ecke standen.
»Ich meine nicht, daß mein Herr des Weines begehren
wird, doch wenn er danach ruft, so sagt dem Schenken, daß sie das kleine nehmen, denn die anderen stehen und harren auf einen größeren Festtag. Und sehet
zu, daß die ungeschickten Gesellen mir den teuern
Ton nicht zerschlagen, denn was mühsam im Stroh
durch Rosse und Männer hergeführt wurde aus dem
welschen Land, dem könnte die lange Reise durch das
Ungeschick der metgefüllten Knaben wohl verdorben
werden.« Ernsthaft blickte sie noch einmal durch den
großen Raum: »Es ist Vorrat genug für eines Häuptlings Haus, und manches Jahr mag der Met das Herz
der Männer erfreuen, mögen die Götter uns schaffen,
daß unsere Helden alles fröhlich und in Ehren leeren.
Und höre, Frida, man weiß ja wohl, was die Männer
zumal gebrauchen, aber beim Trunk trügt der Anschlag, auch wenn er reichlich war. Laß noch drei
Krüge von altem Met in Vorrat herausheben, und
sage dem Schenken, wenn die Männer friedlich sind
und in ehrlichem Gespräch, so wird ihnen am Ende
noch dies geboten, wenn sie aber widereinander eifern
und zwieträchtig hadern, so soll er vorsichtig sein mit
dem Gießen, daß uns kein großes Unheil entstehe.«
    Die Herrin schritt zu dem Küchenhause, darin
brannten mächtige Feuer auf steinernen Platten. Die
Jünglinge waren vor dem Hause beschäftigt, die Opfertiere zu zerlegen, große Hirsche und drei Eber des
Waldes, und das Fleisch an lange Spieße zu stecken.
Die Mägde aber saßen in langer Reihe, vieles Geflügel rupfend, oder sie rundeten mit den Händen gewürzten Weizenteig zu ansehnlichen Bällen. Und
Knaben des Dorfes warteten mit lachendem Antlitz
auf die Zeit, wo sie die Spieße drehen würden, damit
auch ihnen vom Fest der Helden ein wohlschmeckender Anteil werde.
    Unterdes schafften die Mannen des Häuptlings um
die große Halle. In der Mitte des Hofes stand der
mächtige Bau, aus dicken Fichtenbalken gefügt, eine
Treppe führte zu dem geöffneten Tor, im Innern trugen zwei Reihen hoher Holzsäulen die Balken des
Daches, von den Säulen bis zu den Wänden liefen auf
drei Seiten erhöhte Bühnen; in der Mitte, gegenüber
der Tür, stand darauf der Ehrensitz des Wirtes und
der vornehmsten Gäste, daneben ein schön geschmückter Raum, einer Laube gleich, für die Frauen
des Hauses, damit sie dem Festmahl der Männer zuschauen konnten, solange sie begehrten. Und die
jüngsten der Mannen schmückten die Holzlaube mit
blühenden Zweigen, die sie in der Flur abgehauen.
Draußen aber fuhr Wolf einen großen Wagen mit
Binsen und Kalmus heran, den er am Ufer des nahen
Teiches geschnitten, um den Fußboden zu bestreuen.
    »Hier ist gut sein, Gast«, begann Wolf grüßend zu
Ingo, »auch dir war die Herrin gnädig, du wandelst in
neuem Gewande, das unsere Weiber gewebt; wie trägt
sich das Tuch der Mädchen aus Thüringeland?«
    »Was gern geboten wird, sitzt dem Empfänger bequem«, antwortete der Fremde lächelnd, »ich freue
mich, deine Stimme wieder zu hören, denn tagelang
warst du auswärts.«
    »Wir Herdgesellen holten mit den Hunden die Festbraten aus dem Wald«, versetzte der Mann. »Hilf,
Theodulf«, rief er einem Gefährten zu, »soll ich allein
den Wagen räumen?«
    Theodulf, ein stolzer Mann aus dem Gefolge, griff
steifarmig in die Binsen und sprach über die Schulter
zu dem Fremden: »Wer gewöhnt ist, fremdes Gewand
zu bitten, der soll nicht müßig stehen, wenn bessere
Männer die Hände rühren.«
    Ingo sah finster auf den Sprecher, eine hohe Kriegergestalt, breitbrustig, mit einer langen Narbe auf
der Wange; dem Fremden begegnete mit gleichem
Trotz der Mann des Fürsten, an den Augen des einen
entzündete sich der Zorn des anderen, bis die Blicke
beider Gegner wie Flammen gegeneinander sprühten.
Aber mit Selbstbeherrschung bändigte Ingo seinen
Grimm und versetzte, den Rücken kehrend: »Hättest
du gutherzig gemahnt, folgte ich williger deiner Weisung.«
    Der Wächter aber raunte ihm zu: »Hüte dich, den
zu reizen, er ist ein unwirscher Gesell, der gern Eisen
beißt, er stammt aus der Freundschaft der Herrin, und
er dient nicht wie wir, denn er ist aus edlem Geschlecht, hat sich nur auf Zeit gelobt, und wird einst
im reichen Erbe seiner Väter stehen. Kein Wunder,
daß ihn die Binsen stechen, wenn er sie tragen soll.«
    »Wer dient, muß tragen«, versetzte Ingo finster.
    Aber auch die Mädchen sorgten um das Festkleid
des Fremden. »Sieh, Herrin, wie stolz der Fremde in
dem Wams schreitet, das ihm die Fürstin gespendet
hat«, sagte Frida zu Irmgard. »Wackerer Sinn adelt
geringes Kleid«, versetzte Irmgard.
    »Gering?« rief Frida, »die Jacke ist vom allerbesten
Tuch aus unseren Truhen, ich muß sie doch kennen,
denn ich selbst habe sie einst genäht. Seltsam ist es,
daß die Herrin so feines Gewand an fahrenden Mann
wendet.«
    »Auch der Mann ist ja wohl kein Alltagssohn«,
antwortete Irmgard.
    »Das meine ich auch«, bestätigte Frida neugierig,
»denn ich sah, wie die Fürstin ihn vorher im Hofe anredete, da er ihr in den Weg trat; von beiden Seiten
war's ein Herrengruß, sie lachte ihm zu und strich mit
der Hand an seine Kleider, als ob er ein vertrauter
Mann aus der Freundschaft wäre.«
    »Als der Fremde gestern abend an den Herd trat,
wo die Männer versammelt saßen«, versetzte Irmgard,
»da hatte vorher der Vater sorglos gescherzt mit dem
Gesinde, doch als er den Fremden sah, wandelte sich
ihm die Gebärde, er hob sich, um dem Fremden entgegenzugehen, tat es aber nicht; doch feierlich war fortan sein Wesen und das Mahl so still, als ob ein Bote
vom Königshofe am Herrentisch säße.«
    »Auch der Fremde schritt«, fuhr Frida eifrig fort,
»da er eintrat, kräftig auf den Herrn zu, als wollte er
sich bei dem Herrensitz lagern, und einer von den
Knaben mußte ihn an der Jacke zurückziehen auf seinen Platz, daß er die Ehrfurcht nicht vergaß.«
    »Ich sah's«, nickte Irmgard, »er lachte dazu«, und
bei der Erinnerung lachte sie selbst.
    »Und doch sitzt er ganz unten an der Bank«, rief
Frida, »und jetzt, wo der witzige Wolf wieder seine
große Zunge rührt, hat er des Knaben Weisheit anzuhören.«
    »Ist's ein Geheimnis«, sagte Irmgard leise, »so
wird es uns Mädchen wohl zuletzt verkündet.«
    »Du selber aber, Herrin«, mahnte Frida, »hast ihm
seither wenig Huld erwiesen. Die ersten waren wir
doch, die er ehrbar grüßte, und drei Tage lang hast du
ihm jede Rede geweigert. Unfreundlich wird der
Mann dich schelten und hartmutig, nicht wagt er, dich
anzureden, da er aus dem Elend kommt; darum biete
du ihm endlich den Gruß.«
    »So laß uns tun, was sich gebührt«, antwortete
Irmgard. Sie trat mit Überwindung zu dem Haufen der
stolzen Knaben, welche dem Fürsten folgten, wenn
dieser durch die Dörfer ritt oder in den Vorkampf der
Schlacht trat. Aber als sie dem Fremden nahe kam,
scheute sie sich vor den anderen zu ihm zu reden, sie
hielt bei Theodulf an und sprach: »Spät ertönte gestern dein Hifthorn am Tore, wie war die Jagdbeute,
Vetter?«
    Theodulf errötete vor Freude, weil das Herrenkind
ihn eher als die anderen begrüßte, er erzählte ihr von
seinem Jagdglück und führte sie zu einem Holzverschlag, wo ein zweijähriger Bär unzufrieden saß. »Die
Hunde zausten ihm das Fell, ich band ihn mit Riemen
und trug ihn lebend zum Hofe, er wird wohl ein Spielgesell für die Kinder im Dorfe.«
    Als Irmgard den Braunen betrachtet hatte und sich
mit Frida entfernte, rief diese unwillig: »Fürwahr, mit
artigen Worten hast du dem Fremdling zugesprochen.«
    »Nahe genug war ich bei ihm«, antwortete Irmgard,
»und er schwieg doch.«
    »Er weiß besser, was dem Herrenkinde geziemt«,
versetzte Frida.
    Aber Irmgard achtete seitdem auf den Fremden,
und als sie ihn abseit von den anderen am Zaun des
Hofes lehnen sah, ging sie allein bei ihm vorüber,
hielt wie zufällig an und sprach: »Auf dem Holunderbaum über deinem Haupt wohnt ein kleiner Grauvogel, der Nachtsänger. Die Mädchen beschwören jeden
Abend das Wiesel und den Kauz, damit sie ihm nicht
das Nest zerstoßen. Singt er dir, so höre ihm gütig zu,
daß er sich deines wohlmeinenden Sinnes freue. Sie
sagen, er mahnt im Sange jeden an das, was ihm lieb
ist.«
    Ingo antwortete treuherzig: »Alles Geflügel, der
Habicht in der Luft und der Sänger im Busch, singen
dem fremden Mann dasselbe Lied in das Ohr, sie
mahnen ihn an die Heimat. Dort streute einst die liebe
Mutter den Vögeln Winterkost, damit sie ihrem
Sohne in seinem Leben gute Vorbedeutung sängen.
Die Treue haben sie seitdem bewährt. Manches Mal
haben die wilden Boten im Federkleid den unsteten
Mann auf der Heide und im Holz vor Gefahr gewarnt.
Sie sind die Genossen seines Schicksals geblieben;
wie er wandern sie heimatlos über die Menschenerde,
und wie er nähren sie sich vom Raub, den sie greifen,
oder von der Gabe, die ihnen ein Gastfreund spendet.«
    »Und doch finden sie überall Flocken, aus denen
sie ihr Nest bauen«, versetzte Irmgard.
    »Wo aber darf der Heimatlose sein Haus zimmern?« fragte ernsthaft der Gast. »Wer bei der
Schwelle seines Hauses steht und die Rosse auf dem
Erbe der Väter zählt, der weiß nicht, wie die Bedürftigkeit am Herzen des stolzen Mannes nagt, wenn er
Gabe nehmen muß, der selbst anderen spenden möchte.«
    »Du klagst über die Gastspenden im Hause, das
dich an seinem Herd aufgenommen hat?« antwortete
Irmgard vorwurfsvoll.
    »Selig preise ich den Wirt und die Herrin, die im
ansehnlichen Hause dem Landfremden huldreich
sind«, versetzte der Gast. »Aber unsicher schweifen
die Gedanken des Mannes, dem sie eine Ecke an ihrer
Bank vergönnen. Denn immer späht der Fremdling
sorgenvoll nach der Miene des Wirtes, ob dieser ihm
auch die Gunst bewahre. Jeder im Hofe steht sicher
auf seinem Recht, nur dem wildfremden Wanderer ist
der Grund, auf dem er schreitet, wie dünne Eisdecke,
die vielleicht morgen unter ihm bricht, und sooft sich
ein Mund gegen ihn öffnet, weiß er nicht, ob die
Worte ihm Ehre bedeuten oder Schmach. Zürne mir
nicht um diese Klagen«, bat er. »Deine Augen und
deine Worte haben geheime Sorgen meiner Brust herausgelockt, und zu dreist wagte ich vertrauliche Rede.
Mir wäre leidvoll, dir zu mißfallen.«
    »An deine Worte gedenke ich in Zukunft«, antwortete Irmgard leise, »sooft ich einsame Wanderer in unserem Hofe sehe. Du aber vertraue, daß du manchem
hier willkommen bist. Die Thüringe lieben freudigen
Mut und gesellige Rede, erweise dich heut so unter
den Nachbarn, und wenn ich dir Gutes raten darf, so
weiche nicht abseit von den jungen Männern, wenn
sie die Kampfspiele üben. Denn ich meine, daß es dir
auch im Kampfe wohl gelingen mag. Gewinnst du
Lob unter den Landsleuten, so freut sich unser Hof,
denn dem Wirt ist es Ehre, wenn der Gast Ruhm erwirbt. Und ich merke, auch der Vater will dir wohl.«
Sie neigte errötend das Haupt und entwich aus der
Nähe des Fremden; er aber sah ihr freudig nach.
    Der Fürst stand vor dem Herrenhause und empfing
dort die Edlen und die freien Bauern, welche auf allen
Wegen zu Fuß und Roß heranzogen und am geöffneten Tor von Hildebrand, dem Sprecher, begrüßt wurden. Wer zu Roß nahte, der stieg dort ab, und die Jungen führten sein Pferd in ein weites Gehege und banden es fest, damit die Knechte ihm den Schaum mit
Stroh abrieben und alten Hafer in die Krippe schütteten. Würdig war Gruß und Anrede, in weitem Ringe
standen die Gäste auf dem Hofe, eine stolze Genossenschaft, ansehnliche Männer aus zwanzig Dörfern
der Gegend, alle in ihrem Kriegsschmuck, den
Eschenspeer in der Hand, Schwert und Dolch an der
Seite, in schöner Lederkappe, die mit Zähnen und
Ohren des wilden Ebers geschmückt war; mancher
ragte unter dem Eisenhut, in einem Lederkoller oder
Kettenpanzer über dem weißen Hemd und in hohen
Lederstrümpfen, die bis zum Leibe reichten, mancher
auch, der reich war und die Ware der rheinischen Krämer beachtete, trug einen Überwurf von fremdem
Zeug, das feine Haare von bunter Farbe hatte und wie
das zarte Fell eines Raubtiers glänzte. Schweigend
standen die Männer und freuten sich der Versammlung, nur einige, die zueinander traten, tauschten leise
Worte über die Gerüchte, welche durch das Land flogen von der großen Schlacht im Westen und von bedrohlicher Zeit. Aber wer die Meinung der Menschen
kannte, wie Hildebrand, der Sprecher, der merkte
wohl, daß ihr Sinn kraus war und ihre Gedanken ungleich. Lange währte die Begrüßung, denn immer
noch kamen einzelne, die sich verspätet hatten, bis der
Sprecher an den Häuptling trat und auf den Stand der
Sonne wies.
    Da führte der Wirt seine Gäste vor die Halle, feierlich betraten sie im Zuge die Stufen; am Eingang
empfing sie die Hausfrau, neben ihr stand die Tochter
mit den Mägden. Ehrerbietig huldigten die Männer
den Frauen; die Fürstin reichte allen die Hand und
fragte gebührlich nach ihren Frauen und dem Hausstand, den Männern von der Freundschaft bot sie die
Wange zum Kuß. Die Häupter des Volks nahmen gewichtig Platz auf den Sesseln der Bühne und begannen ernstes Männergespräch, während der Schenk und
die Diener in langer Reihe einzogen; diese trugen in
Holzkannen den Frühtrunk und behagliche Zukost,
weiße gewürzte Brotkuchen und Fleisch aus dem
Rauchfang.
    Unterdessen rüsteten die Jungen ungeduldig auf
dem Rasengrund vor dem Hofe die Bahn zu kriegerischem Spiel. Die Knaben des Dorfes begannen den
Kampf, damit auch sie das Lob der Krieger erwarben,
sie rannten nach dem Ziel, sprangen über ein Roß und
schossen mit dem Rohrpfeil nach der Stange. Bald
aber ergriff der Eifer die Jünglinge, sie warfen die
Speere, sie schleuderten den schweren Felsstein und
sprangen ihm nach, und als Theodulf in mächtigem
Schwunge den schwersten Stein geworfen und den
weitesten Sprung getan, klafterweit über die anderen
hinaus, da erscholl lautes Jauchzen bis zur Halle. Und
die Alten und Weisen des Volkes behielt es nicht länger auf ihren Sitzen, auch sie eilten zur Schau auf den
Rasen. Groß wurde der Ring der Zuschauer, die Weiber des Dorfes standen in ihrem Festschmuck, gesondert die Männer, und im Umkreis klang immer lauter
der Zuruf und das Lob der Sieger.
    Unter den Schauenden stand Ingo und achtete
schweigend auf die behende Kraft. Da trat zu ihm
Isanbart, ein alter Häuptling des Gaues, betrachtete
ihn prüfend und begann feierlich, so daß die Rede der
anderen verstummte: »Auch in deinem Volke, Fremdling, woher du auch stammst, übt sich wohl der junge
Krieger in Sprung und Waffen. An deinem Auge und
Arm sehe ich, daß du des Spiels nicht ganz unkundig
bist; vielleicht gefällt dir's, unseren jungen Männern
zu zeigen, was in deiner Heimat Brauch ist, wenn du
auch nicht die Kunst eines Häuptlings verstehst. Bist
du aus dem Ostlande, wie ich vernehme, so vermagst
du wenigstens die Holzkeule zu schwingen, auch dieser Wurf erweist die Kraft des Mannes, obgleich
meine Landgenossen ihn wenig üben. In der Halle sah
ich über dem Sitz des Wirtes ein solches Holz.«
    Ingo antwortete dem ehrbaren Greise: »Wenn mir's
der Fürst gestattet und die Häupter des Volkes, so
will ich versuchen, was ich ehedem gelernt.«
    Der Fürst winkte, einer aus dem Gefolge sprang
nach dem Hofe und trug die Waffe aus Eichenholz
herzu, vom Griffe nach rückwärts gekrümmt, vorn mit
scharfer Schneide. Die Keule ging von Hand zu Hand,
lachend wogen die Männer das leichte Werkzeug.
»Eine Waffe dieser ähnlich trägt unser Sauhirt, um
Wölfe zu schlagen«, rief Theodulf verächtlich, aber
Isanbart der Greis entgegnete strafend: »Du sprichst
töricht, ich sah von solchem Holz, nicht so schwer als
dies, einen Schädel brechen wie einen Tonkrug.« Und
er legte die Keule dem Wirt in die Hand.
    »Wer jemals in den Ostmarken über eine Walstatt
geritten ist«, sprach der Fürst, »der kennt die Wunden, welche dieser Knorren schlägt. Doch von alten
Kriegern habe ich gehört, daß ein Geheimnis in dem
Holze liegt und daß man schwer des Wurfes mächtig
wird, denn tückisch soll es dem Unvorsichtigen das
eigene Haupt treffen. Nicht unwert ist dieses Holz der
Hand eines Edlen, denn es war vorzeiten eines Königs
Waffe, und mein Vater brachte sie aus der Fremde
heim.«
    »Dann soll sie ihre Kunst dem Sohn erweisen«, rief
Ingo freudig und faßte danach. Mit kurzem Armschwung warf er die Keule, sie flog in krausem Bogen
durch die Luft, doch als alle meinten, daß sie zu
Boden schlagen würde, fuhr sie wie durch eine Schnur
gezogen wieder nach dem Manne zurück; er packte
sie in der Luft am Griff und warf sie wieder hierhin
und dahin, immer schneller, und immer kehrte sie gehorsam vom Schwunge in seine Hand. So mühelos
und lustig schien das Spiel mit dem Eichenkolben,
daß die Zuschauer näher traten und lautes Gelächter
durch den Kreis ging.
    »Das ist ein Gaukelspiel des fahrenden Mannes«,
rief Theodulf verachtend.
    »Es ist eines Mannes Handwehr«, versetzte der
Fremde entgegen, »schwerlich ist dein Schädel fester
als diese Eisenkappe.« Er sprach zu Wolf, und dieser
legte in Weite eines Speerwurfs einen alten Eisenhelm
auf einen Pfahl. Der Fremde maß das Ziel, wog die
Waffe in schwingender Hand, warf sie im Bogen nach
dem Helm und sprang in gewaltigem Satze nach. Laut
krachte das berstende Metall, und doch fuhr die Keule
wieder zurück, und wieder packte sie Ingo mit starker
Hand und hielt sie hoch. Ein Ruf des Erstaunens
scholl in dem Ringe, ein Haufe sammelte sich neugierig um den zerschlagenen Helm.
    »Wohlan«, begann Theodulf herablassend, »hast
du uns deine Gewohnheit gezeigt, so versuch es auch
mit unserem Brauch. Führt den Springern die Rosse
heran.«
    Zuerst wurden zwei Rosse nebeneinander gestellt,
Kopf an Kopf und Schweif an Schweif. Die Springer
traten zurück und schwangen sich mit kurzem Anlauf
hinüber; fast allen glückte der Sprung, aber bei drei
Rossen gelang es nur einer kleinen Zahl, und über
vier sprang Theodulf allein, und als er hinter den Rossen zum Haufen der anderen zurücktrat, sah er herausfordernd den Fremden an und winkte mit der Hand
zur Folge. Der Fremde neigte das Haupt ein wenig
und tat denselben Sprung so sicher, daß das Feld vom
Beifall widerhallte. Da rief Theodulf das fünfte Roß
heran zum schweren Sprung, nur selten vollbrachte
ihn einer der Behendsten. Aber der Thüring war gereizt und entschlossen, das Äußerste zu tun. Er selbst
ordnete die Pferde anders, daß der Schimmel als fünfter stand, dann sah er um sich, empfing den Zuruf seiner Freunde und wagte den mächtigen Sprung. Und er
kam hinüber, nur daß er beim Niedertauchen mit seinem Rücken den Schimmel streifte. Aber während er
vortrat und sich über das Jauchzen des Volkes freute,
tönte noch lauterer Zuruf hinter ihm und umgewandt
sah er den Fremden, der diesmal schnell und mühelos
in seinem Rücken den Sprung vollbrachte. Der Thüring erblich vor Zorn, er ging schweigend an seinen
Platz und mühte sich vergebens, den Neid herabzudrücken, der ihm aus den Augen brach. Die Alten
aber traten zu dem Fremden und rühmten seine Kunst,
und der alte Häuptling begann: »Ich erkenne, Fremder, wenn mich nicht deine Gebärde täuscht, du bist
nicht unkundig des Schwunges auch über sechs
Rosse, den sie Königssprung nennen, und der nicht in
jedem Menschenalter einem Helden gelingt. Ich sah
ihn einmal, da ich jung war, mein Volk niemals.«
Und er rief laut: »Führt das sechste Roß heran!« Da
erhob sich im Kreise Gemurmel, und die Entfernten
drängten näher herzu, während die Jünglinge eilten,
das Roß zu stellen. Neben Ingo aber trat die Fürstin,
sie war bekümmert um die Niederlage ihres Verwandten und sprach leise zu dem Gaste: »Erwäge, Held,
leicht trifft der Pfeil des Jägers den Auerhahn, wenn er
die Flügel breitend seine Stimme erhebt.« Aber Ingo
sah auf Irmgard, welche in froher Erwartung hinter
der Mutter stand und ihn freundlich anlachte, und er
antwortete mit heißen Wangen: »Zürne mir nicht,
Herrin, ich bin gefordert, nicht habe ich mich in den
Kampf gedrängt; ungern entsagt der Mann der angebotenen Ehre.« Er trat rückwärts zum Sprunge, hob
sich gewaltig in die Luft und vollbrachte den
Schwung, daß alles Volk jauchzte, und da er zurückkehrte, achtete er nicht auf die unwillige Miene der
Fürstin, er freute sich, daß ihm die Kunst gelungen
war und daß Irmgards Angesicht rosig erglänzte.
Lange wogten die Zuschauer durcheinander, sprachen
über die Kühnheit des Fremdlings und rühmten ihn,
bis dem Wettkampf der Männer andere Ziele gesetzt
wurden. Ingo stand fortan still neben den Häuptlingen, und niemand forderte ihn zu neuem Streit.
    Schon neigte sich die Sonne von ihrer Höhe, da
nahte der Sprecher dem Fürsten und lud die Gesellschaft zum Mahle. In fröhlicher Erwartung folgten die
Männer dem Rufe, sie wandten sich im Zuge nach
dem Hofe zurück und schritten die Stufen der Halle
hinauf.
    Der Sprecher und der Truchseß traten ihnen vor
und ordneten an den Tafeln der Halle jeden nach
Rang und Gebühr. Dies war eine sorgliche Arbeit,
denn jeder begehrte den Platz, der ihm geziemte:entweder am Tisch des Häuptlings, oder nahe bei ihm,
lieber auf der rechten Seite als auf der linken. Es war
eine lange Reihe von Tischen, die Sitze daran für die
Vornehmsten mit einer Armstütze und für die Ansehnlichen immer noch mit hoher Lehne, für die Jüngeren ein schöner Schemel. Schwer war's, allen mit
dem Ehrensitz Genüge zu tun, aber der Sprecher verstand sein Amt und wußte manchem seinen Platz zu
loben wegen der Nachbarn und der Nähe der Frauen
und wegen gutem Überblick über den Saal. Zunächst
der Tür lagerten die Bankgenossen des Hausherrn in
langer Reihe, dort hatte den Ehrenplatz Theodulf und
ihm gegenüber saß ganz unten der Fremde. Da alle erwartend saßen, trat der Schenk mit den Dienern ein
und trug in schönen Holzbechern den Begrüßungstrank; der Wirt erhob sich, trank den Gästen gutes
Heil zu, und alle standen auf und leerten die Becher.
Darauf kam der Truchseß mit seinem Stabe und hinter
ihm eine lange Reihe Diener, welche die erste Tracht
auf die Tische setzten; da ergriff jeder sein Messer,
das er an der Seite trug, und begann rüstig das Mahl.
    Im Anfang war es schweigsam um die Bänke, denn
allen störte die Rede der eigene Hunger und sie rühmten nur mit leisem Dank die reichliche Fürsorge der
Herrin. Doch die Ältesten in der Nähe des Fürsten
tauschten ernsthafte Worte, sie dachten an vergangene
Taten der Helden und lobten die Tugenden ihrer
Rosse. Die anderen aber horchten essend gern auf ihr
Gespräch.
    Und ein Edler an der Seite des Fürsten begann laut:
»Das liebste fürwahr im Sommer ist mir ein solches
Hochfest, wo die Landgenossen einander auf grüner
Wiese im Heergewand grüßen, die grauen Häupter erinnern sich alter Kriegsreisen, die schlachtenfrohe Jugend erweist im Spiele, daß ihre Kraft dereinst die
Ehren der Väter mehren wird. Die Sonne scheint
warm, und das Antlitz des Wirtes lacht den Gästen
entgegen; auch das Herdenvieh springt umher, und die
Ähren der Gerste bräunen sich im Südwind; fröhlich
wird des Mannes Herz in solcher Zeit und ungern gedenkt er der Sorgen. Dennoch ziemt dem Manne, auch
beim Mahle das Schwert nicht weiter von sich zu
legen, als der Arm reicht, denn wechselvoll ist alles
Leben in den Tälern der Menschen, bald wohl verdeckt schwarzgrauer Wolkenschild den Himmel, ein
weißes Schneetuch den Grund; kein Glück der Menschenerde dauert und der nächste Tag mag neues
Schicksal bringen. So geht auch jetzt durch das Volk
eine Kunde aus dem Römerland, manche sorgen
darum und ihre Gedanken fragen unsern Wirt, ob er
Botschaft erhielt, die uns zu wissen frommt.«
    Diese Rede sprach die Meinung aller aus und von
allen Tafeln klang Beistimmung, dann wurde es sehr
still; der Fürst aber antwortete mit Vorsicht: »Von
großem Schlachtendrang vernahmen wir alle und erwägen, ob er uns zum Heile sein werde. Dennoch rate
ich nicht, daß wir Waldmänner heut von dem Trinkhorn abwärts spähen mit sorgenvollem Blick. Noch
wissen wir nur, was die Wanderer zutrugen aus der
Fremde, vielleicht was sie selbst geschaut, vielleicht
undeutliches Gerücht. Darum ritten unsere Boten über
den Wald südwärts nach neuer Kunde. Wir harren
ihrer Heimkehr, dann prüfen die Weisen, ob die Botschaft wert ist, daß das Volk darum sorge.«
    Da diese Worte kundgaben, daß der Wirt nichts
über den Römerkrieg berichten wollte, so entstand
undeutliches Gemurr, und Herr Answald merkte, daß
die Gäste gern mehr vernommen hätten und daß sie
seines Schweigens nicht froh waren.
    Darum trat jetzt auf ein stilles Zeichen des Herrn
der Sprecher vor und rief mit lauter Stimme: »Die
Schwerttänzer nahen und erbitten sich Gunst.« Da
schwieg jeder und rückte den Sessel zum Schauen zurecht, die Frauen erhoben sich von den Sitzen.
    Ein Pfeifer und ein Sackbläser schritten voran, hinter ihnen zwölf Tänzer, junge Krieger aus dem Volk
und von des Häuptlings Bank im weißen Unterkleid
mit buntem Gürtel, das blitzende Schwert in der
Hand; vor ihnen als dreizehnter Wolf, der Schwertkönig, in rotem Gewande. Sie hielten am Eingang und
grüßten, die Waffen senkend, darauf begannen sie den
Sang des Reigens und schwebten in langsamem
Schritt nach dem freien Raum vor der Herrenbank. In
der Mitte hielt der Schwertkönig, die zwölf Genossen
umkreisten ihn feierlich mit gehobenem Schwert. Er
gab ein Zeichen, die Pfeifer bliesen, schneller wurden
die Bewegungen, nach rechts schwang sich die Hälfte
im inneren Ringe, die andere von außen entgegengesetzt und jeder tauschte mit allen, denen er begegnete,
Schwertschlag nach Ordnung der Hiebe. Dann tauchte
zwischen den blinkenden Schwertern der König hindurch, bald nach außen, bald nach innen im Kreise
schwebend, mit seiner Waffe fing und erwiderte er die
Schläge der anderen. Kunstvoller wurden die Verschlingungen, heftiger die Bewegungen, einer nach
dem anderen wand sich wie im Kampf durch die kreisende Reihe der übrigen. Dann teilten sie sich in Haufen im Takte gegeneinander eilend und mit den Waffen streitend, bis sie zugleich je drei und je vier in der
Kämpferstellung sich verflochten. Plötzlich senkten
alle im großen Kreise die Schwerter zur Erde und verschränkten sie im Nu am Boden zu einem künstlichen
Geflecht, das aussah wie ein Schild. Der Schwertkönig trat darauf, und die zwölf Genossen verstanden
ihn auf dem Schilde aus Schwertern geformt vom
Boden heraufzuheben bis über ihre Schultern, wo er
stand und mit seinem Schwert den Fürsten, die Gäste
und die Frauen grüßte. In gleicher Weise ließen sie
ihn langsam zu Boden, lösten Eisen von Eisen und
begannen aufs neue im Kreise gegeneinander zu
springen, jetzt Sprünge und Schwertschläge schnell
wie der Blitz, kaum vermochte das Auge den einzelnen Streichen zu folgen, im Wirbel flirrte der blanke
Stahl und schwangen sich die Leiber der Männer
unter den scharfen Waffen, die Pfeife gellte, das Sackrohr summte in wilden Klängen, die Funken sprühten
von den Schwertern. So lief das Spiel der Helden in
des Fürsten Halle, bis die Tänzer anhielten, wie durch
Zauber gebannt, in der Stellung von Kämpfern je
zwei gegenüber. Darauf begann wieder der Reigensang der Tänzer, und langsamen Schrittes, feierlich
grüßend, schwebten sie beieinander vorüber und
schritten im Zuge zum Saale hinaus. Um die Sitze
dröhnte der Beifallssturm, die Gäste sprangen begeistert auf und riefen den Tänzern fröhlichen Dank.
    In der Nähe des Fürsten erhob sich Rothari, ein
Edler, und begann:
    »Ich rede, wie ich denke, kunstvolleres Schwertspiel sahen meine Augen niemals bei anderen Leuten,
und wir Thüringe sind auf der Männererde gerühmt
wegen solcher Kunst. Dort unten aber an der Bank
des Fürsten sitzt ein Fremdling, kriegerischer Werke
wohl mächtig. Und wenn ich ihn nach der Tüchtigkeit
schätze, die er heute erprobt hat, so würde ich ihm
seinen Stuhl hoch herauf unter die Starken setzen.
Doch ungleich verteilen die Götter ihre Gaben, auch
ein Fremder, der seine Ahnen nicht kennt, mag ein
achtbarer Kriegsmann werden. Die Leute sagen, daß
zuerst aus dem Hof des Fürsten die Kunde von der
Römerschlacht in unser Land geflogen sei, und da ich
den Fremden sah, hielt ich ihn für den Boten; doch
der Keulenwurf erwies, daß er aus dem Ostland
stammt. Ich bringe dem Gaste in der Halle den Heilgruß.«
    Ingo erhob sich und dankte. Da rief Theodulf laut:
»Manchen sah ich springen und schwingen auf weichem Rasen, der hoher Sprünge in der Feldschlacht
vergißt.«
    »Recht mahnst du«, versetzte Ingo kalt, »doch
manchem nagt auch Neid in der Seele, weil er selbst
nicht als Höchster auf dem Rasen sich schwang.«
    »Für ehrenwerter als ein Springer gilt bei uns der
Mann, der seine Narben vorn am Leibe trägt«, versetzte Theodulf.
    »Ich aber lernte von Alten und Weisen, daß nicht
unrühmlicher sei, tiefe Wunden zu geben als zu erleiden.«
    »Sicher gebührt dir die Würde eines Häuptlings,
dem sein Gefolge die Schilde vorhält gegen feindliche
Speere, damit sein Antlitz mairötlich daure zur Freude des Volks«, höhnte wieder der Mann des Fürsten.
    »Und ich hörte manchen, der einen Schwertschlag
empfangen, darüber glucksen wie ein Huhn über ein
Ei«, versetzte Ingo verächtlich.
    »Ruhmlose Wunden auch birgt das Hemde, die
Spuren der Streiche, die den Rücken bedrängten«, rief
Theodulf mit flammendem Angesicht.
    »Ruhmlos nenne aber ich die boshafte Zunge, die
in der Halle nach dem Gastfreund sticht. Nicht ehrenwert dünkt mir solche Rede, dem Thüring geziemt
nicht der falschen Römer Brauch.«
    »Kennst du so gut den Brauch der Römer«, rief
vom andern Tisch ein wilder Kriegsmann aus Theodulfs Freundschaft, »so hast du auch wohl ihre Streiche gefühlt.«
    »Im Kampfe stand ich den Römerkriegern«, rief
Ingo, sich vergessend. »Frag dort im Lager nach deinen Gesippen, nicht jeder gibt dir Antwort, der meinem Schwerte genaht.«
    Laute Schreie füllten die Halle, als der Fremde verriet, daß er gegen die Römer gestanden hatte. »Gut
sprachst du, Fremder«, schrie es von allen Seiten, und
wieder an anderen Tafeln: »Übel prahlt der Fremde,
hoch Theodulf!«
    Der Fürst erhob sich und rief mit mächtiger Stimme: »Den Wortkampf stille ich, an den Frieden mahne
ich im festlichen Saal.« Da verstummten die lauten
Rufe, aber der Streit der Meinungen schwebte geräuschvoll um alle Tische, die Augen flammten und
starke Hände hoben sich. Während dem Gewirr
sprang ein Jüngling aus dem Gefolge des Häuptlings
die Stufen herauf und schrie in die Halle: »Volkmar,
der Sänger, reitet in den Hof.« »Er sei willkommen«,
rief der Fürst. Und zu dem Sitz der Frauen gewandt,
fuhr er fort: »Irmgard, mein Kind, begrüße deinen
Lehrer und geleite ihn zu unserem Tisch.« So befahl
der kluge Wirt, um die Hadernden an die Gegenwart
der Frauen zu mahnen. Seine Worte wirkten wie eine
Beschwörung auf die brausende Menge, die düstern
Mienen wurden hell und mancher ergriff den Krug
und tat einen tiefen Trunk, um ein Ende zu machen
mit seinen Gedanken und sich vorzubereiten auf das
Lied des Sängers. Irmgard aber trat aus der Laube
und schritt durch die Reihen der Männer zu der
Schwelle. Auf den Stufen des Saals stand gedrängt die
Jugend des Dorfes und starrte neugierig in die Halle.
Da durchschritt Irmgard den Haufen und erwartete im
Hofe den Sänger, der sich unter einem der Dächer
zum Fest gerüstet hatte. Mit ehrbarem Gruß kam er
auf sie zu, ein Mann von mäßiger Größe mit leuchtenden Augen, das krause Goldhaar mit Grau durchzogen, zierlich trug er seinen Überwurf von buntem
Tuch, die nackten Arme mit Goldringen geschmückt,
eine Kette um den Hals, das Saitenspiel in der Hand.
    »Du kommst zu guter Stunde, Volkmar«, rief ihm
die Jungfrau zu, »sie sträuben sich gegeneinander, es
tut not, daß dein Lied ihnen das Herz erhebt. Bewähre
heut deine Kunst, und wenn du kannst, singe ihnen
Frohes.«
    »Was hat ihnen den Sinn verstört?« fragte der Sänger, der gewöhnt war, seine Kunst wie ein kluger Arzt
zu spenden. »Ist's wieder der wilde Hofhalt des Königs Bisino, dem sie grollen, oder streiten sie um die
Römerfahrt?«
    »Die jungen Männer halten nicht Frieden«, antwortete das Herrenkind.
    »Ist's nichts weiter?« versetzte der Sänger gleichgültig. »Es wäre vergebene Müh', ihre Waffengänge
auf grüner Heide zu hindern.« Da er aber die ernste
Miene der Jungfrau erkannte, fügte er hinzu: »Sind's
die Tollköpfe vom Hofe, dann, Herrin, fürchte ich,
daß mein Lied ihren Neid nicht zu tilgen vermag.
Könnte ich dein freundliches Lachen in ein Lied fassen und jedem in das Ohr singen, so würden sie alle
mir folgen wie die Lämmer. Doch was ich heute bringe«, setzte er mit verändertem Tone hinzu, »ist so
schwer, daß sie darüber ihren Streit sicher vergessen.
Es ist üble Zukost für ein Festmahl. Dennoch muß ich
hinein, ihnen die Mär verkünden, ich weiß nicht, ob
sie sich dann noch Sang begehren.«
    »Willst du beim Mahl die Trauerbotschaft sagen?«
fragte die Jungfrau sorglich, »das macht ihnen den
Mut vollends schwer und empört sie in Zorn.«
    »Du kennst mich ja doch«, versetzte der Sänger,
»ich gebe ihnen nur so viel, als sie vertragen können.
Wen hat der Fürst zur Halle geladen?«
    »Es sind unsere alten Landgenossen.«
    »Sind Fremde darunter?«
    »Niemand«, versetzte die Jungfrau zögernd, »als
ein armer Wanderer.«
    »Dann sei ohne Sorgen«, schloß der Sänger, »das
Gemüt der Unseren kenne ich und wie man ihnen den
Abendtrunk mischt.«
    Während die Jungfrau durch eine Seitentür in die
Laube stieg, betrat der Sänger die Halle. Als er auf
der Schwelle stand, erscholl ein Zuruf und Gruß, der
laut von der Decke widertönte. Stolz empfand Volkmar, daß er ein Günstling war, er trat mit behendem
Schritt in den freien Raum vor den Tisch des Häuptlings und verneigte sich tief gegen ihn und die Herrin.
    »Sei tausendmal gegrüßt, du Geliebter des Volkes!« rief ihm der Fürst entgegen, »die Vögel unseres
Gaues, die im Winter geschieden waren, singen längst
ihr Sommerlied, nur den Sänger der Helden haben wir
vergeblich ersehnt.«
    »Nicht die Vögel hörte ich in der Luft den Sommer
verkünden, die Kriegshunde des Gottes hörte ich heulen im Winde und die bunte Wolkenbrücke erblickte
ich, auf der die Helden in endloser Schar zu der Halle
der Götter hinaufzogen. Den Rheinstrom sah ich dahinfließen in roten Wellen, bedeckt mit Leibern der
Männer und Rosse, die Walstatt schaute ich und das
blutige Tal, wo die Hügel der Erschlagenen liegen
zum Fraß für die Raben, und Könige weiß ich mit gefesselten Gliedern im Römerlager den Beilschlag erwartend.« Ein lauter Aufschrei folgte diesen Worten.
»Erzähle, Volkmar, wir hören«, sagte der Fürst.
    Der Sänger fuhr durch die Saiten, und es ward so
still in dem Raum, daß man die tiefen Atemzüge der
Gäste vernahm. Darauf rührte er die Saiten und begann zuerst erzählend, dann mit gehobener Stimme
und melodischem Tonfall singend seinen Bericht von
der Schlacht zwischen den Alemannen und Römern.
Er nannte die Namen der Könige und Königskinder,
welche mit den Alemannen über den Rhein dem Cäsar
entgegenzogen und zuerst die Reiter der Römer in die
Flucht schlugen und dann die erste Schlachtreihe.
Darauf sang er: »Hinter die zweite Reihe der Römerscharen ritt gebietend auf seinem Rosse der Cäsar,
über ihm schwebte als Banner das Drachenbild, der
Riesenwurm mit gewundenem Leib, das heilige
Schlachtzeichen der Römer, purpurrot war der Wurm
und aus dem aufgesperrten Rachen fuhr die züngelnde
Flamme. Und der Cäsar rief die Bataver vor und die
Franken: ‹Herauf, ihr Germanenhelden, nicht zwingen
meine Welschen den Sturm der Feinde.› Der Herold
ritt, und die Franken hoben sich helleuchtend vom
Boden, nach Scharen geordnet, mächtig schwang
Aimo, Arnfrieds Sohn, das Schwert in dem Vorkampf.«
    »Das ist mein Bruder!« rief es von einem Tisch.
»Heil Aimo!« dröhnte es in einer Ecke des Saals.
    »Sie zogen heran in geraden Reihen, die weißen
Schilde mit dem Stierbild geschmückt; hart war der
Drang, wie Feuerflammen den Heidegrund, so räumte
ihr Schwert die Walstatt vom Sturm der Alemannen.
Doch in neuem Keil sprangen die Alemannen herein,
voran die Könige, und wieder wichen die Römer. Da
mahnte der Cäsar seine letzte Schar, die im Römerheer der Dornhag des Feldherrn heißt.«
    »Archimbald!« rief es wild in dem Saale. »Eggo!«
von einer anderen Seite.
    »Dort stand als Führer über hundert Mann ein hünenhafter Gesell, der Thüring Archimbald, und Eggo,
sein Bruderssohn, wohlerfahren im Kriegsbrauch der
Römer. Sie stemmten das Knie im Boden fest, sie
deckten den Leib mit dem Lindenschild und wehrten
als dreifache Schildburg mit starrenden Speeren. Und
wieder brachen die Alemannen heran, die Schilde
krachten im Hieb der Äxte, die Speere fuhren durch
Rüstung und Leib, die Toten sanken in langen Reihen
und über die Leiber der Gefallenen drängte der
Schwall, Schild an Schild, und Brust gegen Brust,
wie Kampf der Stiere in umhegtem Pferch. Da schied
sich das Schlachtenglück von den Alemannen, sie
fuhren rückwärts, ihnen graute vor dem Hauf der sterbenden Genossen. Die Sonne sank, und das Kriegsheil schwand. Die gelösten Scharen wälzten sich
flüchtig zum Ufer des Stromes, und hinter ihnen
stürmten mit Messer und Speer die Römer wie die
Meute hinter dem Hirsch; in den Rhein hinab sprang
das flüchtige Volk, die Sieger am Ufer mit lautem Geschrei warfen die Speere in ein wildes Gewühl von
Männern und Rossen, von toten Leibern und ertrinkenden Helden. Der Nix des Stromes streckte die
Krallenhände umher und zog die Helden zur Tiefe in
seine Behausung.«
    Der Sänger hielt an, ein lautes Stöhnen ging durch
die Versammlung, nur einzelne Heilrufe erklangen dazwischen; der Fürst hörte gespannt auf die Ausbrüche
des Schmerzes und der Freude. Dann fuhr Volkmar
fort, indem er die Trauerklänge mit kräftiger Weise
vertauschte: »Der Cäsar trat an den Uferrand und sah
lachend hinab in der Männer Not. Er rief seinem Bannerträger, der den Drachen trug, das rote Scheusal aus
Purpur gewirkt, darin ein Gott der Römer gefügt den
Siegeszauber, den Tod der Feinde: ‹Laß schweben
den Drachen über der Flut, daß er seine Zähne zeige
und die flammende Zunge dem sterbenden Volke. In
der Luft hoch fliegt er gegen die Himmelshalle der
Toten, wenn sie aufsteigen auf der Wolkenbrücke, so
weist er die Zähne; der Römerdrache hemmt ihnen die
Reise, daß sie abwärtsfahren den Weg der Fische,
hinab in das Dunkel zu Helas Tor.› Da rächte den
Hohn der letzte Held, der mit den Waffen die Römer
bestand, Ingo, Ingberts Sohn von Vandalenland, der
Königsohn aus Göttergeschlecht. Er hatte gekämpft
an König Athanarichs Achsel, voran im Kampfe, ein
Schrecken der Römer. Da das Schlachtenglück sich
wendete, schritt er zurück mit seinem Gesinde, das
ihm folgte auf dem Kriegspfad von Land zu Land,
langsam und zornig wie ein brummender Bär wich er
zum Ufer, wo am Fuß des Felsens die Kähne lagen.
Dort trieb er zusammen die Frauen des Heers, die
Schicksalsverkünderinnen, die Blutbesprecherinnen,
und zwang sie zur Abfahrt, daß die heiligen Mütter
dem Schwerte der Römer entrannen. Auch den Sänger
drängte er hinab in den Kahn, und er selbst umschanzte hochherzigen Sinnes die Stelle der Abfahrt
mit Waffe und Leib. Gelöst war das Leitseil, die
Kähne schwebten, umschwirrt von den Speeren der
Römer auf grüner Flut; die Feinde drängten und mühsam kämpfte die Schar am Fuß des Felsens den letzten Kampf. Da schaute der Held auf dem Steine über
seinem Haupt den Drachen des Cäsar, den grimmigen
Wurm, und im Sprunge durchbrach er die Wachen
des Römers; er sprang auf den Stein, mit Bärengriff
faßte er den Riesen, der das Banner trug, und warf ihn
vom Felsen. Leblos tauchte in die Fluten der Römer,
und das Banner erhebend, rief der Held gewaltig den
Schlachtruf und sprang mit dem Drachen hinab in den
Strom. Ein Wutgeschrei gellte aus Römermunde; die
bittere Schmach vor den Augen des Cäsar zu rächen,
den Kühnen zu schlagen, das heilige Zeichen der
Römer zu retten, warf Mann und Roß sich wie toll in
den Strom. Doch abwärts trieb im wirbelnden Strome
der rote Drache, der siegreiche Held. Noch einmal sah
ich den Arm ihn heben und schütteln das Banner,
dann sah ich ihn nimmer. Der Cäsar ließ suchen an
des Stromes Rand auf beiden Ufern mit trübem Sinn;
zwei Tage darauf fand weit abwärts ein Späher am
Alemannenufer gebrochen den Bannerspeer, den Drachen des Feindes brachte keiner zurück. Da kehrte
den Männern an den Ufern des Rheins der Mut in die
Seelen, der Siegeszauber des Cäsar war im Strome
verloren und vergeltendes Unheil nahte dem Römerheere. Gesandte der Katten, die aufwärts kamen, um
dem Römervolk Bündnis zu bieten, sie hemmten die
Reise, da sie erfuhren das böse Vorzeichen. Gerochen
war der Hohn des Siegers durch starken Arm, und geschwunden von der Männererde König Ingo, der
Held.«
    Der Sänger schwieg und beugte das Haupt über das
Saitenspiel, still war es in der Halle, wie nach einer
Totenklage, die Augen der Männer glänzten, und in
den Gesichtern arbeitete die Bewegung. Aber in keinem mehr als in dem des Fremden. Da der Sänger eintrat und im Vorübergehen sein Gewand berührte,
hatte er das Haupt niedergebeugt und, wie sein Nachbar Wolf ohne Freude wahrnahm, an dem Bericht des
Sängers weniger teilgenommen, als einem Krieger
schicklich war, und die Bankgenossen hatten auf ihn
gewiesen und spottende Worte getauscht. Als aber der
Sänger von dem Kampf um das Drachenbild begann,
da hob er das Antlitz, ein rosiges Licht flog über
seine Züge, und so strahlend und verklärt war der
Blick, den er nach dem Sänger warf, daß, wer auf ihn
sah, die Augen nicht abwenden konnte, wie ein Goldschein hob sich das helle Lockenhaar um das begeisterte Antlitz. Und als der Sänger schwieg, saß er
noch unbeweglich.
    »Sieh dorthin, Volkmar«, rief eine tiefe Frauenstimme vor Bewegung zitternd, und alle Blicke folgten der Richtung, nach welcher die Hand Irmgards
wies, die hoch aufgerichtet in der Laube stand.
    Der Sänger fuhr empor und starrte nach dem Fremden: »Der Geist des Stromes gab den Helden zurück«,
rief er entsetzt, doch gleich darauf sprang er vor:
»Selig ist der Tag, an dem ich dich schaue, Held Ingo,
Ingberts Sohn, du mein Retter, der letzte Kämpfer in
der Alemannenschlacht.«
    Die Gäste fuhren von ihren Sitzen, die Halle erdröhnte vom Jubelruf. Der Sänger stürzte auf Ingo zu,
beugte sich auf seine Hand und rief: »Leibhaftig halte
ich dich. Niemals ward meinem Liede so schöner
Lohn.« So führte er den Fremden an den Tisch des
Fürsten, der ihm mit nassen Augen entgegeneilte:
»Gesegnet seist du, heldenhafter Mann, heut fällt mir
schwere Last vom Herzen, ich wußte wohl, nicht läßt
sich bergen des Helden Ruhm. Sei gegrüßt in meinem
Hause, du Gastfreund aus der Väter Zeit. Rückt den
Sessel, Knaben, daß der Fürst sich den Edlen meines
Volks geselle. Trage Wein herzu, Schenk; im Festbecher, mit dem Römertrank aus Römergolde trinken
wir Heil dem königlichen Helden, dem Sohn unserer
Götter.«


Offene Herzen

Am frühen Morgen schritt Irmgard durch das tauige
Gras dem Walde zu. Weißer Nebel wallte am Boden
und hing wie Gewand der Wassergeister um die
Bäume. Aus dem Dampf der Wiese hob sich die helle
Gestalt der Jungfrau, sie sang und jauchzte mit geröteter Wange und langflatterndem Haar, selig im Herzen; so fuhr sie durch die wirbelnden Wolken dahin,
einer Göttin der Flur vergleichbar. Denn sie hatte gehört und geschaut, was Heldentum heißt und was den
Mann emporhebt aus den Schrecken des Todes in die
Gesellschaft der hohen Götter; alle Landgenossen hatten sich vor der Heldenkraft des einen geneigt, der ihr
heimlich gefiel und vertraulich war wie kein anderer.
Sie stieg den Bergweg hinauf bis zu der Stelle, wo die
Halle des Vaters hinter dem Baumlaub verschwand;
dort stand sie allein zwischen Wald und Fels, unter
ihr rauschte der Gießbach, über ihr schwebten die
Lichtwolken des kommenden Tages. Sie trat auf den
Stein und sang dem Felsen und dem rauschenden
Wasser die Weise des Sängers und die Worte des Liedes, die sie in der Halle gehört. Sie kündete freudig,
was ihr von der Kunst des Volkmar im Gedächtnis
haftete, und als sie zum Sprung in den Rhein kam, gefiel er ihr sehr, sie sang in der Begeisterung: »Ihr klugen Vögel auf den Bäumen, Boten der Götter, und ihr
kleinen Elbe unterm Farnstrauch, hört es noch einmal.« Und sie wiederholte die Worte. Und als der
Held zuletzt im Strome verschwand, wurde ihr sein
Verschwinden traurig, und da sie ein sinnvolles Weib
war, so ergoß sich ihre Bewegung in neuen Worten,
und sie sang noch eine Klage des Sängers. Über dem
Rufen der Waldvögel und dem leisen Klingen des
Bergquells tönte das Lied des jungen Weibes mächtig
vom Felsen zurück.
    Da rollte in ihrer Nähe ein Kiesel zum Bach, sie
sah zur Seite und erkannte abseit eine Gestalt, die,
eingehüllt in das luftige Gewebe der Nixen, unter ihr
an einem Baumstamm lehnte; der Held, dessen Ehre
sie dem Walde verkündet, stand leibhaftig in ihrer
Nähe, und als sie erschrocken zurücktrat, vernahm sie
seine bittende Stimme: »Singe weiter, o Jungfrau, daß
ich aus deinem Munde höre, was glücklich macht.
Lieber als alle Kunst Volkmars ist mir der Ton aus
deiner Kehle. Denn als der Sänger sang und die Halle
vom Zuruf der Männer dröhnte, da dachte ich immer
an dich, und die stolzeste Freude war mir, daß du die
Kunde vernahmst.«
    »Im Schrecken über deinen Anblick schwinden die
Worte«, antwortete Irmgard und suchte sich zu fassen, als er ihr näher trat. »Unter dem Holunderbaum
war ich mutiger, dich anzureden«, fuhr sie endlich
fort, »doch auch damals bedurftest du, o Held, wenig
meines Rates, und wenn ich daran gedenke, muß ich
mich über meine Torheit wundern; verspotte du mich
darum nicht. Denn geradeaus geht die Rede unter uns
Waldleuten, und einfältig sind unsere Gedanken. Mir
aber tut weh, daß du zweimal aus meinem Munde gehört hast, was du schon weißt; hätte ich dich gekannt,
wie du bist, so hätte ich meine gute Meinung ehedem
dir besser verborgen, und auch heute bedrückt mich
die Scham, weil du mich belauschtest.«
    »Verhehle mir nicht, Irmgard«, flehte der Gast,
»wenn du huldvoll gegen mich gesinnt bist, denn
glaube mir, selten hört ein Gebannter herzliche Rede
aus dem Mund einer guten Frau. Auch wenn der Sänger ihn preist und der Wirt ihm zutrinkt, dennoch
steht er ausgeschlossen vom Geschlecht und der
Freundschaft; schwerlich gewährt dem Güterlosen ein
ansehnlicher Mann seine Tochter als Ehegemahl, und
keine Söhne läßt der Flüchtling auf der Erde zurück,
die seiner Taten sich rühmen.«
    Irmgard sah ernsthaft vor sich nieder.
    »Du aber«, fuhr Ingo fort, »dulde, daß ich dir bekenne, was ich Geheimes auf der Seele trage. Verachtest du mein Vertrauen nicht, so sitze hier auf dem
Stein, damit ich dir's künde.«
    Irmgard saß gehorsam nieder, der Mann stand vor
ihr und begann: »Vernimm, was mir nach der Alemannenschlacht geschah: Die Sterne schienen, ich lag
todmüde am kiesigen Ufer des Stromes, das rote Band
des Römers um den kraftlosen Arm geschlungen, der
Nachtwind stöhnte die Totenklage, die Wellen
rauschten, kalt war der Leib und betäubt das Hirn. Da
neigte sich ein gramvolles Antlitz über mich, die
Schicksalsverkünderin war es der Alemannen, ein
weises Weib, die Vertraute der Götter. ‹Dich suche
ich, Ingo, unter den Leibern der Männer, daß ich dir
dein Leben bewahre, wie du mir das meine.› Sie zog
mich vom Ufer empor, bedeckte die Glieder mit warmer Hülle und bot mir heilkräftigen Trank; darauf riß
sie den Langspeer vom fremden Banner und warf betend den zerbrochenen Stab zurück in den Strom. Im
Waldesdickicht barg sie den Müden und saß bei dem
Lager wie eine Mutter Nacht und Tag. Beim Abschied ergriff sie das Purpurzeichen und sprach: ‹Hier
weise ich die Fäden, die dein Schicksal lenken, die
Götter lassen dem Helden die Wahl. Wirfst du von dir
den Zauber, den Römer gesponnen, so magst du altern in friedlicher Stille, verborgen im Volke, geduldig im Leben und schicksalsfrei. Doch bewahrst du
das Purpurbild mit tückischen Augen und feuriger
Zunge, dann singt wohl unter den Kriegern der Sänger
dein Lob, gewaltig lebt dein Gedächtnis bei andern;
doch fürchte dich, der Drache verbrennt dir dein
Glück und den Leib. Wähle jetzt, Ingo, denn die Götter teilen dem Mann sein Schicksal nach seinen Gedanken, und aus seinen Taten fallen die Lose, die
schweren und leichten, wie er geworfen, so wird sein
Geschick.› Da sprach ich: ‹Längst, liebe Mutter, warfen die Götter und die Taten der Ahnen mir mein Erdenlos, von den Göttern kam ich zur Menschenerde,
ruhmloses Dehnen auf weichen Fellen vermag ich
nicht zu küren, du weißt es ja selbst; im Vorkampf
mit meinen Genossen zu schreiten, die Männer der
Erde hinaufzuführen zum Wolkensaal der Helden, das
ist mein Amt. Bin ich auch ein Fremdling bei fremden
Geschlechtern, ich fürchte dennoch nicht den weisenden Finger der Schicksalsfrau, mit festem Herzen will
ich unter den Helden schreiten, meinem Mannesmut
will ich fröhlich vertrauen. Bringt auch Haß mir der
Drache: der Ruhm schafft Freunde, nimmer berge ich
mein Haupt vor dem Licht der Sonne.›
    Da nahm die Mutter den Purpur zur Hand, sie
trennte die Häupter des Drachen vom gewundenen
Leibe, die Häupter behielt sie, das Gewebe des Leibes
warf sie in die Flamme des Herdes. ‹Vielleicht löse
ich so das drohende Unheil von deinen Tagen›, sprach
sie am Herde. Die Flamme schlug hoch auf, mißfarbiger Qualm erfüllte den Raum, sie stürzte hinaus und
riß mich ins Freie. Dann band sie die Häupter mit
biegsamer Weide, knüpfte die Knoten, raunte das
Lied und bot mir den Bund in lederner Tasche, damit
ich ihn heimlich vor jedem bewahre. ‹Es schützt vor
dem Wasser, nicht wahrt's vor dem Feuer, dein Leben
befehle ich in der Götter Hut.› So wies sie mich nordwärts mit Reisesegen.
    Dies, Jungfrau, ist das Geheimnis meines Lebens,
dir künde ich's gern. Was die Götter mir fügen wollen, weiß ich nicht, dir aber vertraue ich, was sonst
keiner weiß. Denn seit ich in das Land kam und dich
schaute, ist mir der Sinn geändert, und mir dünkt besser, neben dir zu sitzen oder zu Roß über die Flur zu
reiten, als mit den Geiern dem Schlachtgetümmel
nachzuziehen. Sehr gewandelt sind meine Gedanken,
und der Mut wird mir schwer bedrückt, weil ich ein
unsteter Mann bin, denn sonst kümmerte mich mein
Schicksal nicht sehr, meinem Arm vertraute ich und
einem günstigen Gott, der den Verbannten vielleicht
dereinst in die alte Heimat zurückrufen würde. Jetzt
aber sehe ich, daß ich dahinfahre wie dieses Fichtenreis auf seiner Scholle über die rinnende Flut.« Er
wies auf einen jungen Fichtenbaum, der vom Bergwasser mit Moos und Erde losgerissen war von seinem Standort und aufrecht durch die Wasserwirbel
dahinfuhr. »Kleiner wird die Scholle«, sagte Ingo
ernsthaft, »die Erde bröckelt ab, zuletzt vergeht er
zwischen den Steinen.« Irmgard erhob sich und folgte
mit gespanntem Blick der Bahn des wilden Strauches;
er fuhr talab, drehte sich im Strudel und schnellte vorwärts, bis er zwischen Nebel und Flut fast unsichtbar
wurde. »Er steht«, rief sie endlich frohlockend und
sprang am Bach hinab, der Stelle zu, wo der Baum an
einer vorspringenden Landzunge haftete. »Sieh her«,
rief sie dem Mann, »hier grünt er an unserem Ufer,
wohl möglich ist es, daß er fest an das Land wächst.«
    »Du aber«, rief Ingo hingerissen, »sage mir, ob dir
das lieb wäre.«
    Irmgard schwieg.
    Da brach über der Wolkenwand die Sonne hervor,
ihre Strahlen verklärten die helle Gestalt der Jungfrau,
das Haar glänzte wie Gold um Haupt und Schultern,
während sie mit niedergeschlagenen Augen, die Wangen gerötet, vor dem Manne stand, Ihm hob sich das
Herz in Freude und Liebe, ehrfürchtig trat er an sie
heran, sie blieb wie festgebannt, regte leise die Hand
zur Abwehr und murmelte bittend: »Die liebe Sonne
sieht's.« Er aber küßte sie herzlich und rief der lachenden Sonne zu: »Sei gegrüßt, milde Herrin des
Tages, sei uns gnädig und bewahre vertraulich, was
du schaust.« Er küßte sie wieder und fühlte ihren warmen Mund gegen den seinen. Doch da er sie umschlingen wollte, hob Irmgard den Arm, sie sah ihn
mit heißer Liebe an, aber ihre Wange war erblichen,
und sie wies ihn mit einer Handbewegung aufwärts
nach den Bergen. Er gehorchte und sprang von ihr,
und als er sich rückwärtsschauend nach ihr wandte,
hatte die Lichtumflossene sich vor dem Bäumchen auf
die Knie geworfen und hielt die Arme flehend zum
Himmelsschein empor.
    An demselben Morgen gesellten sich die Edlen und
Weisen, Führer der Gemeinden und bewährte Krieger
im Hause des Herrn Answald und saßen nieder auf
den Sesseln, die ihnen zu beiden Seiten des Herdes
gereiht waren. In der Mitte nahm der Wirt seinen Sitz,
hinter seinem Stuhle stand Theodulf. Der Sprecher
schloß die Tür, und der Fürst sprach zu der Versammlung: »In mein Haus ist gekommen Ingo, König Ingberts Sohn, durch Gastfreundschaft mir verbunden
von den Vätern her. Heut begehre ich für ihn das
Gastrecht des Volkes, damit er sicher sei nicht allein
in meinem Hause, auch in eurem Lande vor Feinden
aus der Fremde und im Volke, daß er Recht finde
gegen Missetäter und Schutz durch die Waffen der
Nachbarn gegen jeden, der ihm feindlich trachtet nach
Ehre und Leben. Als Bittender steh' ich vor euch für
den werten Mann, bei euch steht es, zu geben oder zu
weigern.« Nach den Worten entstand tiefe Stille; endlich erhob sich Isanbart, lang hing ihm das schneeweiße Haar um das narbige Antlitz, die hohe Gestalt
stützte sich auf den Stab, aber kräftig tönte die Stimme des Greises, und achtungsvoll lauschten die Männer: »Dir, Fürst, ziemt es zu sprechen, wie du getan.
Wir sind gewöhnt, daß du dem Volke gibst, und wenn
du von dem Volke bittest, so sind unsere Herzen bereit zur Gewährung. Ruhmvoll ist der Mann, und daß
er selbst es ist und nicht ein lügender Landfahrer,
dafür bürgt das Lied des Sängers, ein gastliches Zeichen, das er mit seinem Wirte verglichen hat, und
über dem anderen seine Würde in Antlitz und Gliedern. Aber wir sind zu Wächtern bestellt über das
Wohl von vielen, und zur Vorsicht mahnt die sorgliche Zeit, deshalb ziemt uns ernste Beratung und Ausgleich der Meinungen, welche etwa die Helden des
Volkes zwiespältig scheiden.«
    Er setzte sich, und die Nachbarn nickten ihm ehrfürchtig zu. Aber heftig erhob sich Rothari, ein Edler
aus dem alten Herrengeschlecht, ein dicker Mann mit
rotem Antlitz und rötlichem Haar, ein rühmlicher Zecher, auch wacker im Männerkampf und lustig im
Reigen, ihn nannten die Knaben im Spott König
Pausback: »Ein Rat am Morgen soll wie ein Frühtrunk sein, kurz und kräftig. Ich meine, hier braucht es
nicht lange Erwägung, wir haben ihm neulich beim
Weintrunk Heil gerufen, wir werden ihm heute nicht
Wasser in seinen Krug schütten, er ist ein Held, der
zwei gute Bürgen hat, das Lied des Sängers und unser
Wohlgefallen, das ist mir genug, ich gebe ihm mit
meiner Stimme das Gastrecht.«
    Die Alten lächelten über den Eifer des Treuen, und
die Jüngeren riefen ihm Beifall zu, da stand Sintram
auf, Theodulfs Oheim, ein Mann ohne Brauen, mit
bleichem Auge und hagerem Gesicht, ein harter Wirt,
gefährlich seinen Feinden, doch von klugem Rat und
angesehen am Hofe des Königs. »Du, o Fürst, bist
ihm huldreich gesinnt, und er selbst verdient es, so
sagt ihr; das gibt auch mir die Richtung für meinen
Wunsch, und willig würde ich ihn als Gast begrüßen,
wie wir zuweilen dem fremden Wanderer tun, dessen
Lob nicht der Mund des Sängers verkündet. Doch ein
Zweifel bändigt mir den Wunsch in der Brust, und ich
frage: Kommt er als unser Freund aus der Fremde?
Nicht alle jungen Krieger des Gaues stehen auf der
Heimaterde, ich denke auch derer, die nach Ruhm und
Glück auswärts zogen. Wer von unseren Blutgenossen hat mit den Alemannen gefochten? Ich weiß keinen. Im Heere der Römer aber stehen kühne Schwertträger unserer Verwandtschaft, sind diese dem Fremden feind, wie dürfen wir uns seine Freunde nennen?
Sind sie gefallen, so schallt in unseren Dörfern die
Totenklage; wer hat sie gefällt? Vielleicht der
schlachtenkühne Mann, der sich ja selbst beim Mahl
dessen rühmte. Wie dürfen wir Gastrecht dem Feinde
bieten, der feindlich unser Blut vergossen? Nicht weiß
ich, ob er's tat, doch wenn er es nicht tat, so war's ein
Zufall, seine Absicht war's, da er für den König Athanarich stritt. Im Römerheer, höre ich, rühmt man, daß
der Cäsar seine Siege allein den Volksgenossen verdankt, welche unsere Sprache reden; wie Riesen stehen die rotwangigen Söhne unseres Landes über den
schwarzäugigen Fremden. Der Cäsar lohnt ihnen
durch Armringe und Ehren, durch die höchsten
Ämter. Fragt nach einem gewaltigen Kriegsmann und
stolzen Herrn in Rom, dann sagen die römischen
Händler mit neidischem Blick: Germanenblut sind
sie. Wo soll unsere Jugend des Krieges Ehre finden
und Liebe bei den Göttern, wenn friedlich im Lande
die Waffen rosten? Die Überkraft unserer Gaue –
wohin soll sie ziehen, damit die Brüder daheim das
Erbe genießen, wenn nicht der Cäsar sein Schatzhaus
den Wanderern öffnet? Darum sage ich, nützlich ist
uns sein Reich, und wer gegen ihn kämpft, steht auch
gegen unseren Vorteil. Sehet zu, daß der Fremde unseren Männern nicht den Pfad sperre, welcher hochsinnige Helden zu Goldschatz und Ehre führt.«
    Finster saßen die Männer, ihnen war zur Trauer,
daß er Wahrheit sprach. Doch das Schweigen brach
Bero, der Vater Fridas, ein hartknochiger Bauer, die
buschigen Brauen zog er mißvergnügt zusammen:
»Du sandtest den Bruder ins Heer der Römer«, sprach
er rauhstimmig und langsam, »du sitzest gemächlich
auf seinem Erbe, mich wundert nicht, daß du die
fremde Brut lobst. Der Bauer aber freut sich nicht der
trotzigen Gesellen, die von ihrer Speerreise aus dem
Römerland heimkehren, denn üble Landgenossen
werden sie, Verächter unserer Sitte, Prahler und Lungerer. Darum sage ich, ein Unheil sind die Römerfahrten unserm Volke. Ziehen unsere jungen Krieger
in den Lagerdienst des fremden Feldherrn, sie tun's
auf eigene Gefahr, nicht hat das Volk sie dazu erkoren
und geweiht. Ich rühme mir seßhaftes Hausen daheim,
ehrlichen Axtschlag und darauf ehrlichen Frieden mit
den Nachbarn, welche meine Götter und meine Sprache ehren. Jetzt haben wir Frieden mit jedermann,
kommt heut ein Alemanne an unseren Herd, ein wackerer Gesell, wir lagern ihn am Feuer, kommt morgen
ein Römerkrieger, der uns ehrlich dünkt, wir tun vielleicht dasselbe. Beide müssen sie bescheiden leben
nach unserem Recht, und mögen sie einer dem anderen die Luft und des Herdes Flamme nicht gönnen, so
laßt sie ihre Schwerter nehmen und außerhalb des
Dorfzaunes ihren Streit auskämpfen. Die Schläge sind
ihre Sorge, nicht unsere. Darum spreche ich so, hier
ist ein heldenhafter Mann, ob Römer, ob Vandale, er
sei willkommen an unserer Bank, die Hauswirte bleiben wir und bändigen ihn, wenn er des Landes Frieden stört.«
    Er sprach's und setzte sich trotzig auf seinen Schemel, beistimmend murmelten die Alten. Da erhob sich
Albwin, ein edler Mann; sie sagten, daß ein Hausgeist
im Balkendach seines Hofes wohne seit der Väterzeit
und in der Nacht die Kinder des Geschlechtes wiege,
und daß diese darum nicht zu dem Himmel wüchsen,
wie die anderen Menschen; denn zierlich und klein
waren alle seines Blutes, doch artig von Gebärden
und guter Worte mächtig. Und er sprach: »Vielleicht
vermagst du selbst, o Fürst, die Meinung der Herren
und Nachbarn zu versöhnen; sie alle gönnen das
Beste dem Helden, der aus dem Kriege zu deinem
Herde kam. Sie sorgen nur, daß er vielleicht einst die
Landgenossen durch sein Schicksal beschwere. Denn
es ist erlauchtem Mann eigen, nicht träg unterm Dach
des Wirtes zu liegen, er sammelt sich Anhang und
schafft sich Gegner; je größer eines Mannes Ruf das
Land durchdringt, desto gewaltiger zieht er die Genossen in seine Wege. Wir sind nicht so karg, daß wir
die Tage zählen, während denen wir einen Wanderer
in der Halle bergen, doch kennen wir des Helden Meinung nicht; und darum sei es mir vergönnt, den Wirt
zu fragen. Ist es dem Fremdling nur um kurze Ruhe
und Gemach zu tun, dann braucht's nicht der Beratung. Will er die Tage seiner Zukunft in dem Volke
beschließen, seinen Saal sich zimmern auf unserem
Boden, dann mögen wir nicht nur das Heil des Fremden, auch das unsere klug bedenken.«
    »Du mahnst mit Grund«, versetzte ernst der Fürst,
»und doch muß ich deiner Rede die Antwort weigern;
du selbst weißt, nicht ziemt dem Wirt, die Stunde der
Abfahrt aus dem Gast zu spähen, und dürfte ich's,
hier würde ich es nimmer tun, denn aus dem Elend
kommt der edle Mann, er selbst weiß nicht, ob die
Heimkehr ihm bald oder ob sie ihm niemals vergönnt
ist.«
    Wieder hob sich Rothari, der ungefüge Mann, und
sprach im Zorn: »Was soll das Markten mit der Zeit,
wir Thüringe, wenn wir die Herzen öffnen, tun's nicht
auf Zeit. Gebt ihm das Gastrecht in dem Volk und
macht ein Ende.«
    Laut riefen die Männer Beifall und sprangen von
ihren Sitzen. Da sprang Sintram in die Mitte des
Kreises und rief mit scharfer Stimme in die aufgeregte
Menge: »Sieh zu, Fürst, daß nicht die Führer unseres
Gaues wie Knaben hinter dem bunten Vogel hinabspringen in unerforschte Kluft; ich fordere Schweigen,
wenig ist noch bedacht, was unserem Heile frommt.«
    Der Fürst winkte mit seinem Stabe, unwillig setzten sich die Männer und erhoben drohendes Gemurmel gegen Sintram; aber ungerührt fuhr er fort:
»Mächtig bist du, o Fürst, und scharf ist das Eisen der
Landgenossen, aber Thüringe sind wir, und ein König
waltet über uns, es ziemt, daß der König dem fremden
Königssohne Gastrecht gibt, nicht wir.« »König Bisino, König Blaubeere?« schrien zornige Stimmen.
»Will Sintram, daß ein Bote des Königs die Gelübde
vorspreche, die wir am Herdfeuer sagen sollen?« rief
ein finsterer Thüring.
    »Der König ist der oberste Herr«, sprach Herr Answald bedächtig, »im Rat des Volkes soll sein Name
mit Scheu genannt werden.«
    »Wohl weiß ich«, rief der beharrliche Sintram den
Drohenden entgegen, »daß wir den König nicht fragen, wenn ein wegemüder Mann, dessen Name niemand gehört hat, an unserer Bank niedersitzt; der aber
jetzt gekommen, ist ein ruchbarer Krieger, ein Römerfeind. Wir kennen nicht des Königs Sinn, ob ihm der
Fremde nütze oder schade, und ob er, der des Volkes
Frieden bedenkt, unser Gastrecht lobe oder schelte.«
    Da erhob sich Turibert, der Opferpriester, der zur
Rechten des Fürsten saß, und begann mit lauter Stimme, die mächtig unter dem Balkendach tönte: »Du
fragst, ob der König uns huldreich zunicken wird oder
sein Antlitz zornig abwenden? Ich schelte deine Sorge
nicht, mancher fragt ja, wie der Hase läuft und was
der Uhu schreit. Ich aber künde euch, was Männern
kundbar ist auch ohne Vorzeichen. Die Menschengötter haben uns als Gesetz geweiht, daß wir dem
schuldlosen Fremdling Erde gönnen und Wasser, Luft
und Licht. Zürnt der König, weil wir uns ehrlich halten gegen einen Bittenden, wir müssen's tragen, denn
schwerer ist der Götter Zorn als Königs Grimm. Ist
jener Mann euch Feind, weil er Römer fällte, so
löscht sogleich die Herdflamme, an der er niedersitzt,
und führt ihn aufwärts über den Grenzwald. Doch daß
er vielleicht leidig werden könnte, vielleicht auch
nicht, das zu bedenken ist nicht Landesbrauch und
nicht Befehl der Götter.«
    »Hört auf sein Wort«, begann aufs neue Isanbart.
»Ich sah meine Söhne fallen im Schlachtendrang,
auch meine Enkel sind geschwunden von der Männererde, ich weiß nicht, warum ich zurückgeblieben bin
in dem Kampf zwischen Nacht und Tag, zwischen
Sommer und Winter und zwischen Liebe und Zorn in
den Seelen der Männer. Vielleicht aber bewahren
mich die Gewaltigen hier, damit ich den Jüngeren Bericht gebe von dem Schicksal ihrer Väter. In der Vorzeit, so sagten mir die Alten, bauten alle Thüringe auf
ihren Fluren als freie Männer, in Eidgenossenschaft
der Gaue. Aber Zwietracht kam in das Volk, die in
den Nordgauen kämpften sieglos gegen das Messer
der Sachsen. Da kürten die Nordgaue sich einen
König, sie richteten den hohen Stuhl auf und legten
die Stirnbinde um das Haupt eines Helden, dessen
Kriegsruhm kundbar war. Und ein Herrengeschlecht
wurde mächtig, es baute aus dem Gestein der Ebene
sich eine Steinburg und sammelte Krieger des Volkes
in den Mauern. Unsere Vorfahren aber, die Waldmänner, saßen unbotmäßig auf dem Erbe der Väter, unduldsam gegen die Königsherrschaft. Lange währte
der Streit unseres Gaues mit den Königsmannen.
Wenn des Königs Schar gegen unseren Grenzzaun
zog, dann trieben wir die Herren in den Laubwald und
sahen finster zu, wie die Talleute unsere Höfe in
Flammen setzten. Wir sammelten uns hinter dem Verhau und zählten die Tage, bis wir Vergeltung übten
an Herden und Kriegern des Königs. Endlich bot der
König gütlichen Vergleich. Ich war ein Knabe, als
unsere Gauleute zuerst den Nacken beugten vor des
Königs roter Binde. Seitdem sandten wir unsere jungen Männer in seine Kriege, dafür zogen die Königsmannen in unsere Reihen, wenn unser Gau mit den
Gemeinden der Katten in Krieg geriet. Ungeduldig ertrugen die Könige unsere laue Huldigung, oft haben
ihre Boten versucht, unsere Herden zu schätzen und
die Garben unseres Ackers zu zählen, mehr als einmal
ist bei euren Lebzeiten die Fehde mit den Leuten des
Königs entbrannt. Gemeinsamer Vorteil zwang wieder zum Frieden, aber neidisch spähen die Berater des
Königs von den Zinnen der Burg nach unserem freien
Wald. Jetzt leben wir noch unversehrt; Ring und Gewand kommen aus der Königsburg an die Leiber unserer Edlen, und lauter Gruß empfängt unsere Gaugenossen in der Königshalle. Dennoch warne ich, daß
wir nicht fügsam uns gewöhnen an Herrendienst, daß
wir nicht fragen und König Bisino nicht Antwort
sende, daß wir nicht bitten und ein Herr uns Gnade
gewähre. Denn jeder Vorwand, die Macht zu zeigen,
ist am Königshofe willkommen. Ob den Königsleuten
der fremde Mann lieb oder leid sei: wenn wir sie fragen, uns schaffen sie Leid. Fragen wir jetzt wegen des
Gastrechtes und erbitten Gewähr, so trägt uns morgen
ein Königsbote Befehle zu. Darum deucht mir besser,
wir bleiben, so wie wir zuvor gewesen. Den Gast zu
befrieden ist unser Hausrecht, nicht Recht des Königs. So sei es geendet. Da ich ein Mann war in der
besten Kraft, da ward ich dem Vater unseres Wirtes
ein Reisegenosse, ich stand im Kampf an der
Schwertseite jenes Helden, dessen Sohn jetzt an unserem Herde harrt. Ein milder Mann, hochmutig und
stark war der Vater, und ich sehe, der Sohn ist von
gleichem Schlag. Als ich den jungen Helden jüngst
beim Spiele fand, da wurde wieder Traum aus alter
Zeit lebendig, ein Freundesauge sah ich, nicht das
eines Fremden, die Hand des Königs, die ich einst in
der Fremde berührt, ich hielt sie aufs neue; und darum
möchte ich ihm werben die Neigung des Volks, den
Sitz an unserer Bank.« Der Greis setzte sich langsam
nieder, aber um den Herd scholl lauter Ruf, die
Schwerter rasselten in den Scheiden: »Heil Isanbart,
Ingo Heil! Wir geben ihm das Gastrecht!«Der Fürst
erhob sich und schloß die Beratung: »Ich danke den
Freunden und Landgenossen. Was hier verhandelt
wurde, sei gesprochen und abgetan, und keiner trage
dem anderen Groll nach um verklungenes Wort; denn
den Häuptern des Volkes ziemt einmütiger Beschluß,
damit im Ring der Landgemeinde nicht Zweifel und
Zwist den Frieden störe.«
    Herr Answald ging von Mann zu Mann und nahm
von jedem darüber den Handschlag, auch Sintram
schlug ein und lächelte vertraulich, als der Fürst ihn
ansah. Rothari aber schlug ein, daß es schallte, und
rief dabei: »Mich freut's«, und bei den Worten des
rührigen Mannes ging ein Lächeln über die ernsten
Gesichter. Der Sprecher öffnete die Tür, und die Helden schritten würdig aus dem Hofe auf die Wiese, wo
der Ring der Landgenossen versammelt war. Dort
wurde durch Zuruf der Menge dem Fremden das Gastrecht des Volkes erteilt, sie luden ihn in den Ring und
geleiteten ihn darauf nach heiligem Brauch zu dem
großen Herdkessel des Fürsten. Über dem Kessel
sprachen die Häupter des Volkes und Ingo einander
den Eidschwur.
    Der Fürst aber begann zu dem Gaste: »Beschworen
ist das Bündnis, und ein Haus in meinem Hofe wird
dir, Held Ingo, bereitet, damit du darin Gemach habest, solange es dir gefällt. Du selbst aber bestelle dir
den Kämmerer; wähle dir unter meinen Bankgenossen
einen, welcher dir behagt, nur Hildebrand, den Sprecher und Theodulf, der selbst von edlem Geschlechte
ist, möchte ich ungern entbehren. Die anderen werden
jeder für ehrenwert erachten, dir den Treueid in die
Hand zu legen und deinen Schritten zu folgen, solange du unter uns weilst, zumal, wenn sie erfahren, daß
es mir lieb ist.«
    Da trat Ingo zu Wolf und sprach: »Der erste warst
du, der dem Fremdling an der Landesmark Brot und
Salz bot, und freundlich hast du seither dich erwiesen.
Willst du es wagen, Genosse eines Verbannten zu
sein? Keine andere Schatzkammer habe ich als Wald
und Heide, wenn der Fürst mir gestattet, dort Beute
zu suchen, und die Walstatt mit den Armringen erschlagener Feinde. Einem armen Herrn wirst du folgen, und keinen anderen Lohn vermag ich dir zu bieten als guten Sinn und treue Hilfe mit Speer und
Schild.« Wolf antwortete: »Lehre mich, o Herr, deine
Kunst, in der Feldschlacht zu stehen, dann bin ich
sicher, Goldschatz zu erwerben, wenn die Götter mir
gestatten, daß ich im Kampfe dauere. Doch laden sie
dich zu ihrer Halle, so weiß ich, daß auch mir der
Weg ruhmvoll sein wird, auf dem ich dir folge.« Dies
sprach er und gelobte sich dem Gaste in seine Hand.
    Auch Theodulf hatte die Versöhnung mit Ingo gesucht. Noch am Abend des Gastmahls, als der Fürst
den Helden zum Ehrensitz geleitete, war Sintram mit
anderen Männern aus der Freundschaft zu Theodulf
getreten. Sie hatten im geheim beraten, wie der
Kampf zwischen den Gegnern zu hindern sei, und
Theodulf war darauf, gefolgt von seinem Geschlechte,
vor Ingo getreten und hatte gesprochen: »Anders wird
die Schau über das Land, wenn die Sonne aus den
Wolken bricht. So habe auch ich deinen Wert nicht
gekannt, da ich Ungünstiges zu dir sprach. Nicht dir
galt meine Rede, sondern einem ruhmlosen Mann, der
jetzt geschwunden ist; vergiß darum auch du die kränkenden Worte, damit ich nicht der einzige im Saal sei,
dem du mit Fug grollst.« Und der Fürst fügte hinzu:
»Er spricht gute Worte, keiner von uns wünscht dir
noch Übles, Held. Ich selbst begehre für ihn die Versöhnung, denn ich war es, der deinen Namen den Hofgenossen verbarg.« Da antwortete Ingo: »Die
Schmähworte vergaß ich, Theodulf, unter dem Liede
des Sängers, ungern würde ich noch ferner an die
Rache denken.«
    In rotem Goldglanz stieg ein neuer Morgen für
Ingo herauf. Aber im Bergwald folgt auf heißen Morgen ein Wettertag, und auch die Wärme der Herzen
schwindet schnell im Sturme zorniger Gedanken.



Am Königshofe

In der Königsburg der Thüringe saß auf hohem Stuhl
Gisela, die Königin, sie stützte das Haupt mit dem
weißen Arm, und das Lockenhaar fiel ihr unter der
Königsbinde über die Hand und deckte ihr die Augen.
Zu ihren Füßen legte eine Dienerin das Goldgerät
vom Königsmahl in die Truhe zurück und zählte die
Stücke, bevor sie die Truhe verschloß und in das
Schatzhaus der Herrin lieferte, sie sah lachend ihr Angesicht verzogen in dem gerundeten Metall und blickte auf die Herrin; aber die Königin kümmerte der
Goldschatz wenig. Einige Schritte davon saß König
Bisino, ein tapferer Kriegsmann, vierschrötig von
Leibe, mit starken Gliedern und breitem Angesicht, er
trug auf seiner Wange ein schwarzes Mal, das erblich
war in seinem Geschlecht; einem Ahnen war's zum
Spott gewesen, jetzt aber galt's für ein Königszeichen,
gab's auch nicht Schönheit, es gab doch Stolz. Unwirsch war der König, der reichliche Trunk hatte ihm
die Stirnadern geschwellt, und er haderte gegen den
Sänger Volkmar, der vor ihm stand.
    »Ich habe dich nach dem Mahle gefordert«, sprach
der König, »daß die Königin dich befrage, aber sie
scheint nicht zu wissen, daß wir hier sind.«
    »Was befiehlt mein Herr?« fragte Frau Gisela, sich
stolz aufrichtend.
    »Es ist traun Grund«, murrte der König, »die
Augen zu öffnen, wenn die Könige am Rhein Eisenbänder tragen und im feuchten Kerker liegen.«
    »Warum boten sie ihre Hände den Fesseln?« versetzte Gisela kalt. »Wer Tausende seiner Krieger zur
Totenhalle führt, dem ziemt übel, anderen den Vortritt
zu lassen. Ich sehe die Tapferen mit Todeswunden auf
blühender Heide, die blutlosen Gesichter im Kerker
kümmern mich nicht.«
    »Auch tapferen Mann verläßt das Glück«, sprach
der König und sah scheu nach seinem Gemahl. »Du
aber, Gesell, hast nicht alles gekündet, einer entfloh
und kam in mein Land; in dem Hofe des Fürsten gab's
lautes Getön, vom Heilruf Ingo bebte die Halle, du
warst dabei, schnellzüngiger Spielmann, was hast du
deinen Gesang getauscht? Weit anders klang dein
Lied in der Waldlaube.«
    »Schlechter Ruhm wäre dem Sänger, wenn sein
Lied eintönig auf einer Saite schwirrte. Mein Amt ist,
jedem das Seine zu geben, daß froh sich das Herz des
Hörers öffne. Dem König verschwieg ich den Namen
der Helden nicht, denn rühmliche Tat lebt durch meinen Mund. Doch ich wußte nicht, daß der Flüchtling
dem großen Volksherrn den Sinn beschwert.«
    »Ich kenne dich«, rief der König in ausbrechendem
Zorn, »du tauchst behend wie die Otter im Fluß, hüte
dein glattes Fell vor den Streichen meiner Knaben.«
    »Der Sänger hat Friede auch bei wildem Volk.
Deine Knaben, o König, die trotzigen Männer, deren
Lärm jetzt aus dem Hofe bis in den Steinturm schallt,
auch sie scheuen den Sänger; denn jede Untat trägt er
durch die Länder, und wird ihm sein Mund für immer
gestillt, dann rächen den Toten seine wackeren Genossen. Dein Zorn erschreckt mich nicht, doch ungern
entbehre ich deine Gnade, denn reich hast du treuen
Dienst belohnt. Nicht vermag ich zu erkennen, warum
mein Herr den Namen des Fremden ungünstig hört;
der Flüchtling scheint mir ein wackerer Mann, treu
seinen Freunden und nicht begehrlich nach fremdem
Gut.«
    »Du sprichst nach Gebühr«, sagte die Königin
freundlich, »und der König kennt wohl deinen Wert.
Nimm hier für deine Kunde, war sie auch leidvoll, des
Königs Botenlohn.«
    Sie winkte der Dienerin, welche ihr die schwere
Truhe vor die Füße schob, sie faßte hinein und bot
wahllos dem Sänger ein goldenes Trinkgefäß. Der
Sänger sah betreten darauf hin, bis die Königin die
Brauen finster zusammenzog, da nahm er den Becher
und neigte sich tief auf ihre Hand, die sie ihm reichte.
»Hat dein schneller Fuß noch Frist, bei uns zu weilen,
so lehre meine Mägde den neuen Tanzreigen, den du
das letztemal in unserer Halle aufführtest. Und laß
dich alsdann finden in meiner Nähe.«
    Sie winkte ihm gnädig den Abschied; der König
sah ihm unzufrieden nach.
    »Du bist freigebig mit dem Gold deiner Truhe«,
sagte er finster.
    »Einen guten Handel macht der König, wenn er mit
Gold das Unrecht abkaufen kann, das er einem niederen Mann zugefügt hat. Geringe Ehre ist es meinem
Herrn, seine Sorge dem fahrenden Mann zu verraten,
der von Halle zu Halle um Lohn singt. Dir bleibt nur
die Wahl, den Mund des Mannes durch einen Becher
zu schließen, oder für immer durch einen Schwertschlag. Darum gab ich ihm die Sühne, damit er
schweige, denn weit berühmt ist der Mann, und gefährlich wäre es, den Zeugen deiner Furcht zu töten.«
    Der König fuhr kleinlaut fort, bestürzt, wie ihm
öfter geschah, durch den hochfahrenden Sinn der Königin: »Was rätst du gegen den Fremden, den die
Waldleute sich mir zum Trotz als Gastfreund gesellt
haben, soll ich auch ihm Gold bieten oder Eisen?«
    »Deine Gunst, König Bisino, denn Ingo, Ingberts
Sohn, ist ein erlauchter Mann.«
    »Ist es besser für mich, daß er den Königssprung
vermag?« fragte der König wieder.
    Frau Gisela sah ihn an und blieb stumm. »Edlen
Sinn bindet nur Vertrauen«, versetzte sie endlich und
trat vor den König. »Will mein Herr die Gefahr vermeiden, so lade er selbst den Fremden an seinen Hof
und erweise ihm die Ehre, die ihm gebührt. Gefährlich
ist der Königssohn vielleicht unter den Bauern am
Walde, nicht in deiner Königsburg und in deiner
Heerschar. Hier ist er dein Gastfreund, ihn bindet der
Schwur und deine Gewalt.«
    Der König überlegte: »Gut rätst du, Gisela, und du
weißt, ich ehre deine Worte. Was die Zukunft bringt,
das will ich erwarten.« Er erhob sich, die Königin
winkte der Magd, sich zu entfernen. Als sie allein
war, ging sie mit heftigem Schritt im Raume auf und
ab. »Gisela heiße ich, vergeiselt bin ich in fremdem
Land zu freudlosem Lager dem gemeinen Mann. Seit
Jahren sitzt das Königskind der Burgunden elend auf
dem Thron, und die Gedanken ziehen rückwärts zu
dem Land der Meinen und zu der Kinderzeit. Dort sah
ich ihn, den einst der Vater mir zum Gemahl bestimmte, da ich ein Kind war und er ein Knabe. Ingo,
gebannter Mann, hart war dein Reisebrot und bitter
dein Trunk in der Verbannung, bitterer doch mein
Gram in der Königsburg. Sooft aus fremdem Lande
ein fahrender Krieger kam, forschte ich nach deinem
Geschick. Jetzt naht dein Schritt dem Pfad, auf dem
ich schreite, sei mir willkommen, ob du mir lieb wirst
oder leid; denn müde bin ich der Einsamkeit.«
    Draußen klang vielstimmiges Lachen und Gesang
der Mägde, die Königin saß nieder und hörte, die
Hände über dem Knie geschlungen, auf die Weise des
Reigens, die der Sänger sang. Die Dienerin führte den
Sänger leise herein. »Du hast vieles erzählt beim
Mahle des Königs«, rief sie ihm lächelnd zu, »was
meinem Herrn schwere Gedanken gemacht hat; jetzt
laß du mich im Vertrauen wissen, wie du selbst den
Banden der Römer entrannst, denn nahe genug war
die Gefahr, daß ich einen werten Mann verlor, der mir
oft Freude gebracht hat. Hast du ein Lied von der eigenen Not, so will ich's hören.«
    »Wenig dachte ich an mich selbst in jener Stunde,
Herrin, ich sah auf einen anderen, der mich errettete
und sich selbst in größeres Leid warf.«
    »Ich meine, das war jener Fremde«, sprach die Königin, »hebe den Sang an und dämpfe deine Stimme,
wenn du kannst, daß nicht unnützes Volk sich an den
Pforten dränge.«
    Volkmar begann mit leiser Stimme seinen Bericht
von der Kahnfahrt und dem Sprung in den Rhein. Zu
der kleinen Fensteröffnung drang golden der Strahl
der Abendsonne herein, er umsäumte die Gestalt des
Sängers, der in tiefer Erregung vorsang, was ihm das
Herz bewegte; im Dunkel saß die Königin, und wieder fiel ihr das volle Haar über die Hand, die ihr geneigtes Haupt stützte, unbeweglich saß sie da, in sich
selbst versunken, bis der Sänger mit jenem Wiederfinden in der Halle schloß.
    »Das wird ein rühmlicher Gesang für zwei, für ihn
und dich«, sagte die Königin gütig, da der Sänger geendet. »Du ziehe mit dem Segen der Götter zu Halle
und Herd, daß die Kunde im Volke sich verbreite.« –
    Beim Abendtrunk saß der König unter seinen
Knappen, das Jauchzen und Lachen der starken Leibwächter umklang den Herd, aus großen Stangen und
Bechern schöpften sie den würzigen Trank. »Spiel
den Reigen, Sänger«, rief einer der Wilden, »den du
heut des Königs Mägde gelehrt, damit auch wir geschickt die Weise springen auf der Heide.« »Laßt
ihn«, spottete Hadubald, ein narbiger Kriegsmann,
der vorzeiten Trabant am Römerhofe gewesen war
und jetzt dem König diente, »sein Lied ist gerade gut
genug, daß die Kraniche danach hüpfen im Hühnerhofe. Wer die Tänzerinnen, die schmeichelnden Mädchen aus Alexandrien, geschaut, dem dünkt das Stapfen der Bauern im Grase wie Marsch der Gänse.«
    »Er ist stolz geworden«, rief ein anderer, »seit er
den Goldbecher der Königin im Gewand birgt; hüte
dich, Volkmar, unsicher ist ein Goldschatz dem fahrenden Mann, der über die Heide zieht.«
    »Wolfgang ist dein Name«, versetzte der Sänger,
»und wie der Wolf gehst du selbst lauernd über die
Heide; übel geziemt an der Bank des Königs dein
neidvoller Blick auf der Herrin Geschenk.«
    Er nahm sein Saitenspiel zur Hand, rührte die Saiten und sang die Weise des Reigens. Da zuckte es den
Männern in den Gliedern, sie schwenkten die Arme
im Takte auf der Tafel und pochten mit den Füßen
den Tritt; auch der König schlug mit der Hand auf
den Deckel des Weinkrugs und nickte weinselig mit
dem Haupte. Beim zweiten Vers aber erhoben sich
die metgefüllten Knaben, nur die Alten widerstanden
und umklammerten mit der Hand fest das Trinkhorn,
die anderen, aber traten je zwei den Reigen in langer
Kette um die Bänke herum, daß der Saal laut ertönte.
Der König lachte. »Du weißt sie zu zwingen«, rief er
dem Sänger zu, »komm näher, Volkmar, du schlauzüngiger Mann, sitz neben mir, daß ich dir vertraulich
meine Meinung künde. Ich war heut unwirsch, es war
nicht böse gemeint, mir lag deine Botschaft schwer
auf der Seele. Was aber den goldenen Becher betrifft,
den die Königin dir gespendet, so war nicht unrecht,
was mein alter Knabe dir sagte. Gold ist Herrenmetall
und paßt nicht für den Reisesack eines mäßigen Mannes; du selbst singst ja, daß es den Männern der Erde
Unheil bereitet. Weise würdest du handeln, wenn du
ganz in der Stille diese Beute mir aus gutem Herzen
zurück in das Schatzhaus stelltest.«
    Gern hätte der Sänger sich das Prachtstück bewahrt, und er antwortete: »Was das Auge des Herrn
begehrt, schafft dem Diener kein Glück; doch bedenke, Herr, auch in des Königs Schatz wird zum Unsegen das Stück, an welchem Trauer und Neid der Menschen hängen, die es verloren.«
    »Darum sei außer Sorgen«, versetzte der König
schmeichelnd, »mir tut das nichts.«
    »Doch wenn die Herrin erfährt, daß ich ihr Geschenk so gering geachtet, mit Recht wird sie mir zürnen«, sagte der Sänger.
    »Sie kennt es kaum, Volkmar, glaube mir«, fuhr
der König überredend fort. »Ihr ist im Herzen ganz
gleich, ob es Gold oder Kupfer ist. Wenn die Waldleute im Herbst ihre Pferde an meinen Hof senden,
magst du dir ein gutes Roß aussuchen mit runden
Hufen, und mein Kämmerer gibt dir ein schönes Gewand aus den Truhen, das wird dich stattlicher machen im Volk als das runde Blech. Denn ich meine es
gut mit dir, Volkmar, ich fürchte für dich den Neid
meiner Knappen.«
    »Zuchtlose Worte hörte ich am Herd des Königs«,
versetzte der Sänger gekränkt.
    »Trag sie nicht schwer, Volkmar«, riet der König
begütigend, »es ist wahr, ihre Rede ist zuweilen wild,
und ich bändige mühsam ihre Gewalttat; aber des Königs Kunst ist, jeden zu gebrauchen in seiner Weise,
sie tun als schnelle Königsboten um Gold und einen
warmen Sitz an meiner Bank alles, was ich will, und
fragen nicht, ob die Tat blutig sei oder nicht. Wie
kann ein König walten im Volk ohne solche Diener?
Denn hochfahrend ist der Männer Sinn, jeder will nur
tun, was ihm beliebt, jeder trotzt auf sein Recht und
sucht sich Rache, und keiner fügt sich fremdem Willen. Jeder begehrt Kampf und Wunden zu eigenem
Ruhm und ist eilig, zu den Göttern hinaufzufahren.
Ich meine auch zuletzt einmal einen Sitz zu fordern in
der Götterhalle, jetzt aber möchte ich lieber auf der
Männererde über gefügige Nacken blicken; und muß
auch ich Männer wegschaffen aus dem Licht, weil sie
schädlich sind, so sind es doch nur wenige; die anderen aber auf ihrem Erbe zu erhalten, ist mein Vorteil
und mein Ruhm, daran denke, Volkmar, weil du ein
sinnvoller Mann bist. Trotzig ist das Volk und geschwollen sein Sinn, des Königs Sorge aber ist, für
alle zu bedenken, was dem Lande frommt. Darum
schilt mir nicht meine Getreuen. Es ist besser, sie
üben zuweilen eine Nottat, als daß alle anderen Gewalt gegeneinander sinnen und das Volk der Thüringe
einem fremden Geschlecht Frondienst leiste.«
    Der Sänger schwieg. Der König fuhr schlau fort:
»Der Wein hat mir das Herz geöffnet, und ich will zu
dir reden wie zu einem Freunde. Sage an, wie man zu
einem Bruder spricht, welcher Art ist der Fremdling?
Ich möchte ihm gern trauen, aber er ist noch von der
ungefügen Art, die sich rühmt, daß einst ein Gott in
dem Ehebett ihrer Großmütter gelagert habe. Die Art
ist wenig nütze auf der Männererde, ihr Blut ist
schwarz geworden, wie alter Met im verpichten
Kruge, sie schaffen schweren Rausch im Volke, sie
gebärden sich, als ob sie die Vettern des Kriegsgotts
wären, und betrachten aller anderen Schicksal wie
Spreu, die sie vor sich her blasen. Ist der Fremde ein
solcher Gesell?«
    »Mich dünkt, sein Mut ist fröhlich und sorglos
seine Art, nur daß ein schweres Schicksal auf ihm
liegt«, versetzte Volkmar.
    »Wie hält er sich beim Becher?« fragte der König,
»ich lobe mir einen rotwangigen Knaben, dem der
Trunk die Kehle öffnet.«
    »Er weiß fröhlich Bescheid zu geben bei Trank und
Rede«, versetzte der Sänger.
    »Dann soll er mir willkommen sein auf meiner
Bank«, rief der König und schlug auf seinen Trinkkrug. »Dich aber habe ich gewählt zum vertrauten
Boten, daß du mir den Fremdling aus den Waldlauben
in meine Burg schaffst; führe ihn vor mein Angesicht.«
    Volkmar erhob sich und stand überlegend: »Ich
will dem Fremden deine Botschaft künden. Doch
damit er den gewogenen Sinn meines Herrn erkenne,
so flehe ich, daß mein König ihm zuvor Frieden gelobe und sicheres Geleit zum Hofe und vom Hofe, mein
König und seine Knaben in der Halle.«
    »Was fällt dir ein, Sänger?« rief der König mit ausbrechendem Unwillen, »wie kann ich ein Gelöbnis
geben dem Wildfremden, dessen Sinn ich nicht
kenne!«
    »Du willst doch, o Herr, daß er sich in deine Hand
gebe. Leicht ist es, von einem einzelnen den Schwur
zu fordern. Mein Herr würde selbst den Fremdling für
einen Toren halten, wenn er sich unter die Knaben
hierher wagte ohne Frieden.«
    »Was braucht mein König den fahrenden Mann zu
solcher Botschaft?« rief Wolfgang, »er sende uns, wir
bringen den Fremden auf seinen Füßen oder in seinem
Schild, längst steht uns der Sinn nach einer Reise in
die Dörfer der frechen Bauern.«
    »Still«, sagte der König, »eure grobe Zunge gebrauche ich jetzt nicht, wenn ich mit meinen Waldleuten handeln will. Volkmar soll mein Bote sein, denn
heut ist der Tag guter Worte, kommt der Tag für harte
Tat, dann rufe ich euch. – Du meinst also, er wird
kein solcher Narr sein?« fragte er lauernd, und aus
den schwimmenden Augen brach ein heißer Blick,
wie der Feuerstrahl aus einer Dampfwolke, aber er bezwang sich und fuhr gemütlich fort:
    »Wohlan, ich will ihm alles geloben. Und ihr
schweigt dort!« rief er, seine Stimme erhebend, in den
Lärm seiner Mannen. »Tretet heran und gelobt in
meine Hand Frieden für Ingo, Ingberts Sohn, zum
Hofe, am Hofe und vom Hofe.« Die Männer taten den
Schwur.
    »Und jetzt, Sänger«, schloß der König drohend,
»lege ich dir auf deine Seele, daß du ihn herführst
ohne Verzug.«
    »Ich bin nur dein Bote, Herr, nicht vermag ich ihn
zu zwingen.«
    »Bedenke dein eigenes Heil, Volkmar«, rief der
König und hob die Faust in die Höhe. »Leid wäre dir,
wenn du in Zukunft die Vatererde meiden müßtest.«
    »Ich will mich halten als ein treuer Bote«, versetzte
der Sänger ernst.
    »So ist es recht, Volkmar«, schloß der König besänftigt und erhob sich. »Geendet sei der Trunk,
brecht auf von den Sitzen, und du, Volkmar, sollst
mir heut anstatt Kämmerer sein, geleite mich.« Der
König stützte sich schwer auf Volkmars Schulter und
schritt mit ihm über den Hof zum Schlafhaus der Königin. Unterwegs sagte er ihm lustig ins Ohr: »Nun,
Schelm, wo bleibt der Becher?«
    Volkmar öffnete den Beutel, den er an seinem Gurt
trug, und bot das Goldgefäß dem König dar. »Stecke
mir's ins Gewand«, sagte der König, »ich will um deinetwillen sorgen, daß Frau Gisela das Ding nicht erblickt.«
    Am nächsten Morgen verließ der Sänger die Burg.
Der König sah seinem Boten mißtrauisch nach und
dachte in seinem Sinn: meine Waldfüchse werden mir
den Fremden schwerlich in die Burg senden. Wenn
sie ihn meiner Forderung weigern, dann geben sie mir
einen Grund, gegen sie zu ziehen, ihren Bauernstolz
zu brechen und ein Ende zu machen mit ihrem freien
Bunde. Dann aber wählen sie den Ingo zu ihrem Führer, er dünkt mich ein mannhafter Recke, und es
könnte einen harten Kampf geben unter Scheitholz
und Waldpilzen. Was dann das Ende wird, weiß keiner, und ich habe keine Lust, meinen Leib zum Schemel zu machen, über den ein anderer zum Herrensitz
steigt. So trank er sorgenvoll seinen Met, verschlossen auch gegen die Königin, die mit ihren großen
Augen forschend auf ihn hinsah und zuweilen seine
Gedanken erriet, ohne daß er sie aussprach.
    Tag auf Tag verrann, Ingo kam nicht. Dagegen
pochte eines Abends Sintram, Theodulfs Ohm, an das
Tor. Der König empfing ihn mit offenen Armen, er
sprach lange heimlich mit ihm, und Frau Gisela merkte, wie der König dem Edlen mit einem Händedruck
versicherte: »Dein Vorteil und meiner sollen zusammen in den Wald springen wie zwei Wölfe.« Aber als
Held Sintram geschieden war, sah auch ihm der
König unzufrieden nach und nannte ihn einen schiefäugigen Fuchs.



In den Waldlauben

Auf dem Herrenhof und im Dorfe knarrten die Erntewagen, die Mannen des Häuptlings vergaßen im
Drange der Arbeit zuweilen ihren Kriegerstolz und
halfen den Knechten, die Schnitter banden dem großen Gott des Volkes die letzte Garbe mit frommem
Zuruf und brachten, im Reigen springend, den Ährenkranz zur Halle des Fürsten; die barbeinigen Dorfkinder schwärmten wie Drosseln um das Vorholz und
sammelten Beeren und Nüsse in langen Tüten aus
Holzspänen. Jeder war eifrig, die Früchte einzuheimsen, welche die Göttin der Flur dem seßhaften Manne
spendet. An der Seite des Hofherrn achtete Ingo auf
die friedlichen Werke, die er sonst nur vom hohen
Kriegsrosse geschaut hatte, er hörte mißfällig, wenn
sein Wirt sich wie ein Bauer über die Wölfe ärgerte,
weil sie ihm ein junges Rind zerrissen, öfter aber
lachte er froh, wenn er Irmgard unter den Mägden sah,
denen sie bei der Arbeit gebot. Ihm und der Jungfrau
pochte das Herz in Freude, wenn sie vor den anderen
im Hofe und auf der Flur höflichen Gruß tauschten
und zuweilen wenige Worte. Denn streng war die
Hofzucht, gesondert lebten die Männer, und Ingo
scheute sich, seit er den Gastschwur getan, durch dreistes Nahen den Frieden des Hofes zu verletzen. Fast
alle blickten ihn freundlich an, nur das Auge der Fürstin umwölkte sich, wenn sie ihm nachschaute. Ihr
kränkte den stolzen Sinn, daß er gegen ihren Rat
einen Mann ihrer Freundschaft im Kampfspiel besiegt
hatte, auch daß ihr Wunsch, ihn als fremden Landfahrer zu halten, durch den Sänger vereitelt war. Und
noch anderes war ihr beschwerlich. Sie hatte ihren
Blutsverwandten, den Theodulf, zum Gemahl der
Tochter erkoren, ihr eigenes Geschlecht und Herr
Answald hatten schon vor Jahren darum gehandelt.
Jetzt beobachtete sie argwöhnisch die Tochter und
den Gast.
    Eines Tages kam ein fahrender Gaukler mit seinem
Kasten in die Flur, er blies vor dem Hofe des Fürsten
auf der Sackpfeife, bis die Leute aus dem Dorfe herzuliefen; auch die Mannen und Knechte des Fürsten
traten aus dem Hoftor. Als der Ring geschlossen war,
begann der Mann in unbehilflicher Sprache seinen
Bericht, daß er in dem Kasten einen Römerheld berge,
und wenn die Krieger und die schönen Frauen ihre
Gunst erweisen wollten, so sei er bereit, ihn zu zeigen. Er pochte auf den Kasten, da hob sich der Deckel
und ein kleines häßliches Ungetüm, von Gesicht
einem Menschen ähnlich, mit einem Römerhelm über
den Ohren, hob seinen Kopf empor und schnitt Gesichter. Viele fuhren zurück, die Beherzten aber lachten über das Wunder. Der Mann öffnete den Kasten
und der Affe sprang hervor in einer Panzerjacke wie
ein römischer Krieger gekleidet. Er fuhr mit den hageren Beinchen auf dem Grase umher, überschlug sich
in der Luft und tanzte. Zuerst entsetzten sich die
Landleute, dann erscholl lautes Gelächter und Beifallsruf, so daß Hildebrand in die Laube lief und den
Herren verkündete: »Ein Gaukler tanzt vor dem Hoftor mit einem kleinen wilden Mann, den sie einen
Affen nennen.« Da trat auch der Fürst mit Ingo und
den Frauen heraus und freute sich an den lustigen
Sprüngen des Affen. Zuletzt nahm der Affe den Helm
ab, lief im Kreise umher, und der Mann rief: »Spendet, ihr Helden, meinem römischen Krieger, was ihr
von Römermünzen im Säckel habt, kleine und große,
je edler der Held, um so größer das Geldstück. Wer
keines hat, lege Wurst und Eier in den Kasten.« Da
lachten die Leute, und mancher griff an den Gürtel,
andere trugen aus dem Hofe herzu, was dem fahrenden Mann als Reisekost diente. Auch zu den Herren
trat der Fremde, und der Fürst und Theodulf holten
römisches Kupfer aus den Taschen, und Frida hörte,
wie Theodulf, auf Ingo weisend, zu dem Gaukler
sagte: »Der große Held dort spendet dir wohl am
reichlichsten.« Als der Mann nun mit seinem Affen
dem Helden Ingo nahte, da sorgte Frida, ob der Fremde und sein Kämmerer Wolf in den Jacken der Fürstin
wohl auch etwas finden würden, was sie austeilen
könnten, und um die Beschämung abzuwehren, riß sie
schnell eine der kleinen Silberschellen ab, welche ihr
das Herrenkind zum Brustschmuck geschenkt hatte,
und vorspringend sprach sie: »Dir spendet dieser
Held, welcher die Sprünge der Römer besser kennt als
du, wenn du ihm Antwort gibst auf eine Frage( Welches Gewand trägt dein Ungetüm, wenn du unter den
Römern Gaben begehrst?«
    Der Mann nahm das Silber, sah scheu nach Ingo
und antwortete dem Mädchen frech: »Den Gruß der
Vandalen kenne ich als verfänglich und grob. Dir aber
sage ich, wer im Tanze den Römern gefallen will,
muß nackt springen. Was mein Affe tut, rate ich auch
dir.« Frida rief ihm zornig nach: »Ich meine, unter
den Fremden verhöhnt dein tanzender Kater ebenso
die Krieger meines Volkes, wie die Fremden bei uns.«
Da nickten die Männer und wandten sich lachend von
dem Gaukler ab. Ingo aber trat zu ihm und fragte:
    »Woher weißt du, daß ich von den Vandalen bin?«
    »Deutlich genug trägst du's auf dem Haupte«, versetzte der Mann und wies auf die Kappe Ingos, in
welcher drei Schwungfedern des wilden Schwans
steckten. »Kaum acht Tage sind es, da erlitt ich bei
den Burgunden hartes Fegen von deinen Federn.«
Ingos Antlitz wandelte sich, er ergriff den Mann hastig beim Arm und zog ihn zur Seite: »Wieviel waren
ihrer, die dieses Zeichen trugen?«
    »Mehr als zehn und weniger als dreißig«, versetzte
der Mann, »ungefüge Worte gaben sie mir, weil mein
Kleiner dort mit Gänsefedern tanzte, und bedrohten
mich durch Schläge.«
    »Der dich schalt, war ein alter Kriegsmann mit
grauem Bart und Narben auf der Stirn?«
    »Du nennst ihn, wie er war, Herr, und außerdem
von groben Sitten.«
    Irmgard sah, daß der Held Mühe hatte, seine Bewegung zu verbergen, er löste sich von den anderen und
ging allein nach dem Hofe zurück.
    Da kurz darauf Volkmar als Königsbote in den Hof
trat, empfing ihn Ingo wie einen Freund, den er sehnsüchtig erwartet hatte, er hörte seine Botschaft und
führte ihn zu dem Fürsten( dort hielten die drei vertrauten Rat.
    »Der König hat mich geladen«, sprach Ingo, »er
hat mir Sicherheit gelobt. Was auch die Meinung seines Herzens sei, mir geziemt es, der Ladung zu folgen. Nur eines hemmt mich, und mit Scham spreche
ich es aus, nicht wie ein entblößter Mann darf ich zu
dem Hof des Königs gehen, du gedenkst wohl, o Herr,
wie ich zu dir kam.«
    Bekümmert versetzte der Fürst: »An Roß und Gewand würde es dir, o Held, nicht fehlen, und Wolf
würde dich als Kämmerer geleiten, dennoch rate ich
nicht, daß du den Worten des Königs trauest und dich
unter die Äxte seiner Leibwächter wagst, denn spurlos möchtest du verschwinden hinter den Steinmauern. Die Reise wäre ein unrühmliches Ende für dein
Heldentum.«
    Auch Volkmar sprach: »Dir, Held Ingo, ziemt es,
die Gefahr gering zu achten, du weißt ja, daß dem
Mann zuweilen die Kühnheit am besten gedeiht.
Wenn du aber der Ladung des Königs folgst, wie du
willst, so darfst du das nimmermehr als ein einzelner
Wanderer tun. Dem König und seinem Gesinde würdest du verächtlich sein, unwürdig wäre die Behandlung, die sie dir zufügten, auch wenn der König dir
nicht an das Leben geht. Denn an Königshöfen ist die
Art, nur stattliches Gewand, Rosse und Gesinde
geben dem Helden ein Ansehen. Darum, bevor du zu
dem König reitest, mußt du das alles erwerben. Folgen dir aber Männer aus diesen Waldlauben, so wirst
du dem König gänzlich verhaßt.«
    »Gut sprichst du, Volkmar, in allem«, versetzte
Ingo. »Willst du dich zurück unter die Augen des Königs wagen, so sage ihm, daß ich dankbar bin für die
hohe Botschaft und daß ich vor sein Angesicht treten
werde, sobald ich gerüstet bin, wie es seine und meine
Ehre fordert.«
    »Ich trage die Antwort«, antwortete Volkmar, »und
ich hoffe, mich behend zur Seite zu schwingen, wenn
er seinen Trinkkrug nach mir wirft.«
    Auch Herr Answald gab seine Zustimmung zu diesem Dank, denn ihn bedrückte im geheimen die Forderung des Königs, wenn er die Sorge auch mannhaft
barg.
    Als Ingo und Volkmar allein waren, begann Ingo:
»Wer einen guten Rat geschenkt hat, der gibt wohl
auch den zweiten. Du siehst, ich bin einem Kinde
gleich, das aus dem Wasser geholt und neu in die
Welt gesetzt ist. Hier sind die Leute gutherzig, aber
Kriegsfahrten beginnen sie selten, spähe, du treuer
Gesell, wo irgend im Lande für ein Schwert rühmliche Arbeit zu finden ist.«
    »Harre nur ein wenig aus«, antwortete Volkmar lachend, »und laß dir unterdes gefallen, wenn die Jungfrau Irmgard vor dir meine Reigen singt, denn wohlgeübt ist sie im Lied und Saitenspiel. Höre ich von
ehrlicher Heerfahrt, so sollst du's erfahren; doch du
weißt, im Herbst lockt den Krieger die Heimat, im
Frühjahr die Schwertreise.«
    »Und jetzt höre weiter«, fuhr Ingo fort, »was mich
in der Nacht schlaflos umherwirft. Der Sprung in den
Rhein schied mich von meinen Mannen, hinter mir
brachen die Heerhaufen der Römer wie ein Wasserschwall in das Land, die Priesterin barg mich mit Sorgen, bis sie mich nordwärts sandte; beim Abschied
verhieß sie mir, nach den Volksgenossen zu suchen,
die mit mir bei den Kähnen gestanden hatten. Jüngst
aber hörte ich von einem Gaukler, daß Krieger meines
Volkes in diesem Mond unter den Burgunden lagerten, einer davon war, wie mir schien, Berthar, den du
kennst. Hegst du mir gute Gesinnung, Volkmar, so
forsche, wenn du kannst, nach den Treuen; denn wie
hold mir manche sind, die hier um mich leben, ich
vermag nicht froh zu werden, bis ich weiß, ob einer
von den Meinen dem Eisen der Römer entwichen ist.«
    Der Sänger nickte und wandte sich zum Abgang.
»Der Herr dieses Hofes bewährt dir guten Sinn, aber
wandelbar ist der Menschen Gemüt, und leicht wird
müde, wer sich nur auf ein Bein stützt. Du hast mich
durch dein Vertrauen geehrt, da du vorhin sprachst,
wie du aus dem Wasser gehoben wurdest. Darum
flehe auch ich um eine Gunst. Einst gabst du mir diesen Goldring, nimm ihn, o Herr, jetzt zurück, damit
ich dir meine Treue erweisen kann, du spendest mir
später wohl noch mehr, wenn die Götter dir Glück
verleihen. Der Ring schafft dir Roß und Gewand oder
wirbt dir einen hilfreichen Gefährten.«
    »Lieber leihe ich von dir als von einem anderen«,
versetzte Ingo, »aber du weißt, der Krieger zieht nicht
ohne Gold zur Schlacht. Was mir Berthar an jenem
Tage zureichte, wo ich ihn verlor, das berge ich noch
im Gewande; damit, wenn mein Leib einsam auf der
Heide liegen sollte, alsdann ein anderer das Gold bei
mir finde und mich zum Dank ehrlicher Bestattung
wert achte.«
    »Dann, Held, gedenke auch klug der Lebenden;
und wenn ich dir raten darf, so gib davon an die Jungfrau Frida, denn sie raunen im Hofe, daß sie eine Silberschelle für dich abgerissen hat, um ihrer Herrin zu
gefallen; und spende auch an Wolf, deinen Kämmerer,
damit ihn die anderen nicht schmähen, weil er einem
kahlen Herrn dient. Zürne nicht, daß ich wie dein
Vertrauter spreche, aber wer gewöhnt ist, um Huld zu
werben, der versteht wohl auch, wie man Gunst gewinnt.«
    Ingo reichte ihm lachend die Hand. »Nur dir biete
ich nichts«, sprach er, »denn gern bleibe ich dir schuldig.«
    »Und ich dir, solange ich atme«, grüßte Volkmar,
sich ehrerbietig auf der Schwelle verneigend.
    Ingo folgte dem Rat des Treuen. Als er seinem
Kämmerer zwei Goldstücke in die Hand legte, auf
denen das Bild des großen Römerherrn Constantinus
zu sehen war, da merkte er an dem glücklichen Gesicht des Mannes und an dem warmen Dank, wie
wertvoll solche Gabe in den Waldlauben war. Und
nach der Mahlzeit trat er in Gegenwart der anderen
vor Irmgard und sprach: »Deine Gespielin Frida hat
für das Silber, das sie dem Gaukler bot, mir eine frohe
Botschaft eingehandelt, gern möchte ich ihr dafür
meinen Dank erweisen, und ich bitte dich, Jungfrau,
daß du ihr in diesen Münzen ihre Spende zurückgibst.« Da ging das fremde Gold auch unter den Frauen von Hand zu Hand, der Fürst und alle Wohlmeinenden waren erfreut, daß der Gast sich so gehalten
hatte, wie seiner Würde gebührte, und Ingo merkte
aus dem Diensteifer der Männer, daß ihr guter Wille
behender wurde, seit sie für sich Gutes hoffen durften;
denn alle gedachten, daß dem Herrn Ehre sei, viel zu
geben, dem Dienenden aber, Gabe zu empfangen.
    Ingo aber suchte auch nach einer Gabe für die, welche ihm lieb war. Als Irmgard im Hofe unweit dem
Holunderstrauch stand, da trat er von der Seite eilig
auf sie zu, sie hörte seinen Schritt, aber sie kehrte sich
nicht um, damit keiner die Freude in ihrem Antlitz erkenne. Abgewandt von den anderen, sahen sie einander in die Augen, und diesmal merkten beide die
Nachtsängerin nicht, welche über dem Ast ängstlich
ihre Kinder an die Abreise mahnte. Ingo begann die
heimliche Rede: »Im Federgewand des Schwans flog
einst Schwanhild, die Ahnfrau meines Geschlechtes,
über die Männererde, seitdem sind die letzten
Schwungfedern des Schwans das heilige Zeichen,
welches die Männer und Frauen meines Stammes an
Helm oder Stirnbinde tragen, wenn sie sich festlich
schmücken. Dem lebenden Vogel suchen wir die Federn zu rauben, denn einen Schwan zu töten, ist meinem Volk Frevel. Heut gelang mir's, einen Schmuck
zu gewinnen. Dir, Holde, biete ich ihn, ob du ihn annimmst und dir bewahrst. Auf den Federkiel ritze ich
das Zeichen, womit ich zeichne, was mein ist.«
    Irmgard erschrak, ihr ahnte, daß er durch die Federn bot, was er mit Worten nicht sagen durfte, und
sie fragte unsicher: »Wie soll mein sein, was dein
ist?«
    Der Mann antwortete in tiefer Bewegung: »Nur
darum liebe ich das Leben, weil ich eine Jungfrau
kenne, welche dies Zeichen einst vor allem Volk auf
ihrem Haupte tragen soll.« Und er hielt ihr wieder den
Schmuck hin.
    Da nahm Irmgard die Federn und barg sie in ihrem
Gewande. Ganz wenig streifte seine Hand an die ihre,
aber sie fühlte tief im Herzen die Berührung.
    »Irmgard!« rief die befehlende Stimme der Fürstin
im Hofe. Noch einen herzlichen Gruß mit den Augen
tauschten die beiden, dann eilte die Jungfrau dem
Hause zu.
    »Was sprach heut der Fremde zu dir?« begann die
Mutter zur Tochter, »seine Hand rührte an deine, und
rot sah ich deine Wange.«
    »Die Schwungfedern eines Vogels wies er mir, die
seinem Geschlecht ein Erkennungszeichen sind, wenn
die Helden sie am Haupt tragen«, antwortete Irmgard,
aber wieder flog das verräterische Rot über ihre
Wange.
    »Eine Törin hörte ich einst, die in der Halle der
Männer laut ihre Stimme erhob, daß alle schwiegen,
wie die Waldsänger schweigen, wenn der junge Kuckuck sein Krähen beginnt.«
    »War es vermessen, daß ich auf ihn wies, Unsitte
war es nicht; voll war mir das Herz, und die Freunde
werden mir verzeihen. Zürne auch du nicht, Mutter.«
    Aber die Fürstin fuhr fort: »Ohne Freude sehe ich
den Fremdling an unserem Herde rasten. Dem Hausherrn geziemt, gastfrei zu sein gegen den Bittenden,
aber die Hausfrau hält die Schlüssel in fester Hand,
daß nicht das Gut verschwendet werde, und sie wahrt
ihren Hühnerhof, daß nicht der Marder eindringe.
Meint der Fremde mit dem Sprung über die Rosse
sich hineinzuschwingen in den Erbhof meines Herrn,
in Vorratskammer und Küche, so wird ihm sein dreister Mut wenig frommen. Du aber, da du meine Tochter bist, sollst fremd bleiben einem, der als ein Wildling lebt, heimatlos, gebannt und so armselig wie der
fahrende Bettler, der an unserem Tor um Gaben
fleht.«
    Irmgard richtete sich hoch auf. »Von wem sprichst
du, Herrin? Meinst du den Helden, dem der Hausherr
den Ehrensitz bietet? Den Schuldlosen, der im Vertrauen auf die Eide der Väter zu uns kam? Ich habe
gehört, daß der Vater meines Vaters im heiligen
Trank Tropfen seines Blutes mischte mit dem Blut
eines Königsgeschlechts, damit die Nachkommen einander liebbehalten und ehren sollen. Ist der Sohn
jenes Königs auch anderen ein Fremder, im Hause
meines Großvaters darf ihn keiner so nennen, selbst
du nicht.«
    »Höre ich deine trotzige Rede«, rief die Mutter, »so
entbrennt in mir der alte Schmerz, daß dein Bruder
nicht mehr unter den Lebenden weilt. An dem unseligen Tage, wo ihn ein Mann des Königs erschlug,
wurdest du das einzige Kind meiner Sorgen, und übel
lohnst du der Mutter für ihre Mühe.«
    »Wäre mein Bruder am Leben, auch er würde sich
als höchste Ehre begehren, der Kampfgesell des Helden zu sein, den du einen Bettler schmähst.«
    »Da dein Bruder von der Männererde dahinschwand, wurdest du Erbtochter in diesem Lande, und
die Mutter hat zu bedenken, wem dich der Vater vermähle.«
    »Bin ich Erbtochter in diesem Hofe, so bin ich
auch Erbin der Bundespflicht und geschworener Eide,
und ich denke sie treu zu halten. Nie habe ich deiner
Freundschaft die Ehre geweigert, weder dem Ohm
Sintram noch deinem Neffen Theodulf, wie ich auch
im Herzen von ihnen denke. Du aber schilt mich
nicht, wenn ich auch solchen Liebe erweise, welche
dem Geschlecht meines Vaters befreundet sind.«
    »Schweige, du Widerspenstige«, antwortete die
Mutter heftig, »zu lange hat der Wille des Fürsten
dich im Hause bewahrt; es ist Zeit, daß dir der übermütige Sinn bezwungen werde durch die Vermählung.«
    Als die Fürstin das Gemach verlassen hatte, starrte
Irmgard vor sich hin und hielt die Hände fest zusammengepreßt. »Die Herrin redet hart mit den Mägden«,
begann Frida eintretend, »im Milchkeller verdarb der
Rahm.«
    »Streng ist sie auch gegen uns andere«, antwortete
Irmgard, mühsam nach Worten ringend. »Du bist mir
treu, und ich habe niemanden, dem ich vertrauen
kann, als dich, wenn du Mut hast, den Unwillen der
Herrin zu ertragen.«
    »Ich bin eine Freie; dir habe ich mich zur Gespielin
gelobt, nicht der Hausfrau, und um deinetwillen weile
ich im Herrenhofe, obgleich der Varer mich nach
Hause begehrt. Manchmal haben wir den Zorn der
Herrin überwunden, vertraue mir auch jetzt, was dich
grämt.«
    »Unwillig wurde die Mutter auf unseren Gast, den
sie am Anfang so gütig beachtete, und ich fürchte, es
kann ihm an Pflege fehlen; denn wo die Herrin nicht
wohnt, sind die Mägde säumig.«
    »Sei ohne Sorge, da doch der junge Wolf sein
Kämmerer ist. Wenn ich dem Knaben Erlaubnis gebe,
erzählt er mir mehr von seinem Herrn, als wir hören
wollen.« »Laß mich alles hören«, mahnte Irmgard,
»denn gut ist, wenn man weiß, was die Gäste bedürfen.«
    »Und wir vernehmen auch gern von einem und dem
anderen«, versetzte Frida lachend. »Viel lieber ist mir
der Gast als der Wasserreiher Theodulf, der den Kopf
hinten im Nacken trägt. Und das sage ich dir, wenn
die Freiwerber des Theodulf in den Hof kommen, und
man sagt ja, daß sie kommen werden, dann sollen sie
einen Besen am Hoftor finden, durch das sie hinausgehen; damit sie ahnen, was wir Mädchen von ihrer
Werbung denken.«
    Aber Irmgard barg nach diesen dreisten Worten ihr
Gesicht in den Händen, die Tränen rannen ihr durch
die Finger, ihr Leib bebte im Schmerz. Frida umschlang das Herrenkind mit den Armen, kniete vor
ihm nieder und gab ihm Küsse und zärtliche Worte.
    Nicht zufällig geschah es, daß kurze Zeit nach dem
Gespräch zwischen Mutter und Tochter Held Sintram
in den Hof ritt. In der Kammer der Fürstin saß er mit
dem Wirt lange im vertrauten Gespräch, für seinen
Verwandten, den Theodulf, beredete er noch einmal
die Brautwerbung. Denn solange der Edle als Mann
im Hofe verpflichtet war und durch Diensteid an den
Fürsten gebunden, konnte die feierliche Werbung
nicht geschehen. Aber zum Neujahr in den zwölf
Nächten sollte ihn der Fürst seines Eides entledigen,
dann würde Theodulf mit den Freiwerbern seinen Eintritt halten, und im Frühling sollte die Vermählung
sein. Alles wurde festgesetzt, auch Brautkauf und
Mitgift, und die Fürstin mahnte, daß die Männer einander über dem heimlichen Abkommen ihr altes Gelöbnis erneuten. Vergnügt lachte Sintram, als er wieder das Roß bestieg, und da ihn der Wirt bis vor das
Tor geleitete und dort sorglos mit warmem Händedruck entließ, so verachtete der Scheidende gänzlich
den Besen, welchen die zornige Frida an die Seite des
Hoftors gestellt hatte; nur Theodulf, der beim Abschied herzugetreten war, gab dem Besen einen Fußtritt, daß er weit wegflog, und warf auf Frida, der er
im Hof begegnete, einen Blick voll von heißem Haß.
    So verging nach Sonnenglut und Wetterwolken der
fröhliche Sommer. Die Felder waren geräumt, die
Gaugenossen wurden gesellig. Die ansehnlicheren
Höfe des Gaues begehrten nach der Reihe den Gast zu
bewirten, Gelage wechselten mit Jagdreisen über die
Waldhügel, der Fürst und Ingo waren jetzt selten daheim. Dem Fürsten wurde der Gast noch werter, als er
sah, wie sehr dieser von den Gaugenossen gerühmt
wurde und wie vornehm und geradsinnig er sich hielt.
Von den Sorgen im Frauengemach merkte der Hausherr völlig nichts, die kluge Wirtin verschwieg, was
ihrem Herrn unsichere Gedanken machen konnte, sie
war zufrieden, daß die Helden wochenlang auswärts
schweiften. Aber Ingo erkannte, daß Irmgard feierlich
aussah, und er zürnte, daß ihm so schwer wurde, sie
ohne Zeugen zu sprechen.
    Einst ritt Ingo mit dem Fürsten nach demselben
Gehege, welches er zuerst betreten hatte, als er über
die Berge kam. Im Walde rieselte das gelbe Laub zum
Boden, um die Lichtungen klang Jagdruf der Männer
und Gebell der Meute. Die wohlgenährten Rinder liefen brüllend umher, der Hirt bereitete den Aufbruch
aus der Wildnis in die Dörfer, und die Mädchen vom
Herrenhofe waren wieder beschäftigt, die letzte Tracht
aus dem Milchkeller in den Wagen zu heben. Während Herr Answald die Füllen betrachtete, stand Ingo
neben Irmgard. Diese wies auf Frida, die mit dem
Milchkrug vorüberging: »Aus diesem Quell schöpftest du bei uns den ersten Trunk, und da, wo du
stehst, sah ich dich zum erstenmal. Seitdem ist das lustige Grün geschwunden, die Wildvögel sind fortgeflogen.«
    »Auch aus deinem Antlitz wich die Freude«, versetzte Ingo herzlich.
    Doch Irmgard fuhr fort: »Selig waren einst die
hohen Frauen, welche im Federkleide dahinschwebten, wohin sie ihr Wille trieb. Ich weiß ein Mädchen,
das am Gießbach steht und sich sehnt nach der Himmelskunst. Zwei Federhemden möchte sie nähen für
Schwan und Schwänin; aber vergeblich ist der
Wunsch, und sie schaut traurig nach, wenn die gefiederte Schar sich von ihrer Flur in die Ferne
schwingt.«
    »Vertraue mir«, bat Ingo leise, »was verstört dir
den Mut?«
    Irmgard schwieg. »Der Tag wird kommen, wo dir's
andere sagen, nicht ich«, antwortete sie endlich.
»Weilst du den Winter bei uns, so fürchte ich nicht,
was er auch an Sorgen bringe.«
    Die Rede unterbrach wildes Jauchzen und fremder
Kriegsruf Ingo fuhr empor; wie damals in der Halle
strahlte sein Antlitz vor Freude, während die anderen
Männer zu einem Haufen sprangen und nach Waffen
griffen.
    »Sie kommen in Frieden«, rief Beros Tochter,
»mein Vater reitet unter ihnen«, und sie wies auf eine
Schar Reiter, welche jubelnd und die Speere schwingend von der Höhe herabrannten. Ingo eilte ihnen entgegen, die Reiter sprangen ab und umdrängten den
Helden, sie hielten seine Arme, neigten sich auf seine
Hände, umschlangen die Knie, wieder und wieder erklang der wilde Jubelschrei. Ingo rief die Namen der
einzelnen, umarmte und küßte sie, und die Tränen
brachen ihm aus den Augen; auch vergeblich suchend
irrte sein Blick von einem zum anderen, nicht alle
standen lebend vor ihm, die er zu grüßen hoffte. Und
doch war das Glück dieser Stunde so groß, daß er und
die Fremden lange die Gegenwart der anderen vergaßen. Um den Fürsten sammelten sich seine Mannen,
die der Kriegsruf aus dem Walde herangezogen, auch
dem Herrn und der Jungfrau wurden die Augen naß,
und sie lauschten hingerissen auf schnelle Frage und
Antwort, auf Lachen und Klageruf der Fremden. Ruhiger sah Bero in die Schar, während er dem Fürsten
erzählte: »Ich war südwärts geritten über unsere
Berge hinab bis zum Idisbach, wo das kleine Volk der
Marvinge wohnt, und als ich mit den Leuten dort um
Herdenvieh handelte, traf ich auf diesen Flug wilder
Gänse, der seine Leitgans suchte. Ich wußte Bescheid,
und da mir ihr behendes Wesen gefiel, so führte ich
sie her.«
    Ingo trat vor den Fürsten: »Verzeih, o Herr, daß
wir in der Freude vergaßen, um deine Huld zu sorgen.
Diese hier sind Gebannte wie ich, um meinetwillen
wichen sie aus der lieben Heimat, auch sie haben
nicht Eltern, nicht Freunde; nur einander sind wir
Blutsbrüder für Leben und Tod, und unser Stolz ist,
daß wir uns einer den anderen ehren und Glück und
Leid teilen, solange wir heimatlos über die Männererde wandern. Auf ihren treuen Herzen allein steht der
Königsstuhl des armen Ingo; wo sie ihr Haupt niederlegen, da muß auch das meine ruhen. Mich hast du
freundlich aufgenommen, Fürst, aber jetzt bin ich ein
Haufe geworden, und unsicher trete ich vor deine
Augen.«
    »Willkommen sind sie alle«, rief Herr Answald aus
warmem Herzen, »der Hof ist weit, und gefüllt sind
die Scheuern, seid gegrüßt, ihr edlen Gäste.«
    »Dennoch rate ich«, warf Bero bedächtig ein, »daß
du, Häuptling des Gaues, die Fremden in die Dörfer
verteilst. Alle Nachbarn werden sie gutwillig als
Gäste empfangen, dann hat jeder sein Teil und keiner
wird beschwert. Denn sie führen auch Beuterosse an
der Leine, darunter Haupthengste; sieh diesen Schimmel, Herr! Mancher Nachbar hätte seine Freude, ein
Roß zu erhandeln und im Winter am Herdfeuer von
fremder Kriegsfahrt zu hören.«
    Herr Answald lächelte, aber er versetzte eifrig »Du
denkst verständig, Bero, der Hof aber hat das nächste
Recht, und diesmal, Nachbar, läßt er's sich nicht nehmen. In wenig Tagen zimmert ihr Gäste mit meinen
Knaben den Schlafsaal, dort mögt ihr geborgen den
Wintersturm überdauern.«
    »Der Wille war gut«, sprach Bero. »Führe meinen
Braunen her, Frida.« Er trat zu einem alten Krieger
der Vandalen, reichte ihm die Hand und sagte: »Gedenkt unserer Reden. Jetzt steht ihr auf Herrengrund,
begehrt ihr einmal unter das Dach des Bauern, so seid
ihr willkommen im freien Moor.« Er sprach noch einige Worte zu seiner Tochter, dann schwang er sich
wuchtig auf sein Roß und trabte grüßend talab.
    Ingo aber führte die einzelnen Genossen dem Hofherrn zu und nannte die Namen. Vor den andern stand
ein bejahrter Krieger, die Glieder wie aus Erz geformt, fest die Züge und kühn der Blick, lang hing
ihm der graue Bart herab, ein Held, dem man ansah,
daß er der Schlachten gewohnt war und hart gegen
jede Gefahr. »Dies ist Berthar, ein edler Mann. Er
führte mich, da ich ein Knabe war, unter seinem
Schild aus seinem brennenden Hofe, meinem letzten
Zufluchtsort an der Landesmark – die Burgunden hatten ihn angesteckt, die damals mit meinem Oheim
verbündet waren. Seitdem war er mein Lehrer in
allem Waffenwerk; wie ein Vater hat er meine Jugend
gehütet, ihm danke ich, wenn ich bisher meiner
Ahnen nicht unwert war.«
    Und als Herr Answald dem Helden die Hand bot,
antwortete dieser: »Ich erinnere mich des Tages, wo
mein Vater den deinen in seinem Hofe bewirtete, es
war ein Herbsttag wie heut, und es war gute Jagd in
den Bergen, die wir die Riesenberge nennen. Ich erlegte damals den ersten Eber, und Held Irmfried lud
mich scherzend zur Jagd in die Waldhügel der Thüringe. Lange bin ich gereist, und weißer Reif fiel auf
mein Haar, bis ich in dein Gehege vordrang, aber jetzt
bin ich hier, o Herr, und bereit, wenn du's gestattest,
hinter dir auf den Wildpfad zu steigen.«
    Diese Rede freute den Fürsten, auch er nannte den
Fremden die Würden seiner Bankgenossen und mahnte beide Teile, einander gute Gesellen zu sein. Darauf
ritt er mit Irmgard voran, damit Ingo vertraulicher mit
den Wiedergefundenen rede. Als die Vandalen gesondert waren, erhoben sie noch einmal den Heilruf und
ritten im Getümmel freudig durcheinander. Wieder
flogen Fragen und Antworten hin und her, bis Berthar
die Schar zum Hofe führte. Schwer war die Reihe zu
erhalten, denn immer noch drängten die Treuen um
ihren Herrn, und ihr Geschrei schallte von den Bergen
zurück. Ingo aber sprach auf dem Wege zu Berthar:
»Wundergleich ist mir, daß ich deine Hand halte,
mein Vater. Du aber berichte mir noch einmal alles,
wie ihr euch aus der Schlacht gerettet und mich gefunden.«
    »Auf dem Pfad der Fische zog der Herr«, begann
Berthar lachend, »ihm folgte das Gesinde. Wir schlugen über unsere Fersen manchen Schwertschlag gegen
die verfolgende Schar, bis ich am Ufer eine Stelle zum
Absprung erspähte: wie die Frösche hüpften deine
Knaben in den Rhein – nicht alle, Herr, du gedenkst
auch ihrer, die heut fehlen. Auf den Lindenschilden
rangen wir abwärts in herber Not, umschwirrt von den
Pfeilen der Feinde. Da sandte uns ein freundlicher
Gott die Hilfe. Ein Weidenstamm, durch die Flut vom
Ufer gerissen, trieb als gewaltiger Klotz mit Wurzel
und Astwerk langsam den Strom entlang, er deckte
die Müden, und ziehend richteten wir ihn abwärts
vom Römerufer. So fuhren wir in dichtem Schwarme,
gemengt mit flüchtigen Kämpfern der Alemannen,
gleich einem Volk Aale, welches um ein totes Wild
wimmelt. Als wir gerettet ans Ufer der Landsleute
stiegen, bargen wir uns im dichten Wald und forschten bei Nacht in den Tälern um Kunde nach dir. Den
letzten Dienst dachten wir unserem Herrn zu erweisen
und seinen Totenhügel zu umrennen. Aber vergebens
war das Spähen und Fragen, keiner der Flüchtigen
hatte dein Antlitz geschaut. Da schlugen wir uns kummervoll über den Schwarzwald bis in das Land der
Burgunden, gedrängt von den Heerhaufen der Römer.
Als wir von den burgundischen Wächtern vor das
Antlitz ihres Königs Gundomar geführt wurden, war
der Ruf von deinem Sprunge schon zu ihm gedrungen,
auch er meinte dich hinaufgehoben in die Halle der
Götter. Dir war er feindselig gewesen, jetzt aber
seufzte er, da ich deinen Namen nannte, er gedachte
deiner Tugend und scheute sich, uns gebunden den
Römern auszuliefern. Er bot uns an, seinem Heere bei
einem Zuge zu folgen, den er ostwärts gegen die
Markleute an der Donau rüstete. Wir bedurften gar
sehr Rosse und Gewand, denn wir waren wie Dohlen
in der Mause und sehnten uns nach Raub. Darum
zogen wir mit, und es gelang uns wohl, deine Knaben
kamen zu guten Rossen und ziehen stattlich einher
mit gefüllten Säcken.Im vorletzten Mond lagen wir
eines Abends am Ufer der Donau, die Burgunden trugen die Beute zusammen, tranken lustig und schwatzten, wie sie gern tun, mit römischen Händlern und
Gauklern, die um Gewinst und Gabe herangeeilt
waren. Deine Knaben aber hatten trüben Mut und
sahen zu, wie die dürren Blätter im Herbstwinde hinfuhren. Da trat ein fahrender Mann zu mir und begann
grüßend: ‹Gefällt dir's, Held, so will ich dir ein Rätsel
sagen, ob du die Antwort darauf findest: ‹Wer
schwenkte den Spielmann in das Schiff, wer tauchte
unter Speeren wie ein wunder Schwan?› Ich erschrak
und antwortete: ‹König Ingo schwenkte den Volkmar
in das Schiff, und der König verging im Strom wie
ein wunder Schwan.› Da antwortete der Fremde: ‹Du
bist es, den ich suche, und weit bin ich darum gewandert als Bote meines Genossen. Jetzt, weil ich dich
gefunden, höre auch den zweiten Spruch, den dir
Volkmar sendet: ‹In Irmfrieds Halle sitzt der Hüter
der Schwäne, am Herdsitz der Thüringe harrt er der
Entflogenen.›
    Da wurden wir froher, als ich's sagen kann, denn
wir verstanden, was der Name Irmfried bedeutete.
König Gundomar wollte uns behalten, ich aber bat
ihn, uns die Heimfahrt zu gestatten. Ich sagte ihm
nicht, daß die Heimat deiner Knaben da ist, wo der
Leib ihres Herrn seinen Schatten wirft.«
    »Arme Knaben«, klagte Ingo finster, »der Schatten
ist klein geworden, er deckt nicht mehr die Spur eurer
Füße.«
    »Auch dir geht wohl eine neue Sonne auf«, tröstete
der Alte, »die deinen Schatten über weites Land wirft.
Jetzt gilt es, daß deine müden Knaben einen Unterschlupf finden gegen den Wintersturm. Sobald die
Knospen der Bäume schwellen, geleiten wir dich zu
neuer Heldenfahrt. Sage mir, König, ob die Dächer,
die ich vor mir sehe, uns wohl während des Winters
beschirmen.«
    »Mögen die Götter uns das gnädig fügen«, versetzte Ingo ernst. »Mehr Glück fand ich hier, als ich
ahnte, geringere Sicherheit, als ich hoffte.«
    Das Tor des Herrenhofes war weit geöffnet, der
Wirt empfing die Fremden und geleitete sie zur Halle;
dort wurde ihnen das Begrüßungsmahl bereitet, und
verteilt zwischen den Mannen des Fürsten lagerten die
Vandalen an den Bänken. Am nächsten Morgen begann ein emsiges Hämmern und Heben; aus dem Vorrat von Balken und Sparren, der hochgeschichtet im
Hofe lag, wurde an Ingos Haus ein Schlafsaal für
seine Genossen gezimmert, dabei ein vorläufiges Gehege für die Rosse. Nach wenigen Tagen stand der
Bau gerichtet, denn groß war die Zahl der helfenden
Hände. Auch die Nachbarn kamen, begrüßten die
Fremden und musterten die starke Koppel lediger
Rosse, sie kauften und tauschten und nahmen für
Beuterosse, die sie behielten, andere in das Winterfutter. Um den stillen Herrenhof war jetzt lustiges Gewühl der Gauleute und Getümmel der Männer und
Rosse; die hohen Gestalten der Vandalen schritten in
ihrer fremden Kriegertracht zwischen den Häusern
und lagen neben den Mannen des Fürsten auf den Stufen der Halle, sorglos lachend und gern erzählend, wie
die Art ihres Stammes war, sie zogen mit den Hofleuten in den Wald und ritten als willkommene Gäste in
die Dörfer des Gaues.

Aber die Herren im Hofe merkten nach wenig Wochen, daß es schwierig war, unter ihrem Gefolge den
Frieden zu erhalten. Denn die Jungen waren stolz und
jäh im Zorn, und die Alten achteten eifersüchtig auf
die Ehre ihrer Herren. So kamen Radgais, der Vandale, und Agino, ein wilder Gesell des Hofes, miteinander in Zwist, weil der Vandale einem Mädchen des
Dorfes, das ihm zulachte, eine Spange geschenkt
hatte. Darüber wurde Agino unwillig und sprach höhnend: »Wir meinten sonst, daß der Schatz deines
Herrn gering sei, jetzt aber sehen wir, daß ihr Gutes
im Sacke bergt.«
    »Wer sein Leben im Kampfe wagt«, antwortete der
Vandale, »dem fällt auch Silber in die Tasche, wer
auf der Tenne drischt wie du, dem wachsen Schwielen
in die Hand.«
    Diese Reden hörten die Hofleute, und als am anderen Morgen Berthar mit seinen Mannen zu dem Speicher kam, um für die nächsten Tage den Rossen Hafer
zu holen, da weigerte ihm Hildebrand, der in der
Wirtschaft Ausgeber war, den gedroschenen Hafer,
und er sprach: »Habt ihr die schwieligen Hände unserer Knaben geschmäht, so mögt ihr die Garben auch
selbst ausstampfen mit euren Füßen oder mit denen
eurer Rosse, wie es euch gefällt; meine Gesellen weigern sich der Arbeit für euch, da ihr so gröblich redet.
Nehmt den Hafer in Garben und nicht in Säcken.«
    Begütigend antwortete Berthar: »Unrecht war es
von meinem Gesellen, den Landesbrauch der Wirte zu
verachten. Aber du selbst bist ein bewanderter Mann
und weißt, daß die Bräuche auf Erden verschieden
sind. Anderswo haben die Bankgenossen eines Herrn
nur die Garben in den Bansen, sie schneiden und
schwingen das Futter, und auf dem Felde reiten sie
mit der Egge, aber es gilt ihnen für unrühmlich, den
Pflugsterz und den Flegel zu halten. Darum übe
Nachsicht mit meinem Gefährten, weil ihn als fremden Mann eure Sitte wundert.«
    Aber Hildebrand versetzte unwirsch: »Wer unser
Brot ißt, soll sich unserem Brauch fügen; darum
nimm nur die Garben, denn fortan erhältst du nur
diese.«
    Da mußten die Vandalen mit Garben bepackt zu
ihrem Stalle ziehen, und Berthar befahl grimmig:
»Werft die Garben in die Futterbank und schneidet,
bis das Eisen bricht.«
    Seit jener Unweisen Rede des Radgais gab es manchen Streit unter den Mannen, aber beide Teile waren
bemüht, ihn vor den Herren zu bergen. Beim Kampfspiel hatten sie anfänglich in denselben Reihen gestanden und einer des anderen Kampfweise nachgeahmt, wie die Fürsten ihnen geraten, jetzt traten sie
gesondert in den Wettkampf, so daß der Fürst vor
dem Reiterspiel mit Schild und Stange zu Theodulf
sagte: »Warum halten die Gäste abseit auf ihren Rossen, gern schauten wir, wer das beste Lob verdient.«
Da antwortete Theodulf: »Sie selbst wollen den Wettkampf nicht leiden, zu hart schellen die Stäbe der
Thüringe auf ihre Schilde.« Und der Fürst ritt zu Berthar: »Wohlauf, Held, mische deine Reihen mit unserem Volk.« Da antwortete auch der Alte: »Nur um des
Friedens willen halte ich unsere Knaben gesondert,
damit nicht in der Hitze des Kampfes ein falsch geworfener Stab Streit errege.« Und der Fürst mußte
schweigend dem getrennten Ritt zuschauen. Er mußte
auch hören, wie seine Hofmannen spöttisch lachten,
wenn die Fremden mit ihren Keulen warfen; dann rief
aus den Reihen der Thüringe wohl ein kecker Gesell
das peinliche Scheltwort: »Hundeschläger.« Und wieder, wenn die Hofleute beim Steinwurf sprangen und
einem der Schwung mißglückte, dann zogen die Vandalen ihre Mienen kraus und summten ein höhnendes
Wort, das sie erfunden hatten, weil die Thüringe bei
ihren Mahlzeiten runde Ballen aus Teig von Weizenmehl vor vielem anderen hochachteten.
    Und als nach dem Spiel der Reigentanz begann, da
konnte man sehen, daß die Mägde vom Hofe sich nur
zu ihren Landgenossen gesellten, und wenn die Fremden nicht ein Dorfkind fanden, das mit ihnen zum
Reigen antreten wollte, so mußten sie zusehen. Darüber wurde der Fürst unwillig, und er rief zu den
Vandalen: »Warum verachten meine Gäste das Hofgesinde?« Und wieder antwortete Berthar: »Die Mädchen des Hofes klagen, daß unsere Sprünge ihnen die
Knöchel renken.« Da trat die kecke Frida hervor,
neigte sich gegen den Alten und sagte: »Wenig kümmere ich mich darum, ob ich anderen mißfalle, wenn
ich die Hand eines Fremden ergreife. Denn ich kenne
einen vom Hofe, der die Mädchen bedräut hat, wenn
sie sich mit den Gästen schwingen. Gefällt dir's, Held
Berthar, und achtest du mich nicht zu gering, so führe
du mich zum Tanze.« Berthar lachte und mit ihm die
Herren, der Alte faßte die Hand der Jungfrau, sprang
wie ein Jüngling und schwenkte sie rüstig über den
Rasen, daß alle auf ihn sahen und Beifall riefen.
    Die Fremden merkten wohl, daß die Fürstin ihnen
gar nicht gewogen war, selten nur redete sie die edelsten unter ihnen an, selbst den Helden Berthar nicht,
obgleich er von erlauchtem Geschlecht stammte. Aber
auch die Fürstin fand Grund zur Klage, denn zwei
von den Vandalen, die Brüder Alebrand und Walbrand, hatten mit zwei Mägden der Fürstin scharfe
Worte gewechselt und hatten diesen am Abend aufgelauert und die Widerwilligen geküßt und ihr Gewand
verschoben. Darauf trat die Fürstin im Hofe zu Ingo
und erhob laute Klage über die Unzucht seiner Mannen, und Ingo, tief gekränkt durch die harten Worte
der Fürstin und durch die Missetat seines Gesindes,
hielt Gericht über die Schuldigen in der Gastherberge.
Und obwohl sich bei der Prüfung ergab, daß es mehr
Übermut als arger Frevel gewesen war, so strafte er
sie doch hart mit Worten und setzte sie zu sichtlichem
Schimpf herab in die unterste Stelle an seiner Bank.
Traurig saßen seitdem die Übeltäter im Kreise der
Genossen. Aber die Gnade der Fürstin erwarben die
Fremden darum doch nicht. Als Ingo einst früher denn
sonst vom Herde des Fürsten in seine Herberge kehrte, vernahm er in dem neuen Anbau daneben das
scharfe Knirschen der Mühlsteine, und er fragte Berthar erstaunt: »Drehen die Mägde den Mühlstein im
Schlafhause der Männer?« Da antwortete der Alte:
»Weil du selbst fragst, sollst du es wissen. Nicht die
Dirnen drehen, deine Knaben selbst müssen die ruhmlose Arbeit unfreier Weiber vollenden, wenn sie ihr
Brot essen wollen; denn die Mägde weigern sich,
noch weiter für uns das Mehl zu mahlen, und die Wirtin gibt ihnen recht. Bitter ist solche Arbeit für die
Helden eines Königs. Gern hätten wir dir verborgen,
was deinem Gastfreund zur Unehre gereicht.«
    Ingo trat hinter einen Pfeiler und bedeckte sein Gesicht mit der Hand.
    Draußen heulte der Nordsturm um das Dach und
warf eine graue Decke von Schnee und Eiswasser
über den Hof. »An die Hausbalken tobt ein ungefüger
Gesell«, fuhr Berthar fort, »er ist jetzt Gebieter auf
Landstraße und Feld und möchte meinem König die
Ausfahrt aus diesem Hofe verwehren. Dennoch ahne
ich, daß du darauf denkst. Darum höre noch eins, was
mir Held Isanbart, mein alter Kriegsgeselle, vertraute,
den ich gestern heimsuchte. Der römische Krämer
Tertullus war mit seinen Packpferden im Gau; von
Westen kam er und zog nach der Burg des Königs.
Du kennst den Mann, bei den Alemannen galt er für
den schlauesten Späher des Cäsar. Jetzt hat er den
Hof, in dem wir einliegen, vermieden, obgleich hier
für einen Kaufmann der beste Markt wäre. Im Gau
aber hat er überall nach dir und uns geforscht und hat
feindliche Reden geführt, daß der Cäsar dich suche
und daß er hohen Preis zahlen würde, wenn er deinen
Leib oder dein Haupt unter seinem Banner erblickte,
damit die üble Ahnung getilgt werde, welche seit deinem Drachenraube den Römerkriegern das Herz beschwert. Fährt der römische Krämer zum König Bisino, so birgt er in seinem Kasten eher Geschenke an
den König als Waren, denn er war gar nicht eilig, die
Bündel aufzuschnüren, wie sonst doch die Art dieser
Leute ist. Darum saß Isanbart, der Held, sorgenvoll,
und er läßt dich warnen, daß du einer Botschaft des
Königs weniger trauest als ehedem.«
    Ingo legte dem Getreuen die Hand auf die Schulter:
»Auch du, Held, willst lieber in die Falle reiten, die
uns der König stellt, als noch länger dies Knarren der
Mühlsteine hören, womit ein feindliches Weib uns die
Ehre kränkt. Dennoch hält es mich hier fest wie in Eisenbanden. Für diese Kränkung erbitte ich bei dem
Fürsten Abhilfe, den Gau verlasse ich nicht, bevor ich
eins weiß, was ich mit heißem Wunsch hoffe.«
    Als Herr Answald am nächsten Morgen mit den
Bankgenossen beim Frühstück saß ohne die Fremden,
da öffnete sich die Tür, und Irmgard trat auf die
Schwelle, hinter ihr trug Frida einen Sack mit Mehl.
»Verzeih, Herr«, begann Irmgard, »daß ich dir anzubieten wage, was die Hand deiner Tochter auf dem
Mühlstein mahlen half.« Die Jungfrauen stellten den
Sack an die Füße des Fürsten. Verwundert sah der
Fürst auf den Sack. »Was bedeutet die gestäubte
Gabe, soll sie zu einem Opferkuchen für die Götter,
weil die Hände freier Jungfrauen den Stein gedreht
haben?«
    »Nicht zum Opfer«, versetzte Irmgard, »sondern
zur Sühne für verletzte Gastpflicht haben freie Hände
das Korn gemahlen. Ich flehe, daß du, Herr, wenn es
dir recht dünkt, dies Mehl deinen Gästen sendest.
Denn ich höre, deine Hofleute weigern ihnen bereits
das Mehl zu Brei und Brot, und die edlen Gäste müssen unter deinem Dache selbst die Arbeit unfreier
Weiber verrichten.«
    Da schwollen dem Fürsten die Stirnadern, und er
rief, sich mächtig erhebend: »Wer hat mir diese
Schmach angetan? Sprich, Hildebrand, denn dein ist
die Sorge für die Mahlzeiten der Gäste.«
    Hildebrand beugte sich verlegen vor dem Zorn des
Fürsten. »Die Mägde waren erbittert über Ungebühr
der Vandalen und weinten über harte Arbeit, und die
Herrin meinte, daß sie Grund haben zur Klage.«
    »Wie darfst du die Ungebühr weniger durch schweres Leid vergelten, das du allen zufügst? Deinen
Herrn hast du entehrt vor seinen Gästen und üble
Nachrede geschaffen vor dem Volke. Ergreift zur
Stelle den Sack und tragt ihn nach der Herberge der
Gäste, und dir, Alter, rate ich, daß du mitgehst und
ihnen solche Entschuldigung machst, welche sie willig annehmen. Den Mägden aber sage, wenn sie sich
ferner noch einmal beklagen, so soll ihnen eine harte
Hand größeres Ächzen verursachen.«
    »Zürne nicht den Mägden, Herr«, sprach Irmgard,
»sie sind sonst gutwillig und würden auch die gehäufte Arbeit ertragen; aber einer in deinem Hofe unterfängt sich, herrisch mit dem Gesinde zu schalten, und
dieser ist dein Schwertträger Theodulf. Viele fürchten
sein hartes Wesen und sorgen, ob sie jetzt oder dereinst seine Gunst haben. Er verbietet den Mägden die
Arbeit für die Gäste und auch den Tanz, wie es ihm
gefällt. Niemand wagt dir das zu klagen; ich aber als
deine Tochter gedenke nicht zu leiden, daß in dem
Hofe meines Vaters einer, der ein Diener ist, unsere
Ehre kränkt.«
    Da der Fürst dies vernahm, gedachte er wohl, daß
sein Kind recht hatte, und fühlte doch auch geheime
Sorge, weil die Jungfrau mit solcher Mißachtung von
dem Manne sprach, den er ihr in der Stille zum Gemahl bestimmt und der jetzt so grimmig vor ihm
stand. Er wurde deshalb wildzornig auf alle und rief
der Tochter zu: »Nicht umsonst hast du die Mühle gedreht, wie harter Stein zermahlen deine Worte den
Leumund deines Verwandten. Dennoch tadle ich
deine Gabe nicht, denn sie vermag vielleicht eine
schwere Beleidigung zu sühnen. Du aber«, rief er,
drohend die Hand gegen Theodulf erhebend, »vergiß
nicht, daß ich in diesem Hofe Herr bin, solange ich
lebe, damit ich nicht vergesse, daß die Hausfrau dir
Gutes wünscht. Wagt einer von euch noch gegen die
Gäste feindliche Rede oder geheime Tücke, so dürfte
der Hof und seine Haut für ihn zu enge werden.«
    Herr Answald wies alle hinaus und kränkte sich
einsam. Endlich ging er in das Haus der Fürstin und
sprach auch zu dieser zornige Worte und geringes
Lob gegen ihren Vetter Theodulf. Frau Gundrun verfärbte sich, sie merkte wohl, daß sie zu viel gewagt
hatte und daß ihr Gemahl mit Recht um üble Nachrede besorgt war, und sie sprach begütigend: »Das mit
den Mägden sollte für die Fremden nur eine Warnung
sein, damit sie das Hofrecht scheuen, es ist abgetan
und wird in Zukunft vermieden, sorge auch du nicht
weiter darum. Und was den Vetter betrifft, so weißt
du ja, wie treu er dir gedient hat und daß er um deinetwillen seine Narben trägt.« Und als es ihr gelungen
war, den Herrn ein wenig zu besänftigen, fuhr sie fort:
»Wie sorglos war vor wenig Monden der Blick in Hof
und Flur, jetzt aber schwand der Frieden im Hause,
die Eintracht im Lande, und mit Schwerem bedroht
der Zorn des Königs. Ein erlauchter Mann ist dein
Gast, aber Unheil hängt sich an seine Fersen. Ich
denke an deine Tochter, Herr, sie fleht, daß die Vermählung mit Theodulf gemieden wird. Wider den
Willen der Eltern hebt sich begehrlich der Sinn des
Kindes.«
    »Was hat Ingo mit dem Groll des Mädchens zu
tun?« fragte der Fürst ärgerlich.
    Frau Gundrun sah ihn mit großen Augen an. »Wer
zu Rosse dahinfährt, achtet wenig auf das Kraut am
Boden. Merke, Herr, auf ihre Blicke und Wangen,
wenn sie einmal mit dem Fremden spricht.«
    »Kein Wunder, daß er ihr gefällt«, versetzte der
Fürst.
    »Wenn er aber an Vermählung denkt?«
    »Das ist unmöglich«, rief der Fürst mit mißtönendem Lachen. »Er ist ja ein Gebannter ohne Habe und
Gut.«
    »Warm sitzt sich's am Herd in den Waldlauben«,
fuhr die Fürstin fort.
    »Ein Fremder sollte so Unsinniges wagen, ein
Mann, der gar nicht von unserem Volke ist und kein
anderes Recht hat, als daß ihn die Landgenossen dulden? Unnötig sorgst du, Gundrun, schon der Gedanke
daran empört mir den Mut.«
    »Wenn du so meinst«, sprach die Fürstin nachdrücklich, »dann freue dich nicht des Tages, an dem
er unser Haus betrat, nicht des Sanges in der Halle
und nicht der fahrenden Männer, welche jetzt bei uns
einliegen, auf das Gastrecht pochend und das Gut
meines Herrn verzehrend. Der König begehrt den
Fremden, laß ihn ziehen, bevor er und sein Haufe vielen unter uns Jammer bereitet.«
    »Weißt du mehr von Vertraulichkeit zwischen ihm
und meinem Kinde, als du mir sagst?« fragte der
Fürst, vor sie tretend.
    »Nur was sich dem ankündet, der sehen will«, versetzte die Fürstin vorsichtig.
    »Mit großem Geräusch und freudigem Herzen habe
ich ihn empfangen«, fuhr Herr Answald fort, »jetzt
vermag ich ihn nicht als einen Überlästigen zu entsenden. Den Gemahl der Tochter zu wählen, ist des Vaters Recht, und keine Vermählung gibt es für das
Kind als durch den Vater, das weiß auch dein Kind,
da sie nicht sinnlos ist. Ich gedenke des Eides, den ich
deinen Freunden gelobt, du aber bändige, wenn du
kannst, den Hochmut deines Neffen und sorge dafür,
daß er sich unserem Kinde werter macht, als er jetzt
noch ist, damit nicht der Trotz der Jungfrau im nächsten Frühjahr aufbricht, wenn wir sie zur Vermählung
schmücken.«
    Seit diesem Morgen war Herr Answald in seinem
Gemüte beschwert, sooft er den Fremden gegenübertrat; unmutig erwog er die Vermessenheit und achtete
mißtrauisch auf Wort und Gebärde des Gastes, und er
dachte zuweilen selbst, daß das Lagern um seinen
Herd im Winter eine Last sein werde. In diesen Tagen
des Mißmuts ritt Held Sintram ein, als Unglücksbote
vom König an den Häuptling und den Gau gesandt.
Denn der König erhob helle Klage über das versteckte
Hausen der fremden Schar und forderte unter Drohungen ihre Auslieferung in seine Hände. Der Fürst erkannte, daß entweder dem Gaste oder ihm und den
Landgenossen eine nahe Gefahr drohe. Da er kein
niedrig denkender Mann war, so gewann er seine
Würde zurück, er trat vor Ingo und sagte ihm offenherzig, daß er die Häupter des Gaues unter dem Vorwande einer Jagd zu stiller Beratung laden werde.
Ingo neigte sich nach den Worten beistimmend und
versetzte: »Die erste Rede gehört hierbei den Wirten,
die zweite dem Gaste.«
    Die Boten ritten; drei Tage darauf saßen die Edlen
und Weisen des Gaues wieder am Herde des Häuptlings. Aber es war nicht mehr Sommerluft, wo der
Sinn der Männer fröhlich über der Erde waltet, sondern harte Winterzeit, wo sich Sorge und Groll erheben. Diesmal war die Miene des Fürsten kummervoll,
als er begann: »Eine zweite Botschaft sendet der
König um den Helden Ingo und sein Gesinde, und
diesmal an die Gaugenossen und mich, nicht durch
den Sänger, sondern durch den Helden Sintram. Der
Volkskönig fordert die Fremden für seine Königsburg; ob wir seinem Gebot widerstehen oder, unser
Heil bedenkend, nach seinem Willen tun, das frage
ich.« Darauf erhob sich Sintram und wiederholte die
Drohung des Königs: »Mit Gewalt will er die Fremden holen, wenn wir sie nicht senden, seine Mannen
toben laut und freuen sich des Zuges gegen unsere
Höfe. Einst habe ich vordenkend gewarnt, jetzt droht
uns nahe das Unheil. Hatten wir auch gelobt, den
Fremden gastlich zu schützen, jetzt ist nicht er es allein, der auf dem Lande liegt, ein fremdes Geschlecht
reitet durch unsere Täler, und lästig wird dem Volke
das wilde Gesinde.« Langes Schweigen folgte der
Rede, bis Isanbart endlich die Stimme erhob: »Da ich
alt bin, wundert mich nicht, wie leicht sich der Sinn
der Menschen ändert; schon ehedem sah ich manchen
Wirt, der fröhlich war, einen Gast zu begrüßen, aber
fröhlicher, ihn zu entlassen. Darum mögest du, o
Fürst, vor allem den Landgenossen sagen: hat der
fremde Held das Hofrecht verletzt und deine Ehre geschädigt, oder hat sein Gesinde Missetat geübt im
Volke?« Zögernd versetzte Fürst Answald: »Ich klage
nicht über Frevel, die der Gast verübt, doch ungefüge
und fremdländisch ist die Art seiner Mannen, und sie
eint sich schwer unserm Landesbrauch.« Da nickte
Isanbart mit seinem grauen Haupt und sprach: »Dasselbe habe auch ich erfahren, da ich mit deinem Vater
Irmfried im Land der Vandalen als Gast niedersaß.
Auch wir waren, soweit ich gedenke, den Vandalen
ungefüge und fremdländisch. Doch unsere Wirte lachten freundlich darüber und verglichen den Zwist der
Mannen, wo er ausbrach, immer haben sie uns gebeten, länger zu weilen, und mit reichem Gastgeschenk
haben sie uns entlassen, als wir endlich heimritten.
Darum meine ich, Vorsicht geziemt dem Wirt, bevor
er fremde Gäste aufnimmt, und Nachsicht, solange sie
unter seinem Schütze weilen.« Und Rothari, den sie
Pausback nannten, sprang auf und rief: »Bei jedem
Volk der Männererde ist, soweit ich verstehe, ein Gesetz: zu seinem Herrn gehört das Gesinde. Wer den
Herrn aufnimmt, kann seinem Gefolge den Frieden
nicht weigern, wenn die Fremden nicht selbst sich
durch Missetat friedlos machen. Wohl verstehe ich,
daß die Zahl der Schwurgesellen deinem Hofe, o
Fürst, zur Last wird, denn allzu groß ist die Zahl der
Männer und Rosse für einen Hof. Du aber begehrtest,
als sie kamen, die Ehre, sie allein vor anderen zu beherbergen. Wären sie in den Höfen der Edlen und
Bauern verteilt je nach ihrer Geburt, dann hätten die
Gäste niemanden beschwert und hätten beim Abendfeuer am Herde viele durch ihren Bericht aus fremden
Ländern erfreut.« Gekränkt antwortete der Fürst: »Ich
habe den Rat nicht über das Lagern in meinem Hofe
gefordert, sondern über das Gebot des Königs, welches uns hart bedrängt.« Da sprach Bero, der Bauer,
ihm entgegen: »Noch anderes bedrängt uns, Herr,
mehr als die zwanzig und zwei Fremden. Der König
sucht einen Vorwand, um den Zehnten von unsern
Herden für sich zu erhalten und die Garben von unseren Feldern, wir aber erkennen, daß Herde und Ackerland uns ohnedies zu klein werden für unsern Bedarf.
Alle Dörfer sind mit rüstiger Jugend gefüllt, sie fordert Baugrund für neue Höfe, Ackerland, Wiese und
Waldweide. Wer soll es hergeben, alles ist aufgeteilt
und versteint, die Hirten klagen, daß die Herden der
Grundherren zu groß werden und der Eckern und Eicheln zu wenig, dem Roden des Waldes widerstehen
die Gemeinden und noch mehr die Häuptlinge. Darum
meinen viele, die Zeit sei gekommen, wo unser Volk
wieder siedeln muß jenseits der Landesmark wie zur
Zeit der Väter und der Ahnen. Und wir fragen in den
Dörfern, wo ist leeres Land zum Besiedeln auf der
Männererde? So sprach Mißvergnügen im Volke, und
unsere Jungen werden dem zufallen, der ihnen freien
Ackergrund bietet, selbst wenn es der König wäre.
Das sage ich, um zu warnen, denn gefährlich ist die
Habgier der Herren, wenn sie die Waffen des Volkes
für sich begehren. Dennoch rate ich nicht, daß wir die
Gäste dem König ausliefern. Will der König mit Gewalt sie entführen, so möge er es versuchen. Auch mir
erregt der Gedanke Grimm, daß die Knaben des Königs mir die Rinder wegtreiben und die Scheuer anzünden möchten, aber von unserem Recht lasse ich
mich nicht abdrücken, jedermann wird es für unrecht
halten, wenn wir die Gäste im Schneesturm austreiben. Und lieber will ich mit meinem Hofe untergehen,
als ihnen aus Furcht das Gelöbnis brechen.«
    Wieder sprang Rothari auf, schlug vergnügt in die
Hand des Bauern und rief: »So spricht ein wackerer
Nachbar, hört auf seine Worte.«
    Endlich begann auch Albwin mit gewinnender
Miene: »Was der Freie gesagt, dem falle auch ich zu.
Ich rate, wir halten den Eid, der uns vielleicht lästig
wird, wenn die Gäste daran mahnen und sich unsern
Schutz begehren. Wollen sie aber freiwillig aufbrechen, so geben wir ihnen Förderung und Gastgeschenke, damit sie ungefährdet ziehen, wohin ihnen der
Mut steht. Dem König aber liefern wir sie nicht in die
Hand, außer mit ihrem freien Willen.«
    Da stimmte die Mehrzahl bereitwillig bei, auch der
Fürst und Sintram. Aber Rothari rief zornig: »Ihr
wollt handeln wie der Fuchs mit der Bäuerin, als er
ihr sagte: Ich gelte dir das Huhn, aber fordere nichts.«
Und Isanbart warnte: »Wie mögt ihr die Pflicht auf
die Seele des Gastes legen, die auf euch und euren
Kindern liegt. Wer kann den Wirt loben, der die
Großmut des Gastes anruft.«
    So stritten die Waldleute gegeneinander, und zwiespältig blieb die Meinung.
    Unterdes sang Hildebrand im Hofe laut den Jägerspruch und blies auf dem großen Horn die Weidgesellen zusammen. Gerüstet mit Speer und Armbrust, die
Bracken an der Leine, eilten die Thüringe aus dem
Hoftor; mit dicken Speereisen, mit Hornbogen und
Keule kamen die Vandalen, welche der Hunde entbehrten. Hildebrand schied den Jagdzug in zwei Haufen, Hofmannen und Gäste, die Männer aus der Landschaft teilte er beiden zu. Die Jäger sprachen leise den
Weidsegen, dann begann Berthar zu dem Jagdmeister:
»Schlecht wird es deinen Gästen ohne Hunde auf glattem Pfad gelingen, sorge wenigstens, Held, da du
doch die Gänge des Wildes kennst, daß mein Haufe
nicht vergeblich den Schnee drückt, denn auch der
schnelle Fuß vermag nimmer Wild zu erreichen, wo
keines vorhanden ist. Manchmal hast du uns in die
Irre gesandt, fern von den Fährten der Waldriesen;
achte, wenn dir's gefällt, heut darauf, daß wir nicht
vor den Gaugenossen gekränkt werden.«
    »Wer Glück und Geschick entbehrt, schilt den
Treiber«, versetzte Hildebrand, »du mahnst ohne
Grund, ich habe billig geteilt.« Das Horn rief, die
Hunde zerrten an den Riemen, fröhlich brachen die
Jäger auf und grüßten die Frauen, welche der Ausreise
am Hoftor zusahen. Als die Vandalen bei Irmgard
vorüberzogen, erhoben sie plötzlich hellen Jubelruf
und neigten die Waffen und Knie vor ihr. Auch Ingo
trat von der Seite in ihre Nähe.
    »Du allein, Held, hörst nicht auf den Jagdgesang?«
fragte Irmgard.
    »Noch andere bleiben zurück«, versetzte Ingo,
nach der Halle weisend.
    »Zweifle nicht an ihrer Treue«, flehte Irmgard.
»Wenn du bei deinen Helden bist, sorgen wir nicht
sehr, daß wieder ein Feuer zwischen ihnen und unseren Männern aufbrennt.« So mahnte ihn das Weib,
welches er liebhatte, selbst zu der Jagd, die manchem
kummervoll wurde.
    Ingo rüstete sich schnell mit dem Jagdzeug und
eilte den Genossen nach, er erreichte sie noch vor der
Teilung und wurde von seinen Kriegern mit Zuruf
empfangen, auch die Landgäste freuten sich seiner,
und als gute Gesellen betraten alle den Wald. Hildebrand wies die Pfade, und von den Jünglingen des
Dorfes geführt, verschwand ein Haufe nach dem andern in den Talwindungen und zwischen den Hochstämmen. Bald erschollen aus der Ferne die Schläge
der Treiber an die Stämme, das Gebell der Hunde und
zuweilen ein lustiger Hornruf. Diesmal hatten die
Vandalen den besseren Erfolg, sie beschlichen eine
Auerherde, darunter den mächtigen Stier, der bereits
im Hofe verkündet war, und ihnen gelang es, die
Herde von der Höhe in ein tiefes Tal zu treiben, wo
die Schneewehen den großen Leibern der Tiere den
Lauf hinderten. Dort warfen sich die Männer von
oben gegen die riesigen Stiere, mit gellendem Jagdruf,
mit Pfeilschuß und Speerwurf drangen die Gesellen
vom Rand der Höhe talab. Und sie fällten die Herde,
nur ein Häuptling der Tiere, das Ungetüm, brach
durch zu wegsamerer Stelle. Da warf Ingo das schwere Eisen gegen ihn, ein Blutstrom ergoß sich nach
dem Wurf. »Er hat es!« rief Ingo, und der Heilruf der
anderen antwortete. Aber der Waldriese arbeitete sich
empor bis zum Hochwald, in weiten Sprüngen folgte
ihm speerlos Ingo, sein Messer schwingend. Wieder
brach das Tier, den Speer schleppend, in ein tiefes
Tal, und während Ingo auf der Höhe vorwärtsstürmte,
um ihm auf schneefreiem Grunde zuvorzukommen,
hörte er unten Gebell der Hunde, Jagdruf und Hornklang, und als er sich in das Tal warf, fand er den
Stier am Boden, den Speer Theodulfs im Leibe, der
Mann aber stand auf dem Tier und blies den Siegesruf. »Mein ist das Wild nach Weidrecht«, rief Ingo
und schwang sich auf den Leib des Gefällten, »mein
Speer gab ihm den Todeswurf.« Über der Beute standen die Männer gegeneinander, und heißer Haß
sprühte aus ihren Augen. »Mein ist die Waffe und
mein der Stier«, rief Theodulf. Da riß Ingo den Speer
des andern aus dem Leib des Stiers und warf ihn weitab, so daß er in den Ästen einer Fichte hängenblieb.
Dem Thüring schlugen vor Wut die Zähne zusammen,
einen Augenblick machte er Miene, sich im Faustkampf gegen Ingo zu stürzen, aber die stolze Haltung
des Mannes verwirrte ihm den Gedanken, er sprang
zurück und hetzte die Meute der Hunde gegen Ingo.
Heulend fielen die wütenden Tiere den Helden an,
vergebens schrie Hildebrand: »Wehe!« Ingo stieß mit
seinem Messer das grimmigste nieder, aber auch die
Vandalen sprangen herzu, den König aus der Not zu
retten, und trieben ihre Eisen den Hunden in den Leib.
»Geendet ist die Jagd!« rief Berthar befehlend, »jetzt
beginnt eine andere, der Bube darf die nächste Sonne
nicht schauen, der die Hunde auf unseren König gehetzt hat. Heut waren wir Hundeschläger, wie du uns
nanntest, und der letzte Hund, den wir schlagen, bist
du.« Er hob die Keule zum Wurf, aber mit eisernem
Griff umklammerte ihm Ingo den Arm: »Keiner wage
ihn zu berühren, der Mann gehört meinem Schwert.
Du aber, Hildebrand, lade die Richter zum Weidgericht, auf der Stelle vor blutiger Spur und erlegtem
Wild entscheidet über mein Recht.« Die beiden Haufen wählten gesondert jeder einen Mann, diese den
dritten. Die Richter schauten die Wunden, folgten der
Todesspur bis zu der Stelle, an welcher Ingos Eisen
den Stier getroffen, dann kehrten sie zurück, traten zusammen und sprachen das Urteil: »Dem Helden Ingo
gehört die Beute.« Ein wildes Lächeln flog über das
Antlitz des Königs, er kehrte dem Stier den Rücken.
»Ich rate«, begann Hildebrand mit trüber Miene, »daß
die Haufen nicht in gleicher Zeit zum Hofe ziehen, gefällt's euch, ihr Helden, so nehmt den Vortritt.«
    »Die leichtesten seid ihr«, versetzte Berthar,
»meine Gesellen werden Mühe haben, ihre Beute aus
dem Walde zu schleifen. Dennoch meine ich, daß wir
auf die Jagdehre nicht verzichten, denn von dieser
Jagd wird im Lande noch länger erzählt.« Schweigend
schritten die Bankgenossen des Herrn Answald dem
Hofe zu, nur Theodulf sprach in seiner hochfahrenden
Weise, um durch die Worte den Grimm zu bewältigen, der in ihm kochte; ohne Jagdruf betraten sie den
Hof, Hildebrand eilte zum Fürsten. – Es war finster,
als die siegvolle Schar mit ihrer Beute ankam. »Blast
den Freudenruf«, rief Berthar, »wie so reicher Beute
gebührt.« Der Halagesang ertönte, aber niemand öffnete das Hoftor, und Wolf mußte vorspringen und den
Querbaum zurückschieben. Die Vandalen legten die
Jagdbeute vor dem Hause des Fürsten nieder, schieden grüßend von den Genossen aus Thüringen und
sammelten sich still in ihrer Herberge.
    Der Hof lag finster, und der Wintersturm heulte
über den Dächern, aber in allen Häusern und in der
Halle summte das Geräusch halblauter Rede.



Der Abschied

Zum Notkampf auf der Aue, den die Sonne nicht
schauen darf, schritt im Grau des nächsten Morgens
Ingo mit seinen Schwertgesellen Berthar und Wolf.
Unter ihren Füßen ächzte der Schnee, der Nachtwind
fuhr um ihre Häupter und trieb Schneeflocken von den
Bergen in das Tal; die schwarze Wolkendecke barg
alles Himmelslicht, nur die Geister des Todes herrschten auf der Erde, sie schrieen aus dem Winde, sie rasselten in den dürren Bäumen und rauschten im Eiswasser die Kunde, daß von zwei Eidgesellen eines
Herdes der eine geschieden werden sollte vom Sonnenlicht, damit er hinabsteige in das kalte Nebelreich.
Berthar wies schweigend in die Dämmerung, auf der
anderen Seite des Baches standen drei Männer, es war
Theodulf mit Sintram und Agino, seinen Genossen.
»Ihre Füße waren schneller«, sprach Ingo unzufrieden, »rühme die, welche zuerst der Nebelaue den
Rücken kehren.« Vor ihnen lag die Stätte des Kampfes, ein sandiges Eiland mit dünner Schneedecke, auf
beiden Seiten vom strudelnden Wasser umgeben. Die
Schwerthelfer grüßten einander lautlos über den
Bach, sie schritten zu den Weiden am Uferrand,
schnitten starke Zweige und schälten mit dem Messer
die Rinde. Dann sprangen Berthar und Sintram durch
das Wasser, beide betraten zu gleicher Zeit den Grund
der Aue und steckten den Kampfplatz mit weißen Stäben ab. Darauf trat jeder von ihnen an eine Spitze des
Eilandes, der eine stromauf, der andere stromab, und
winkte seinem Kämpfer mit dem Arm. Die Kämpfer
neigten sich vor den hilfreichen Göttern und murmelten den Notsegen, dann wateten sie durch das Wasser
zu ihren Gesellen. Die Helfer wichen zurück über den
Bach, und die Todfeinde sprangen gegeneinander,
schildlos in Helmkappe und Panzerhemd mit geschwungenem Schwert. Stahl schlug an Stahl, um sie
stöhnte der Wind und rauschte das Eiswasser. Es war
harter Männerkampf, nicht unwert erwies sich Theodulf des Ruhmes, den er unter seinen Genossen hatte,
eine Weile dröhnte der Streit, der so schnell zum
Tode führt, und Berthar sah unzufrieden das Rot am
Morgenhimmel, den Boten des Tages. Da strauchelte
Theodulf unter schwerem Schlage, und wieder sprang
Ingo nach ihm und zerbrach ihm mit starkem
Schwertstreich das Haupt durch den Eisenhelm, daß
ein Blutstrom herausbrach und der Mann des Fürsten
rückwärts auf den Schnee sank. Ingo schwang sich
über ihn und erhob das Schwert, ihm mit der Spitze
die Gurgel zu durchstechen. In demselben Augenblick
brach der erste Lichtstrahl über die Hügel, der rote
Schein fiel auf das Angesicht des wunden Mannes,
Sintram vergaß in der Todesangst das gebotene
Schweigen und schrie über den Bach: »Schone sein,
die Sonne sieht's.« Bei dem Lichtstrahl und dem
Schrei fiel ein weicher Gedanke in die grimmige Seele
des Siegers, er zuckte das Schwert zurück und sprach:
»Die Herrin soll's nicht schauen, daß ich dem Gastfreund seinen Mann durchsteche. Lebe, wenn du
kannst«, er wandte sich ab. Theodulf murmelte am
Boden, die Faust gegen ihn erhebend: »Ich danke dir's
nicht.« Ingo aber sprang durch das eisige Wasser ans
Ufer und wandte der Insel und dem Gefallenen den
Rücken, während Berthar vorwurfsvoll sagte: »Zum
erstenmal kargte der König, als er einem Todfeind das
Reisegeld in das Nebelland zahlte.«
    »Ich sorge nicht um eines Mannes Rache, der unter
meinem Schwert lag«, versetzte Ingo. Schweigend
folgten ihm seine Schwertgesellen, während die Helfer des anderen über das Wasser drangen und an der
Rüstung des Verwundeten zerrten.
    Vor der Gastherberge standen die Vandalen im
Haufen gerüstet, ihren Gruß, da sie den König gerettet
von der Aue zurückkehren sahen, hemmte Berthar. Im
Hofe sammelten sich die Mannen des Fürsten und die
Landgenossen in finsterer Erwartung, bis der Weheruf
Sintrams erscholl und hinter ihm zwei Männer den
gefällten Helden auf einer Bahre in den Hof trugen.
Als die Bahre vor dem Hause der Frauen niedergesetzt wurde, stürzte die Fürstin heraus, warf sich mit
lautem Schrei neben dem Verwandten nieder und hob
die Arme flehend zu ihrem Gemahl. Dem starren
Schweigen im Hofe folgte wilde Bewegung. Racheruf
und Geschrei; die Landgenossen, die Häupter des
Volkes eilten beschwichtigend von einem Haufen zum
anderen, auch sie bedachten sorgenvoll, daß ein Feuer
aufgebrannt war, welches schwerlich durch klugen
Rat gelöscht wurde.
    Zuerst geriet Wolf in Bedrängnis. Als er zu seinen
alten Bankgenossen trat, welche in gedrängtem
Schwarme vor dem Krankenhaus standen, da gaben
sie ihm feindselige Blicke und wendeten die Rücken,
und Agino sprach: »Wer im Waffengang gegen unseren Gesellen gestanden hat, der ist geschieden von unserer Bank, und wenn ich dir zum letztenmal Gutes
raten soll, so meide unsere Nähe, damit dir nicht kaltes Eisen für deinen Verrat zahle.«
    »Ihr handelt schmachvoll an dem Genossen«, entgegnete Wolf heftig, »ehrlich habe ich mich gehalten
nach meinem Schwur, den ihr damals alle rühmtet;
wie durfte ich mich meinem Herrn versagen in der
Not zwischen Wasser und Heide?«
    »Warst du sein Geselle in der Not«, versetzte der
andere, »so birg dich in seiner Kammer und zeche
unter seinen Fremden den Met, den er dir schenkt;
denn verhaßt ist uns dein Name und getilgt sei dein
Gedächtnis in unserem Ringe.«
    Auch Hildebrand trat zu ihm und begann feierlich:
»Seit du ein Knabe warst, kenne ich dich, und gern
möchte ich dir Gutes raten, wenn ich vermöchte; aber
es ist ein alter Spruch: wo der Herr gleitet, fällt der
Mann zur Erde. Auch wenn unser Fürst Answald dir
wohlmeinend ist, er vermag dich nicht zu schützen
gegen den Grimm des Hofes. Vielleicht berede ich
ihn, daß er dich freigibt von deinem Hofeid, dann
wandere mit deinem Schwert und suche dein Heil in
der Fremde.«
    Wolf trat zur Seite an die Hofmauer und barg sein
heißes Gesicht vor dem Blick der Genossen.
    »Ist dein Reisegepäck so schwer, daß du weinst
wie ein Kind, das die Wanderschaft fürchtet?« sprach
eine Frauenstimme neben ihm. Wolf antwortete erbittert: »Daß auch du mich höhnst, Frida, ist ärger als
das andere, denn um deinetwillen war ich froh in dem
Hofdienst.«
    »Es gibt wohl andere Höfe als diesen Saal, der abseit liegt von dem Reisepfad der Helden, wo ein Krieger leichter die Gunst des Herrn gewinnt und vielleicht auch Haus und Land, damit er sich einem
Weibe vermähle. Mir gefällt nicht die Bank der Helden, an welcher ein Weib gebietet.«
    »Du rätst mir zu gehen«, antwortete Wolf in hellem
Erstaunen, »und du selbst bleibst doch hier.«
    »Für die Kunkel bin ich geschaffen, und ich muß
harren, bis mich ein Mann auf sein Roß hebt und in
seinen Hof führt. Aber verächtlich dünkt mich eine
Herrschaft, welche zuerst vor dem Gaste die Arme
ausbreitet und dann beängstigt wird durch seine Gegenwart. Schwinge dich auf, trabe mutig über die
Heide und suche dir einen treueren Herrn.«
    »Du warst selten freundlich gegen mich, Frida,
dennoch kommt mir's schwer an, dich unter den Hofknaben zurückzulassen«, versetzte der ehrliche Wolf.
    »Vielleicht weiche auch ich einmal aus dem Hofe«,
antwortete Frida trotzig. »War ich auch zuweilen hart
gegen dich, Wölflein, so wisse doch, daß ich die Tölpel dort hasse, seitdem sie dir die Genossenschaft
weigern.« Sie sah ihn freundlich an und verschwand,
Wolf schritt getröstet nach der Herberge der Gäste.
    »Was raunen dort die stolzen Knaben untereinander?« fragte ihn Berthar prüfend.
    »Sie haben sich von mir geschieden«, antwortete
Wolf finster, »weil ich mit dem König Ingo zur Aue
ging.«
    »Und was meinst du zu tun, junger Thüring?«
    »Ich habe mich deinem Herrn gelobt«, antwortete
Wolf. Berthar faßte ihn bei der Hand. »So spricht ein
wackerer Mann. Immer hast du mir gefallen, denn du
warst treu im Dienst und gutartig gegen meine Gesellen. Jetzt will ich sorgen, soweit ich vermag, daß dich
die Wahl nicht reue. Tritt zunächst abwärts von uns
zu dem Helden Isanbart, damit er dich schütze und dir
durch seine Fürsprache von dem Eide helfe, der dich
an den Hofherrn bindet. Dann kehre dich zu uns.
Einen Sohn haben mir die Götter versagt, ich will
dich halten wie mein eigen Blut, den letzten Trunk
teile ich mit dir, und mein letzter Schwertschlag sei an
deiner Seite. Willkommen in unserer Mitte zur Wanderung auf der Männererde, zum Gewinn von Beute
und zum seligen Ende in der Männerschlacht.«
    Aber auch Irmgard empfand die Verstörung dieses
Morgens. »Wo ist die Tochter?« rief der Fürst am
Lager des Verwundeten, »daß sie mit ihrer Heilkunst
der Mutter helfe.«
    Leise, damit kein anderer die Worte höre, antwortete die zornige Fürstin: »Ungehorsam weigert sie, seinem Lager zu nahen.« Herr Answald trat heftig in
Irmgards Gemach, die Wange der Jungfrau war erblichen, aber ihr Auge mied nicht den zornigen Blick des
Vaters. »Am Lager deines Verlobten ist dein Sitz, du
Kaltsinnige!« rief er ihr zu.
    »Hassen würde ich mich selbst, hätte ich mein
Leben jenem gelobt«, antwortete Irmgard unbeweglich.
    »Der Vater tat es für dich, und hätte ich's nicht
getan, von deinem Geschlecht ist er und mein Waffengenosse. Ehrst du so wenig, was die Sitte von dir
heischt?«
    »Auch ich gedenke, mein Vater, was deinem Kind
geziemt. Er, der getroffen liegt von wohlverdientem
Schlage, hat die Meute gehetzt gegen unseren Gastfreund. Bin ich ein Kind dieses Hauses, so ist er mir
fortan ein Fremder und ein Feind.«
    »Wie eine Wahnwitzige redest du. Wohl kenne ich
den argen Wunsch, der dir den Sinn betört; zu lange
habe ich nachsichtig das Unleidliche getragen.« Er
hob den Arm gegen die Tochter.
    »Töte mich, mein Vater«, schrie Irmgard, »du hast
die Macht, aber auf meinen Füßen trete ich nimmer zu
dem Bett des argen Mannes.«
    »Bist du jetzt so entschlossen«, rief der Fürst außer
sich, »so sollst du doch dem Zwange dich beugen. Ich
gehe, den Quell abzuleiten, der diesen Jammer in meinen Hof treibt. Du aber lebe gesondert als Gefangene,
bis dein trotziger Mut sich fügt.« Drohend verließ er
das Gemach und schritt über den Hof nach dem Herdsitz. Dort sammelten sich die Gaugenossen, dorthin
wurde auch Ingo von zwei Häuptern des Volkes geleitet.
    Das Antlitz des Fürsten war rot vor Zorn, und ihm
bebte die Stimme, da er an seinem Herdfeuer in der
Versammlung begann: »Zum Tode verwundet hast
du, Ingo, Ingberts Sohn, meinen Schwertträger Theodulf, einen Edlen des Volkes, den Verwandten meines
Ehegemahls, den Sohn, dem ich meine Tochter zur
Hausfrau gelobt; geschädigt hast du ihn an Leib und
Leben in heimlichem Kampf, den die Sonne haßt; gekränkt hast du meine Ehre, verletzt die Gastpflicht,
gebrochen den Eid, darum weigere ich dir fortan den
Frieden meines Hauses und Hofes, ich löse das Bündnis, das einst die Väter verband, die Flamme des Herdes tilge ich, die jetzt noch wärmt, und das Wasser
verschütte ich, über dem wir einander gastlichen Frieden gelobt.« Er schwenkte den Herdkessel empor und
goß ihn in die Flamme, daß der weiße Dampf sich zischend im Hause verbreitete.
    Ingo aber rief dagegen: »Eine Nottat verübte ich,
bis zum Tode gekränkt an meiner Ehre, wie sie jeder
üben muß, der nicht achtlos im Volke leben will. An
deinen gastlichen Herd dachte ich, als der arge Mann
unter meinem Schwerte lag und ich die Spitze zurückzog. Für das Gute, das ich unter deinem Dach genossen, danke ich dir noch jetzt beim Scheiden; vor dem
Argen, das du und deine Freundschaft mir fortan sinnen, werde ich mich bewahren. Wie du die Flamme
getilgt, die mir gastlich geleuchtet, so werfe ich das
Gastzeichen, das dein Vater meinem Vater übergab,
in die kalten Kohlen deines Herdes, ab tue auch ich
die Gastpflicht, die mich hier band, als ein Fremder
kam ich und als ein Fremder gehe ich; den Göttern,
den hohen Schwurzeugen klage ich das Unrecht, das
du an mir und meinem Geschlecht verübst, und ihren
Segen erflehe ich für jeden, der in diesem Hofe und
Lande mir Gutes wünscht.« Er wandte sich zum Abgang, da erhob sich Isanbart und sprach: »Bist du
durch eine Nottat verfeindet unserem Häuptling, den
wir ehren, so bist du noch nicht verfeindet dem Volk,
das dir durch unseren Mund den Frieden gelobt hat.
Willst du harren, bis die Gemeinde über deinen Zwist
mit Herrn Answald entschieden hat, so bist du willkommen mit deinem Gesinde im Hofe und am Herd
eines Alten, der einst im Kampf an der Seite deines
Vaters gestanden hat.«
    Ingo trat zu dem Greis und neigte sich tief vor ihm:
»Segne mein Haupt, o Vater, bevor ich scheide. Denn
unrühmlich wäre mir, fortan noch im Gaue zu verweilen und Zwiespalt in den Dörfern aufzuregen. Deiner
Treue denke ich aber, solange ich atme.«
    Der Greis legte ihm schweigend die Hand aufs
Haupt, dann trat Ingo auf die Schwelle. Mit Zorn und
Sorge sah der Fürst, daß sich ein Teil seiner Landgenossen erhob, den Scheidenden zu geleiten. Isanbart
bot dem Fremden die Hand und führte ihn durch die
Schar der Hofmannen, welche, bewaffnet mit drohenden Gebärden, um die Tür drängten; diesen gegenüber
hielten auf ihren Rossen die Vandalen, bereit zum
Aufbruch und, wenn es not war, zum Kampfe. Aber
die Würde der Volkshäupter bändigte den Grimm der
Jüngeren; Ingo schwang sich auf sein Roß, das ihm
Berthar zuführte, noch einen langen Blick warf er zurück in den Hof, dann trieb er sein Roß zum Sprung
durch das Hoftor, ihm folgte ebenso die Schar seiner
Mannen. Als die Hofgenossen ihnen Drohworte nachriefen, gebot die zürnende Stimme Isanbarts Schweigen. Der Fürst aber saß stumm in schweren Gedanken
an seinem kalten Herde.
    Hinter den Reisenden klapperten auf dem gefrorenen Boden Roßhufe, Bero trieb sein Pferd an Ingos
Seite und begann, nachdem er eine Weile neben ihm
geritten war: »Ich war's, der deine Gesellen dir zuführte, heut möchte ich dir guten Willen erweisen; das
Dorf, in dem ich hause, liegt auf deinem Wege, laß
dir's gefallen, Held, bei mir einzukehren und Bauernkost zu versuchen.«
    »Ich rate, Herr«, sprach Berthar, »daß du der Ladung des Freien folgst, denn wohlgesinnt habe ich ihn
gefunden und von klugem Rat.«
    »Du bist nicht der einzige deines Geschlechtes, der
es mit uns gut gemeint hat, da wir im Herrenhofe
waren«, versetzte Ingo mit trübem Lächeln. Und die
Helden verabredeten den Besuch, worauf Bero zufrieden seinen Gaul in einen Seitenpfad lenkte.
    Ihm folgte mit lautem Zuruf Rothari. »Eure erste
Einkehr sei in meinem Hofe«, rief der runde Mann
und streckte seine Hand vom Roß aus, um vielen die
Hand zu schütteln. »Wirf die Sorgen hinter dich,
Held, und grolle nicht mit uns anderen, weil du in Unfrieden von einem scheidest«, und neben Ingo reitend,
fuhr er vertraulicher fort: »Auch in unserem Gau wird
mancher Mann sich wundern, daß dein Schwert einem
Zänker nicht die letzte Ehre vergönnt hat, denn der
Mann und sein Geschlecht haben Feinde im Volke,
weil sie unbillig sind, und ich bin auch einer davon.«
So trabte er mit tröstlichen Worten unter den Gästen,
wirbelte zuweilen seinen Speer in der Luft und erzählte lustige Fahrten, bis auch die Fremden zuhörend
lachten.
    Als am nächsten Morgen der erste Dämmerschein
in das dunkle Gemach fiel, erhob sich Irmgard leise
vom Lager, damit sie die schlafende Wächterin nicht
wecke, und sprach bei sich selbst: »Mir träumte, oben
am Gießbach steht der eine, der mich erwartet. Vereist ist das Ufer der rinnenden Flut, gelöst ist der
Fichtenbaum, der an unserem Boden hing, talab treibt
er mit dem Wasser zwischen Eis und Steinen, und
nimmer sehe ich ihn wieder. Nicht weiß ich, was ich
noch im Leben lieben soll, da er von uns wich.« Sie
warf eine dunkle Hülle um ihr Gewand, öffnete leise
die Tür und schritt über den leeren Hof. »Wer löst mir
die Riegel am Tor?« sprach sie an der Pforte, aber als
sie daran rührte, fand sie die Holzkeile des Sperrbaumes herausgetrieben. Sie ging durch das Tor und eilte
über den Schnee den Bergen zu an die Stelle, wo sie
früher den Geliebten gefunden. Als sie aber näher
kam und am Gießbach eine hohe Gestalt in der Dämmerung erkannte, erschrak sie und hielt an. Da eilte
Ingo ihr entgegen: »Ich dachte dich zu finden an dieser Stelle, die Ahnung trieb mich auf schnellem Rosse
durch die Nacht.«
    »Unter die Feinde reitet der König«, antwortete
Irmgard, »weil mein Geschlecht ihm die Treue brach.
Bitter ist der Gedanke, verhaßt ist mir das Leben.
Denn auch du wirst uns zürnen, wenn du in der Not
an die Halle meiner Väter denkst.«
    »Deiner gedenke ich, wo ich auch weile«, rief Ingo,
»von dir hoffe ich alles Heil meiner Tage. Die Liebste
bist du mir, und stark ist dein Mut, darum lege ich
heut in deine Hand die Fäden, an denen, wie die Priesterin sprach, mein Schicksal hängt.« Er bot ihr eine
kleine Tasche von Otterfell mit starken Riemen daran.
Irmgard sah scheu auf die Gabe. »Sie birgt den Drachenzauber«, fuhr Ingo leise fort, »den Sieg der
Römer, wie unsere Krieger meinen, und auch mein
Los. In der Königsburg hat der Römer Gold gespendet, möglich ist, daß die Mannen des Königs mir Unheil bereiten. Töten sie mich mit meinem Gesinde, so
soll doch der Römer nicht wiedergewinnen, was, wie
man sagt, ihm den Sieg verleiht. Darum bewahre du
mir den Purpur, bis ich ihn fordere; wenn aber den
Feinden ihr Werk gelingt, dann trage das Geheimnis
zu dem Totenhügel, den sie über mich werfen, und
senke es dort tief in die Erde, damit kein Fremder es
jemals gewinne.«
    Irmgard ergriff die Tasche, hielt sie mit beiden
Händen, und ihre Tränen rollten darauf. »Fremd wurdest du dem Herd meiner Väter, mein Gastfreund
bleibst du doch, Ingo, und nahe an meinem Herzen
sollst du wohnen. Hier bewahre ich, was du mir botest, und zu den Schicksalsgöttern flehe ich, daß dies
Unterpfand auch mir Anteil werbe an deinem Geschick. Wäre ich als Knabe geboren, wie die Eltern
sich wünschen, ich dürfte dir auf deinem Pfade folgen.
Aber einsam werde ich sitzen, mit verschlossenen
Lippen im freudelosen Hause, und an dich werde ich
denken, den nur die Habichte schauen, die wilden
Vögel, wenn sie zwischen Himmel und Menschenerde
fliegen. Denn ruhelos wanderst du, edler Mann, durch
feindliche Mauern unter wehendem Wind und fallendem Reif.«
    »Traure nicht, Holde«, bat Ingo, »denn ich fürchte
nicht, daß es den Feinden gelingen wird, mich auszutilgen; wirbelt auch kalter Schnee, mein Herz ist froh,
da ich dir vertraue, um die ich sorge. Bei Nacht und
Tag ist mein Gedanke, wie ich dich mir gewinne.«
    »Dem der Vater zürnt und den die Mutter haßt, den
liebt das Kind, gibt es größeres Leid auf Erden?«
klagte Irmgard.
    Da umschlang er sie mit seinen Armen und sprach
zärtlich: »Birg deine Liebe still vor den anderen, wie
der Baum seine Kraft in der Erde birgt, wenn der
Sommer weicht. Jetzt tobt um uns die wilde Gewalt
des Winterriesen, mit weißem Bahrtuch bedeckt ist
die Wonne der Flur. Auch du, Holde, trage still die eisige Last. Wenn die Knospen springen und junges
Grün aus der Erde sprießt, dann schaue empor zur
Frühlingssonne und lausche, ob du den Sang der wilden Schwäne hörst, wenn sie durch die Luft ziehen.«
    »Ich berge und harre«, antwortete Irmgard feierlich,
»du aber denke, wenn der Sturm um dein Haupt tobt,
daß ich zu dir klage und rufe, und wenn die milde
Sonne über dir lacht, daß ich um dich weine.« Sie riß
ein Band von ihrem Gewande und knüpfte es um seinen Arm. »So binde ich dich für mich, damit du auch
wissest, daß du mir gehörst, wie ich dir«, und sie warf
die Arme um seinen Hals und hielt ihn fest umschlungen.
    Von der Seite klang mißtönend der Schrei eines
Raubvogels. »Der Wächter mahnt, daß du dich von
mir wenden sollst«, rief Ingo. »Segne mich, Irmgard,
daß meine Reise heilvoll sei für dich und mich.« Er
neigte das Haupt unter ihre Hände, sie aber hielt die
Arme über ihn, bewegte die Finger und raunte den
Segen. Dann umfing der Mann sie noch einmal in heißem Trennungsweh und schwang sich aufwärts in den
Tannenwald. Irmgard stand wieder allein zwischen
Feld und Wald, und um sie wehte der Winterschnee.
    Spät am Morgen ritten die Vandalen aus dem Hofe
Rotharis, unter ihnen Ingo mit gehobenem Mut, obwohl er schwieg, denn seine Gedanken flogen zurück
zu dem Weib im Herrenhofe. Um Mittag kamen sie
zu dem Dorf, das man im Lande »freies Moor« nannte, wo die Hofstätte Beros stand. Die Sonne schien lustig auf das weiße Erdtuch, und an den Häuptern der
Weiden glitzerte der Reif. Die Brücke über dem Dorfgraben war mit grünen Fichtenzweigen geschmückt,
am Wächterhaus daneben standen die Landleute im
Festkleide, vor ihnen Bero und seine sechs Söhne,
kräftige Jünglinge mit starken Gliedern und großen
Händen. Und Bero rief: »Als die letzten Gaugenossen
wohnen wir an deiner Straße, und wir gedenken euch
warm zu halten unter unseren Rohrdächern, bis ihr in
die Fremde reitet.« Die Reiter stiegen fröhlich ab und
schritten zwischen den Landleuten in das Dorf. »Wir
teilen uns in die Bewirtung«, fuhr Bero fort, »damit
jeder von den Nachbarn Gastfreunde ehre, und gefällt
es den jungen Gesellen, so mögen sie nach dem Mahl
mit unseren Knaben die Mädchen zum Tanze führen
in geräumiger Stube oder auf gefegter Tenne, wie
unser Brauch ist.« Darauf ergriff er selbst den Zügel
von Ingos Roß und geleitete seine edlen Gäste durch
das offene Hoftor. Während seine Söhne die Rosse
anbanden und den Hafer schütteten, traten die Herren
vor das Haus, auf dessen Schwelle Fridas Mutter mit
ihren Mägden auf die Fremden wartete und die sonnengebräunte Hand bot. Über dem gestampften
Lehmboden der weiten Hausflur stand ein gedeckter
Tisch mit den Holzstühlen, von der erhöhten Bühne
im Hintergrunde guckten blauäugige, flachsköpfige
Kinder hervor und bargen, wenn die Gäste ihnen zulachten, verlegen die Köpfe hinter der Brüstung.
»Rufe zum Mahl«, mahnte der Bauer seine Frau, »und
bringe das Beste, was wir vermögen, denn die Gäste
sind Herrenkost gewohnt.« Ingo lud die Wirtin neben
sich auf den Sitz, sie aber wehrte und trug selbst die
Speisen auf und ab. »Das dünkt mich gute Gewohnheit«, erklärte Bero, »denn das Auge der Wirtin sieht
am schnellsten, was dem Gaste fehlt, und auch dem
Wirte wird zuweilen lästig, wenn die Ohren der
Dienstleute auf das gesprochene Wort horchen.«
    Viele Gerichte bot die Wirtin, endlos trug sie die
Schüsseln, und bei jeder nötigte sie zu nehmen. Endlich führte der Wirt den König und Berthar in seine
Kammer, dort saßen die drei am kleinen Tisch nieder,
und er schenkte ihnen in die Töpfe kräftigen Met, vor
Alter schwärzlich und dick wie Honigseim. »Den
Trank hat meine Mutter gebraut, da sie in diesen Hof
kam«, sagte er empfehlend. Er hob seinen Krug,
brachte den Gästen den Heilgruß und begann feierlich: »Unsere Alten verkünden, daß einst ein Gott die
Edlen schuf, die freien Bauern und die Knechte, da er
über den Erdgarten wanderte. Jeder Art verlieh er besondere Gaben, euch Edlen, das Volk im Kampfe anzuführen, wenn wir euch folgen; uns dagegen, im
Sommer und Winter über den Fluren zu walten, den
Knechten, sorgenvoll mit gekrümmtem Rücken zu arbeiten. Der Edle und der Freie – beide können einander nicht entbehren. Ihr Helden vermögt nicht Ruhm
zu gewinnen, wenn wir euch nicht auf die Kampfheide
nachziehen, und wir mögen nicht sicher bauen, wenn
ihr uns nicht durch Rat und Waffenwerk die feindlichen Nachbarn abwehrt. Ihr habt die beste Ehre im
Kampfe, denn selten feiert der Sänger die Kriegstat
der Bauern, aber ruhelos ist euer Leben, und unstet
fahren die Geschlechter der Edlen dahin. Wir aber
weilen dauerhaft auf dem Acker, und wenn auch ein
Wirt erschlagen wird und sein Hof verbrannt, so treten doch seine Söhne in die Schuhe des Vaters, zimmern und bauen wieder über den Schollen.«
    Die Gäste freuten sich der guten Rede und nickten
ihm Beifall. Und bedächtig fuhr Bero fort: »So habe
ich nun euch, ihr Helden, durch manche Woche beachtet, und ich habe erkannt und vernommen, daß ihr
billig denkt und in guter Zucht lebt. Darum meine ich,
wir könnten wohl einander nützlich sein. Hofft völlig
nichts von unseren Edlen, manche unter ihnen wissen
sich selbst nicht zu beraten; und erwartet nichts von
dem Könige, denn er hegt Argwohn und Neid gegen
jedermann, der ihm nicht dient. Versucht darum euer
Heil mit den Bauern. Als ich dich, Held Berthar, vom
Süden herführte, da sprach ich bereits ein wenig von
meinem Geheimnis, wie man mit einem Fremden
spricht; heut aber will ich euch völlig vertrauen. Gastfreund bin ich von den Ahnen her mit freien Männern
am Idisbach. Sie gehören einem redlichen Volk zu,
man nennt sie die Marvinge. Blutsverwandt sind sie
uns Thüringen, längst aber hausen sie für sich als ein
kleiner Stamm in den Tälern am Bach der Idis, der
hohen Schicksalsfrau. Sie haben vor Jahren ihr Herrengeschlecht und die besten Krieger verloren, weil
diese sich ihnen verfeindeten und nach Ruhm und
Beute westwärts unter die Franken zogen.
    Seitdem sitzen die Zurückgebliebenen, bedrängt
von unseren Siedlern, jenseit der Berge und südwärts
gegen den Main von den Burgunden. Unleidlich ist
ihnen die Doppelzwinge geworden, und ein Teil bereitet sich in der Stille, wenn die Bäume wieder grüne
Reiser treiben, gleichfalls auszureisen und den Fürsten nachzuziehen. Deshalb ritt auch ich im Herbst
über die Berge, um Rosse und Zugochsen zu vertauschen gegen ihre Schweine, die sie nicht selbst
schlachten wollen. Dort sah ich wonnevolles Weideland, billig zu kaufen, und ich dachte an die Knaben
in meinem Hofe. Die Gastfreunde aber klagten mir,
soviel ihrer jetzt noch im Land der Väter bleiben
wollten, daß ihrem kleinen Bienenschwarm der Weisel fehle, denn sie entbehren ein Herrengeschlecht,
welches für sie mit den Nachbarn gute Freundschaft
halten könnte oder auch rühmlichen Streit führen
gegen die raublustigen Edlen an der Grenze. Die Bauern im Idistale aber wollen nicht Thüringe, nicht Burgunden werden, sondern ihre eigene Art behalten und
wollen sich lieber mit einem fremden Geschlecht zusammenschwören, als mit unseren Edlen, am wenigsten aber mit den Königen. Darum denke ich an dich,
Held Ingo. Denn euer sind wenige, ihrer sind mehre,
und ihr vermögt nicht, sie zu bedrücken. Dorthin rate
ich dir im Frühjahr zu gehen. Ob es euch zum Heile
wird, da müßt ihr selbst zusehen, aber manchem, der
das Land baut, wäre es Vorteil, und darum rate ich's
euch.«
    »Achte auf seine Rede, mein König«, rief Berthar,
»dies ist die beste Botschaft, die du seit lange gehört,
und wahrhaft jedes Wort; ich selbst sah das Land und
sprach die Männer. Vom Main waren wir nordwärts
geritten über die Grenze der Burgunden, durch mageren Kiefernwald und sandige Heide, da erblickten wir
von der Höhe ein weites Tal, darin ein rinnendes
Wasser, das sie den Bach der Schicksalsfrau, der heiligen Idis, nennen. Steile Hügel mit Laubwald, auf
der Wiese so hohes Gras, daß unsere Rosse Mühe
hatten durchzuschreiten. Dort weiß ich eine Berglehne, wohl geeignet für eines Königs Burg: wie von
einer Warte sieht man über das Idistal und über die
Wälder bis weit hinter den Main.«
    Ingo lachte. »Auch du, grauer Wanderer, hoffst auf
Zimmerarbeit und einen warmen Sitz am eigenen
Herde? Seltsam ist das Schicksal des Fahrenden, der
Fürst weist mich von seinem Hofe, der Bauer bietet
mir ein Land, gerade da wir wieder dahinziehen ohne
Haft auf dem Boden, der Wolke ähnlich, die unter der
Sonne treibt. Nur eines fürchte ich, du verständiger
Wirt: durch die Mauern des Königs Bisino muß ich
zu dem Idisbach reiten.«
    »Meide den König«, mahnte Bero, »weiche über
die Grenze, so wirst du seiner ledig.«
    »Zürne nicht«, antwortete Ingo, »wenn ich diesmal
in die Gefahr springe wie ein fahrender Recke und
nicht herumgehe wie ein seßhafter Mann. Ich selbst
habe dem König auf seine Ladung die Antwort gegeben, daß ich kommen werde, und ich halte mein Wort,
obgleich er mir abhold ist. Auch du wirst die Fahrt
nicht schelten. Denn meide ich jetzt noch den König,
so erkennt er meinen feindlichen Sinn, und wenn unsere Knaben, wie du willst, im Frühjahr einen Holzring unweit seiner Landesmark zimmern, so würde
seine Rache den Siedlern am Idisbach schnell ein finsteres Schicksal bereiten.« Er ergriff die Hand des
Bauern. »In anderem will ich deinem Rate folgen, und
darum sage mir jetzt, wie ich um den Landbesitz mit
deinen Gastfreunden handeln soll, damit wir uns in
der grünen Reisezeit durch Bündnis vereinen.«
    Die Helden neigten die Häupter und saßen lange in
Beratung, während draußen die Schalmei und Sackpfeife tönte und die jauchzenden Paare zum Tanze
zogen.


Ingo am Königshofe

Auf einer Anhöhe hielt Wolf, der den Vortrab führte,
und wies mit der Hand in die Ferne. Vor der reisigen
Schar erhob sich aus der schneebedeckten Landschaft
der mächtige Steinbau einer Königsburg, hohe Mauern, dicke Türme mit Zinnen, dazwischen die rotbraunen Ziegeldächer der Königshäuser, ein schreckhafter
Anblick für die Landgenossen. »Leicht mögen die
Vögel in solchen Käfig hineinkommen, aber herauszufliegen wird nicht jedem gelingen«, brummte Berthar. Ein kurzer Hornton klang von den fernen Zinnen. »Dort rührt sich der Türmer, jetzt trabt, damit sie
unseren Eifer erkennen.«
    Durch einen Hohlweg zwischen zwei Felsen ritten
die Fremden dem steinernen Außenwerk zu, welches
der Brücke vorgebaut und auf seiner Höhe mit bewaffneten Mannen besetzt war. »Die Knaben haben
die Tore geschlossen, um sich auf unseren Besuch zu
bereiten«, rief der Alte und schlug an den eisernen
Klöpfel des Tores. Von der Höhe fragte der Türmer
nach Namen und Begehr. Ingo antwortete. Aber lange
harrte die Schar, und ungeduldig stampften die Rosse,
bevor das schwere Tor sich knarrend öffnete und die
Brücke dahinter zur Erde sank. Die Reiter sprengten
in den Hofraum der Burg, an allen Türen drängten
sich bewaffnete Männer; der Sprecher des Königs trat
den Gästen entgegen, noch einmal klang Frage und
Antwort, dann riet der Mann mit umwölkter Miene
abzusteigen und geleitete die Helden, welche ihre
Rosse am Zügel führten, vor die große Königshalle.
»Wo weilt der Wirt?« rief Berthar unwillig gegen den
Sprecher, »mein Herr ist nicht gewöhnt, die Schwelle
des Hauses zu betreten, bevor der Hauswirt darauf
steht.« Aber in dem Augenblicke öffnete sich die Tür
der Halle, König Bisino stand im Kreise seiner Edlen
am Eingang, neben ihm Frau Gisela. Ingo trat auf die
Stufen und neigte sich. »Lange haben wir vergeblich
auf dich gewartet, Fremdling, und säumig war der
Lauf deines Rosses aus dem Walde zu meinem Sitz«,
begann der König mit düsterem Blick. Sogleich aber
trat Frau Gisela einen Schritt vor, sie bot dem Helden
die weiße Hand zum Willkommen und winkte grüßend mit dem Haupt seinem Gefolge zu. »Da ich ein
Kind war, nicht größer als hier mein Sohn, sah ich
dich, Herr, in der Halle der Burgunden; aber wir denken vergangener Zeit und alter Freundschaft. Reiche
dem Vetter die Hand«, befahl sie dem Knaben, »und
siehe zu, daß du ein Held wirst, gerühmt in dem Volk
wie er.«
    Das Kind hielt dem Gaste die Hand hin, Ingo hob
den Kleinen zu sich empor und küßte ihn, und der
Knabe hing sich sogleich vertraulich um den Hals des
Mannes. Jetzt trat auch der König näher; zwischen
dem Königspaar schritt Ingo in die Halle und tauschte
mit beiden Worte der Begrüßung, bis der König dem
Sprecher befahl, die fremden Gäste zur Herberge zu
führen. Ingo kehrte zu seinem Gefolge zurück, die
Mienen der Thüringe wurden freundlicher, ein und der
andere Krieger trat zu den Fremden, begrüßte sie und
begleitete sie an den Saal, der zur Wohnung der Gäste
bestimmt war. Die Diener trugen Speise und Trank,
Polster und Decken. Und wieder kam der Sprecher
des Königs und lud Ingo zum Königsmahle.
    Es war später Abend, als Ingo, von einem Kämmerer des Königs und dem Fackelträger geleitet, zu der
Herberge seiner Mannen zurückkehrte. An der Tür
des Saales saß Berthar allein, das Schlachtschwert
hielt er zwischen den Beinen, der Schild lehnte am
Pfosten, im Fackellicht schimmerte sein grauer Bart,
und der Panzer unter dem Lodenrock. Ingo entließ
grüßend die Diener des Königs, Berthar steckte die
Fackel in die große Tülle des eisernen Leuchters, der
mannshoch in der Mitte des Raumes ragte. Der Lichtschein fiel auf die Reihen der Männer, die auf den
Polstern am Boden schliefen, das Schwert an der
Seite, zu ihren Häuptern Helm und Panzerhemd. »Du
hieltest treue Wache, Vater«, sprach Ingo, »wie behagen dir unsere neuen Wirte?«
    »Sie schielen«, lachte der Alte, »das Sprichwort
gilt, je größer ein König, um so wilder die Flöhe in
der Schlafdecke, die er dem zugewanderten Gast breitet. Mager war die Abendkost, die der Wirt bot, aber
die Königin sandte Wein und süßes Zubrot, und deine
Knaben liegen satt und reisemüde bei ihrem Heerschild. Es ist ein geräumiger Bau«, fuhr er fort, in die
dunklen Winkel spähend, »dort auf der Bühne ist dir
in einer Laube das Herrenlager aufgeschlagen. Merke,
mein König, unter den Steinwänden der Riesenburg
ist dies der einzige hölzerne Saal, abseit steht er an
der Mauer, die ihn im Rücken überragt, und wenn
einer der Königsmannen etwa bei Nacht eine Fackel
an das Holzwerk legt und die Tür schließt, dann lodert der Saal still in Flammen auf, und das Knistern
wird die Ruhe des Burgherrn wenig stören.«
    Ingo wechselte einen Blick des Verständnisses mit
dem Alten und fragte leiser: »Wie war der Gruß der
Königsmannen?«
    »Sie schlichen wie Füchse um das Nest, wenig sind
sie an Hofsitte gewöhnt, sie prahlten mit der Macht
ihres Gebieters und betrachteten prüfend unsere Waffen. Ich merke, Herr, sie hoffen alle, daß sie mit uns
scharfen Schwertschlag tauschen werden. Mein König
war zuweilen von Feinden umringt, nie aber war das
Gehege so fest.«
    »Noch weiß König Bisino nicht, was er befehlen
soll«, versetzte Ingo, »und die Königin ist uns wohlgesinnt.«
    »Keiner vom Hofgesinde rühmte mir, daß die Königin schön sei«, versetzte der Alte, »daraus erkenne
ich, daß sie ihre Herrin fürchten. Vielleicht hilft die
Furcht meinem König diese Nacht zu ruhigem Schlaf.
Ich lösche die Fackel, damit ihr Schein nicht einem
Speer die Ruhestätte verrät. Stets ist dem Gaste die
erste Nacht in der Herberge die sorgenvollste.«
    »Vielleicht auch die letzte«, versetzte Ingo. »Mir
ziemt die Wache, Vater, dich sende ich auf das
Lager.«
    »Meinst du, der Alte würde schlafen, wo sich dein
Auge nicht schließt?« Er trug für Ingo einen Sessel in
die Nähe des Eingangs, wo der Schatten den Sitzenden deckte, dann lagerte er selbst wieder auf seinem
Schemel, legte die Hände auf den Schwertgriff,
lauschte nach dem Geräusch im Hofe und schaute zuweilen nach dem Sternenhimmel der frischen Winternacht. »Auch die Sterne dort oben sitzen, wie man
sagt, auf silbernen Stühlen und wehren das Unheil
von dem bedrängten Manne, welcher flehend zu ihnen
aufsieht«, begann Berthar fromm. »Ich bin ein alter
Stamm, und es ist Zeit, daß ich gefällt werde; auch für
dich, mein König, habe ich zuweilen den Kampf mit
edlen Feinden ersehnt, als ruhmvolles Ende deiner
Mühen. Jetzt aber schaue ich am Walde ein gutes
Weib, das dir treu gesinnt ist, und jetzt fürchte ich für
dich die finstere Nachtwolke, welche uns vom Sternenlichte trennt, und ich fürchte den Nachtsturm,
wenn er um dies Holzdach fährt. Denn in der Finsternis wird, so denke ich, der König tun, was ihm sein
arger Mut eingibt.«
    »Du weißt, Vater, manches Mal haben wir die Gefahr kalter Gastfreundschaft überwunden«, antwortete
Ingo.
    Der Alte lächelte bei der Erinnerung und fuhr gesprächig fort: »Immer lobe ich mir, wenn das Eisen in
der Luft fliegt, ein freies Feld und ein besseres Licht
als von flackerndem Holz. Dennoch sprichst du gut,
König, denn vieles ist unsicher auf der Männererde,
aber nichts trügt so sehr als die Erwartung vor dem
Streit. Je länger man durch Speere und Schwerter gewandelt ist, desto weniger hegt man Gedanken über
das Ende. Und um dir alles zu sagen, ich argwöhne,
die hohen Schicksalsfrauen werfen uns vor dem Männerkampf die Lose mit lachendem Munde. Sie schleudern uns in die ärgste Todesgefahr wie zum Scherz
und ziehen uns wieder lustig bei der Haarlocke heraus, und ein andermal berauschen sie den Sinn durch
Träume des Sieges und legen uns tot auf die Heide.
Wie sie aber auch das Herz des Mannes prüfen, zuletzt freuen sie sich doch über uns Schildknaben hier
auf Erden und später anderswo.«
    Die Rede unterbrach ein leises Schwirren und ein
Schlag, ein Pfeil flog aus dem Hofe nach der Stelle,
wo Ingo saß, das Eisen schlug an die Schwertscheide,
der Pfeil sank auf die Diele. Die Männer blieben unbeweglich, aber kein Ruf und kein neuer Angriff folgte dem Überfall. »Suche dein Bette, du Narr«, rief
Berthar und wies auf einen dunklen Schatten, der an
den Häusern in der Finsternis verschwand. Er hob den
Todesboten auf. »Der Pfeil ist aus einem Jagdköcher.«
    »Es ist eine Ware, die Tertullus für uns zurückließ«, versetzte Ingo, »so schwächlichen Gruß sendet
König Bisino nicht.«
    Die Helden saßen harrend, nichts rührte sich weiter, die Sterne rückten auf ihren Stühlen langsam am
Himmelsgewölbe dahin, lichtlos lag die Königsburg
in tiefem Schweigen. Endlich begann Berthar: »Über
den weintrunkenen Knaben des Wirtes liegt jetzt wohl
der Schlaf, Zeit ist, daß auch du der Ruhe gedenkst.«
Er trat zu den Schläfern und rüttelte Wolf, den Kämmerer, auf; der junge Krieger sprang behende auf die
Füße und geleitete seinen Herrn zum Lager, dann ergriff er Schild und Speer und stand neben dem Alten
an der Tür, bis der erste graue Tagschein über den
Himmel flog.
    Für den nächsten Tag war große Jagd verkündet.
Auf dem freien Raum vor der Königshalle stampften
die Rosse, die Meute der Rüden und Bracken schlug
an, mühsam von den starken Weidgängern an den
Riemen gehalten, die Mannen sammelten sich in fröhlichem Gewühl, den König zu erwarten. Auch Ingo
stand mit einem Teil seines Gefolges an das Roß gelehnt, des Aufbruchs gewärtig. Endlich kam der
König, der das Weidwerk noch mehr liebte als einen
guten Trunk am Herde, im Jagdkleide, den schweren
Jagdspieß in der Hand. Die Hörner bliesen den Morgengruß, und freundlich trat er zu Ingo und fragte
laut: »Wie war die Nachtruhe, Vetter? Nicht hörte ich
vorher, daß du von den Vätern her ein Blutsfreund der
Königin bist, sei mir willkommen auch als Verwandter an meinem Hofe.«
    Die Männer des Königs lauschten den Worten und
sahen erstaunt einander an. Ingo aber antwortete ehrerbietig: »Ich danke dem König, daß er mir so huldreichen Gruß beut.«
    »Wohlan«, fuhr Bisino fort, »versuche heut an unserer Seite die Kraft deines Speers.« Er bestieg sein
Roß, das Tor flog auf, die Brücke schwebte herab,
und hinaus ins Freie stoben die Hunde, hinter ihnen
der reisige Zug. Auch Ingo tummelte fröhlich das
Roß, welches sich wie sein Herr des freien Grundes
unter den Füßen freute. Er ritt nahe dem König, und
forschend sah sein Wirt auf die edle Gestalt und auf
die sichere Kraft, mit welcher Ingo sein starkes Jagdpferd bändigte. Zuweilen rief er ihn an seine Seite und
sprach zu ihm vertraulich wie zu einem alten Genossen, so daß wohl einer von den Königsknaben dem
anderen zuraunte: »Wozu rühmt der Kater die Maus
als Frau Base, wenn er sie doch in den Krallen hält.«
Aber das war des Königs Meinung nicht, er fand Gefallen an Ingo und hörte in seinem Ohr noch günstige
Worte, welche die Königin über den Fremden gesagt
hatte und auch sein junger Sohn, der ihm das Liebste
auf Erden war. Und der König dachte, er ist fürwahr
ein freudiger Gesell, und es macht froh, ihm zuzusehen, warum soll ich ihm nicht Gutes erweisen, solange ich ihn noch unter den Lebenden hegen kann? Es
gibt andere, deren Tod mir bequemer wäre. So kam
ihm seine Huld wirklich vom Herzen, und er ließ sich
lustig berichten von der Kraft eines Löwen, den Ingo
im Zwinger der Alemannenkönige gesehen hatte.
    Bald nahm ein hoher Eichwald die Jagdgenossen
auf. Bis dahin hatte das Auge der Königin von der
Zinne ihres Turmes den Ausfahrenden nachgesehen.
Jetzt rief sie den Kämmerer und die Frauen und stieg
hinab in den leeren Hof. Sie hielt zur Verwunderung
ihres Gefolges bei der Küche an und sprach einige
Worte über den Festbraten mit dem Koch, der solcher
Ehre selten genoß und fröhlich gelobte, die Schüsseln
des Jagdmahls mit bester Kraft zu rüsten. Als sie zum
Saal kam, in welchem die Fremden lagen, hörte sie
die Schläge eines Hammers. Berthar saß in der Tür, er
tengelte mit dem Schärfhammer die Eisen der Wurfspeere auf einem Stein und sang dazu leise eine gute
Beschwörung für scharfes Eisen. Die Königin hielt
an, winkte gebieterisch ihrem Gefolge, zurückzutreten, und stand nahe den Stufen, auf den schlagenden
Mann schauend, bis dieser aufsah, sein Schurzfell und
den Hammer wegwarf und der Königin huldigend entgegentrat. »Welches Wild gedenkst du mit dem Eisen
zu fällen, Held des Königs Ingo?« fragte Frau Gisela,
»daß du in der Burg weilst, während draußen die
Jagdhunde rennen?«
    »Den Vorrat schärfe ich für ein anderes Halageschrei«, versetzte Berthar, »weit rühmt man im Lande
die Jagdlust des Königs.«
    »Ungern wird dein Herr im Walde den alten
Kampfgesellen missen.«
    »Das Wild, welches Im Sonnenlicht springt, erlegt
mein Herr mit seinen Knaben wohl allein, bei der
Wolfsjagd in der Nacht will ich ihm nicht fehlen.«
Die Königin sah ihm fest ins Auge und trat einen
Schritt näher: »Nicht zum ersten Male sehe ich dich,
Berthar, ist auch seitdem Schnee auf dein Haupt gefallen, ich kenne dich wieder.«
    »Unsicher ist das Gedächtnis des Alten, viele Menschen sah ich, seit mein Herr heimatlos wandert; in
mein Auge flogen die Funken, da mein Hof in der
Heimat brannte, daß ich das schöne Antlitz vor mir
nicht erkenne.«
    »Mit Grund zürnst du, Alter, meinem Geschlecht.
Einst schlossen der Vater deines Königs und der
meine einen Bund, aber Gundomar, mein Bruder, vergaß die alten Eide, er kämpfte als Bundesgenosse
eurer Feinde an der Oder, und ich wurde, noch ein
Kind, als Gemahl dem König der Thüringe gesandt.
Kennst du mich jetzt, Berthar?«
    »Das Reis wuchs zu stolzem Baume; andere Vögel
singen jetzt in seinem Laube als vorzeiten.«
    »Dennoch trägt der Baum jedes Jahr die gleichen
Blüten. Und der alte Schlachtenheld findet an der Königin einen Freund. Bist du zufrieden mit deiner Herberge in der Burg, und haben die Königsknaben dir
höflichen Gruß geboten?«
    »Am Hofe grüßt der Diener wie der Herr; deine
Huld, Königin, ist Bürgschaft für den guten Willen
der Deinen.«
    Das Antlitz der Königin umwölkte sich: »Das ist
die Sprache stolzer Gäste«, fuhr sie mit gezwungenem
Lächeln fort, »lustiger, meine ich, war dir das Leben
in den Waldhütten.«
    »Wir sind Wanderer, Herrin. Wer heimatlos durch
die Völker zieht, dem hilft behender Sinn; Hof und
Gemahl sind ihm versagt, er nimmt, was der Tag ihm
bietet: die Beute, den Trunk, die Frauen, er hat nicht
Wahl und nicht Qual, und sorglos denkt er beim
Scheiden an die Arbeit des nächsten Tages.« Der Alte
sah, wie die Königin ihn wieder anlachte, sie trat
näher und sprach: »Dort in dem Turm ist der Königin
Gemach, wenn du einmal zu jenem Fenster aufschaust
von deinen Speeren, so brennt dort vielleicht eine
Leuchte, dir die Wolfsjagd vorher zu künden.« Sie
winkte ihm grüßend und wandte sich zu ihrem Gefolge. Der Alte aber sah ihr staunend nach, dann ergriff
er wieder den Hammer und pochte, aber er sang nicht
mehr.
    In der nächsten Nacht störte kein Pfeil und kein
Gebell der Königswölfe den Schlaf der fremden
Gäste. Mit jedem Tage wurde der König freundlicher
zu ihnen und rühmte vor seinen Mannen ihre Hofsitte
und ihre Kunst, die Rosse im Kampfspiel zu treiben.
Hermin, der junge Königssohn, kam oft zum Vetter
Ingo in die Herberge, übte sich vor ihm mit seinen
Kinderwaffen, strich dem Helden Berthar den grauen
Bart und bat um lustige Mären. An einem Jagdmorgen wurde Ingo dem Wirt noch genehmer, als er ihm
vorher gewesen war. Der König war in seiner Jagdlust
den anderen weit vorausgeritten und an einer Bergsteile vom Rosse gesprungen, dort glitt er im Eise aus
und lag einen Augenblick wehrlos vor den Hörnern
eines wilden Ochsen. Da trat Ingo mit eigener Lebensgefahr über den Leib des Herrn und fällte das
wütende Tier. Der König erhob sich, und hinkend von
dem Sturze sprach er: »Jetzt wo wir allein sind und
keiner meiner Mannen in der Nähe, erkenne ich deine
gute Gesinnung; denn wärest du nicht wie ein Rüde
herangesprungen, so hätte der Zornige mich geschleudert zum Schaden meiner Rippen, und niemand hätte
dir einen Vorwurf machen dürfen. Was keiner zu wissen braucht, weiß doch ich.«
    An dem Tage saß der König fröhlich beim Mahl
auf dem Herrensitz, neben ihm Frau Gisela, zur anderen Seite Ingo. »Heut freue ich mich des Jagdglücks«,
begann der König, »ich freue mich meiner Herrschaft
und des Goldschatzes, den ihr alle hier vor Augen
seht, und ich trinke Heil dem Helden Ingo, weil er im
Kampf mit dem Bergstier ein guter Genosse war.
Freuet euch heut alle mit mir, wenn ihr die silbernen
Becken und die Goldbecher seht, welche vor euren
Augen aufgestellt sind, mir und euch zur Ehre. Auch
du, Ingo, hast manchen Hof mächtiger Gebieter besucht; sage mir, Held, ob du irgendwo besseres Gerät
aus dem Schatzhause geschaut hast.«
    »Gern preise ich deinen Reichtum, o König, denn
wo das Schatzhaus gefüllt ist, da, meinen wir, waltet
der Herrscher in Sicherheit, gefürchtet von feindlichen
Nachbarn und von den Argen im Volke. Zwei Tugenden hörte ich immer rühmen an dem mächtigen
Volksherrn, daß er versteht, den Schatz zur rechten
Zeit zu sammeln und zu rechter Zeit an seine Getreuen zu spenden, damit sie ihm in der Not folgen.«
    Diese Worte waren ganz nach der Meinung der
Helden, welche am Königstisch saßen, und sie nickten und murmelten beifällig.
    »Auch die Alemannen waren ein goldreiches Volk,
bis der Cäsar ihnen das Land verwüstet hat«, fuhr
Ingo fort. »Doch meine ich, sie gewinnen manches
wieder, denn sie sind rührig nach Beute und verstehen
den Handel mit den Krämern. Dazu leben sie römischer als andere Landgenossen, in Steinhäusern wohnen dort auch die Bauern, die Frauen sticken mit der
Nadel bunte Bilder auf die Gewänder, und um sie
hängen süße Trauben im Weinlaub.«
    »Kennst du auch Frauen der Römer?« fragte die
Königin, »viel Wunderliches erzählen die Mannen
des Königs von ihrer Schönheit, obwohl sie braun
von Haut und schwarzhaarig sind.«
    »Sie sind behend in Sprache und Bewegung der
Glieder, und lieblich lockt der Gruß ihrer Augen, nur
ihre Zucht hörte ich selten rühmen«, versetzte Ingo.
    »Auch du warst im Römerlande?« fragte der König
neugierig.
    »Zwei Jahre sind es«, bestätigte Ingo, »da ritt ich
als Begleiter des jungen Königs Athanarich friedlich
in die Mauern der großen Kaiserstadt Trier. Ich sah
hohe Wölbungen und Steinmauern, wie von Riesen
errichtet. Dichtgedrängt lacht das Volk auf den Straßen, aber die Krieger, welche dort an den Toren stehen mit dem Römerzeichen auf ihren Schilden, haben
unsere Augen und sprechen unsere Sprache, obwohl
sie sich mit Unrecht rühmen, Römer zu sein.«
    »Die Fremden geben uns ihre Weisheit, sie verkaufen uns Gold und Wein, wir aber leihen ihnen die
Kraft der Glieder, ich lobe den Tausch«, versetzte Hadubald, dem es unlieb war, wenn man den Römerdienst verachtete.
    »Ich aber, o König«, begann Berthar, »halte wenig
von der Weisheit der Römer, die andere rühmen.
Auch ich war sonst schon in den großen Steinburgen,
welche die Römer gemauert haben, zuerst damals, als
mein Herr Ingo mich südwärts sandte über die Donau
nach der Augustaburg, wo jetzt die Schwaben ihr
Heimwesen einrichten. Über die zerbrochene Stadtmauer ritt ich mühsam hinein, dort habe ich viel Unsinniges gesehen, das auch für einen bewanderten
Mann unheimlich ist. Die Römerhäuser standen so
dicht gedrängt wie eine Schafherde im Gewitter, keines sah ich, wo Raum war für einen Hof, ja nur für
eine Dungstätte. Ich fragte meinen Wirt, er sagte, sie
hocken, wenn ihnen die Not ankömmt, schamlos wie
Hündlein auf der Straße. Ich lag in solchem Steinloch,
die Wände und der Fußboden waren glatt und schimmerten in vielerlei bunten Farben, als Decke hatten
die treuen Schwaben ein Strohdach gerichtet: ich versichere euch, mir war es enge zwischen dem Stein
während der Nacht, und ich war froh, als am Morgen
die Schwalben im Stroh sangen. Es hatte zur Nacht
geregnet, und in einer Wasserlache am Boden sah ich
im Morgenlicht zwei Enten. Nicht leibhaftig, sondern
auf dem Stein des Bodens, wie gemalt. Ich trat herzu,
schlug mit meiner Axt in den Steinboden und fand ein
lächerliches Werk aus vielen kleinen Steinen zusammengesetzt, jeder Stein war in den Boden gekittet und
oben so glatt geschliffen wie eine Steinaxt; aus solchem bunten Gestein waren die zwei Vögel gemacht,
die wir als Enten kennen. Und es war eine Arbeit,
über der mehrere Männer viele Tage geschafft haben,
nur um den harten Stein zu schleifen. Das erschien
mir ganz unsinnig. Und mein Schwabe meinte das
auch.«
    »Vielleicht ist ihnen die Ente ein heiliger Vogel,
welcher sich dort nicht häufig findet; denn manche
Vögel sind überall auf der Menschenerde und andere
nicht«, sagte Valda, ein verständiger Mann aus dem
Gefolge der Königin.
    »So meinte ich auch, aber mein Wirt wußte, daß
sie dergleichen zu ihrem Vergnügen anfertigen, um
darauf zu treten.«
    Die Männer lachten. »Formen unsere Kinder nicht
auch kleine Bären aus Lehm und Backöfen aus Sand
und spielen tagelang mit Nichtigem? Die Römer sind
geworden wie Kinder«, rief Valda.
    »Du sprichst das richtige. Kleine Steine haben sie
zu Vögeln geschliffen, während in ihren Wäldern die
Krieger der Schwaben ihre Blockhäuser zimmerten.
Auch wenn sie essen wollen, liegen sie wie Frauen,
die ihre Sechswochen halten.«
    »Was du hier wegen der Enten vorbringst«, rief
Wolfgang, der Königsknabe, unwillig, »ist ganz unrichtig und töricht. Denn den Römern ist eigen, daß
sie alles nachmachen können in Farben und mit Stein,
nicht nur Vögel, auch Löwen und kämpfende Krieger.
Jeden Gott und jeden Helden verstehen sie zu bilden,
daß er dasteht wie lebendig. Das tun sie sich selbst
zur Ehre und ihm zum Gedächtnis.«
    »Über den Steinen reiben sie, und aus unserem
Blut sind die Helden, welche ihre Schlachten schlagen. Ist es ihre Weise, Knechtesarbeit zu lieben, so ist
unsere Weise, über Knechte zu herrschen. Ich preise
den Helden nicht, der sich einem Knechte zum Dienst
gelobt«, versetzte der Alte.
    »Knechte nennst du, die doch Herren sind fast über
die ganze Männererde? Älter ist ihr Geschlecht und
ruhmvoller ihre Sage als die unsere«, rief Wolfgang
wieder.
    »Haben sie dir davon geschwatzt, so haben sie gelogen«, entgegnete Berthar. »Ob der Ruhm echt ist
und die Sage wahrhaft, das erkennt jedermann daraus,
wenn sie denen, welche sich rühmen, den Mut beim
Männerkampf erhebt. Darum vergleiche ich den Mut
der Römer mit einem Wasserschwall, der einst das
Land übergoß und dann zu einem Sumpf eintrocknete,
den Ruhm unserer Helden aber mit einem Bergquell,
der über die Steine rauscht und seine Flut in Täler
treibt.«
    »Dennoch vertrauen die Weisen der Römer darauf«, warf Ingo ein, »daß ihre Macht stärker geworden ist, als sie ehedem war. Denn sie rühmen sich,
daß zur Zeit ihrer Väter ein neuer Gott in ihr Reich
gekommen ist, welcher ihnen Sieg verleiht.«
    »Ich vernahm längst«, sprach der König, »daß sie
ein großes Geheimnis in ihrem Christus haben. Auch
ist ihr Glaube durchaus nicht eitel, denn sie sind in
Wahrheit jetzt siegreicher als vorzeiten. Vielerlei hört
man darüber, und niemand verkündet Genaues.«
    »Sie haben ganz wenig Götter«, erklärte Berthar
geheimnisvoll, »oder vielleicht nur einen mit drei
Namen, einer heißt Vater, der andere Sohn, und einer
heißt der dritte.«
    »Der dritte heißt Teufel«, rief Wolfgang, »ich weiß
das, ich selbst war zu meiner Zeit unter den Christen,
und ich versichere dich, o König, mächtiger ist ihr
Zauber als jeder andere. Ihr geheimes Zeichen lernte
ich und einen Segen, sie nennen ihn Nosterpater, der
Heilkraft hat gegen jeden Leibesschaden.« Und er
schlug ehrfürchtig ein Kreuz über seinem Weinkrug.
    »Dennoch erachte ich in meinem Sinn«, versetzte
Berthar hartnäckig, »auch den Römern kommt der
Tag, wo sie trotz ihrer gemauerten Städte und trotz
ihrer neuen Götter und trotz ihrer Kunst in steinernen
Enten erkennen, daß anderswo stärkere Männer leben,
welche ihr Holzdach frei in den Wind stellen.«
    »Auch uns ist die Kunst der Römer nützlich«, entschied der König. »Es ist einem König Ehre, was die
anderen klug erdenken, für sich zu gebrauchen. Doch
freue ich mich deiner Worte, Held Berthar, denn verständig ist der Mann, der höher vom eigenen Volk
denkt als von dem fremden.«
    Und als das Mahl beendet war, und der König mit
Ingo allein beim Becher saß, da begann er redselig:
»Ich sehe, Held, die Schicksalsfrauen haben dir bei
deiner Geburt manches Leid angebunden, aber auch
manche gute Gabe, denn sie haben gefügt, daß die
Herzen der Menschen sich dir freundlich öffnen. Auch
ich, wenn ich deine Rede höre, und wenn ich beachte,
wie du unter meinen Mannen dahergehst, möchte dir
wohlgeneigt sein. Nur eines beschwert mir den Mut,
daß du dich unter meine Bauern in den Waldhütten
gelagert hast, denn ihr Sinn war von je aufsässig, und
ich fürchte, daß du mir dort zum Schaden hausest.«
    »Mein König sorgt ohne Grund«, versetze Ingo
ernst, »schwerlich werde ich je wieder am Herde des
Herrn Answald ruhen.«
    »So schnelles Ende nahmen Eide und Genossenschaft?« fragte der König vergnügt. »Soll ich dir
glauben, da du mir Seltsames kündest, so berichte
mir, wenn es dir gefällt, was dich von ihm geschieden
hat.«
    »Ungern erträgt der Wirt fremde Einlieger auf seinem Hofe«, sprach Ingo ausweichend. »Vertraulichkeit der Herren zwingt auch die Mannen, Frieden zu
halten«, antwortete der König, »du sagst mir nicht
alles, und darum vermag ich nicht, dir zu trauen.«
    »Will der König mir huldvoll geloben bei seinem
Schwert, daß geheim bleibe zwischen uns beiden der
Grund meines Zwistes mit Herrn Answald, so will ich
dir ihn wahrhaft künden, denn schädlich wäre mir
dein Argwohn, und Heil hoffe ich von deinem guten
Willen.« Der König hob schnell das Schwert, hielt die
Schwurfinger darauf und gelobte.
    »Wohlan denn, so wisse, o König, daß mir Irmgard, die Jungfrau, lieb ist und daß der Vater mir
darum zürnt, weil er dem Geschlecht des Helden Sintram die Vermählung gelobt hat.«
    Vergnügt lachte der König: »Unrecht hattest du,
Ingo, wenn du auch ein schlachtenkundiger Mann
bist, von dem Häuptling die Tochter zu begehren.
Wie darf der Vater dem erbelosen Fremdling seine
Erbtochter in die Hand geben? Unsinnig würde ihn
das ganze Volk schelten, unleidlich wäre es, daß ein
Landfremder auf dem Herrenstuhl der Waldlauben
säße. Ja, wenn der Vater selbst dir die Tochter im
Ringe der Zeugen angeloben wollte, ich, der König,
dürfte das nimmer leiden, und ich müßte meine Knaben reiten lassen und ein Volksheer aufbieten, um
euch zu hindern.«
    Ingo sah wild auf den König, so daß dieser die
Waffe an sich zog. »Feindliche Worte sagst du dem
Gebannten. Vieles Leid habe ich erduldet als Gast auf
den Bänken, aber schwer gewöhnt sich der Mut des
Mannes, mißachtende Rede zu ertragen, und ich
meine, der edle Sinn des Königs sollte dem Stolz
eines Unglücklichen nicht wehe tun.«
    »Besser bin ich dir jetzt gesinnt als je zuvor«, versetzte der König lustig. »Doch bleibt dir wohl noch
die Hoffnung, den Groll des Vaters zu überwinden.«
    »Gebunden ist der Fürst durch seinen Eid, und
mächtig ist das Geschlecht des Sintram am Walde,
auch die Hausfrau des Fürsten ist aus seiner Freundschaft.«
    Der König schlug auf seinen Weinkrug, wie er
pflegte, wenn ihm etwas nach Wunsche war. »Am
liebsten wäre mir, die Jungfrau einem meiner Mannen
zu vermählen, gar nicht willkommen ist mir, wenn
das Geschlecht des Sintram einst die Höfe und den
Schutz des Fürsten in seine Gewalt bekommt, denn
ich kenne ihren tückischen Sinn. Aber am allerwiderwärtigsten wäre mir, wenn du mit gutem Willen des
Vaters sein Eidam würdest. Denn wie der Geruch des
Honigs die Bären zum Waldbaum lockt, so würde das
Lob der Sänger alle streitlustigen Fäuste in deinen
Höfen sammeln, Vandalen und andere schweifende
Männer, und du würdest als ein Landherr der Thüringe mir schnell feindlich werden, auch wenn du nicht
wolltest. Das bedenke«, schloß der König überredend
und füllte mit eigener Hand seinem Gaste den Becher.
»Trinke, Held Ingo, und begnüge dich. Wenn die
Wölfe auf der Walstatt schmausen, dann rühmen sie
die Gastfreundschaft deines Schwertes, welches ihnen
reiches Mahl bereitete, aber denke nicht mehr darauf,
meine Thüringe in den Waldlauben durch Gastgelage
zu betören.«
    »So höre auch du, König, den Rat des Fremdlings«, rief Ingo zornig, »denke auch du nicht daran,
die Jungfrau einem anderen Manne zu vermählen,
denn solange ich lebend die Arme rege, soll kein anderer sie heimführen. Schon einmal hat den Theodulf
mein Schwert auf die Aue gestreckt, ein Zufall war's,
daß er dem Tode entrann, ihm hemme ich den Brautlauf und ebenso jedem anderen aus deinem Volke.«
    Jetzt lachte der König so laut, daß er schütterte. »Je
länger du sprichst, desto lieber höre ich dich, wenn du
auch trotzig gegen mich redest. Du denkst nach eines
fahrenden Helden Weise, und ich vertraue, du wirst
dich auch bei der Tat so erweisen. Bezwinge den
Vater, lege den Theodulf, den stelzbeinigen Narren,
auf die blutige Heide und hebe dir das Weib in dein
Brautlager. Von ganzem Herzen will ich helfen, daß
dir dies alles gelinge.«
    Ingo prüfte mißtrauisch die Gebärde des Königs,
der so fröhlich vor ihm saß, ob ihm vielleicht der
Wein die Gedanken verstöre, und er sprach: »Der
Sinn deiner Worte, Herr, ist mir verborgen, du rühmst
und schiltst mich um dieselbe Sache. Wie magst du
gern hören, was dir unleidlich dünkt, und wie kannst
du mir helfen bei einer Werbung, die du selbst hindern willst, auch wenn der Brautvater nicht hinderte?«
König Bisino aber entgegnete mit Würde: »Setze dich
wieder zu deinem Trinkhorn. Manches, was dem
Mann zu Ehre gereicht, ist dir eigen; aber das
Schwerste von allem vermochtest du nicht zu gewinnen, du hast nicht die Königskunst. Deine Gedanken
eilen gerade vorwärts wie der Hund auf der Spur eines
Hirsches; ein König aber kann nicht einseitig sein in
Gunst und Rache, vieles muß er bedenken, niemandem kann er völlig vertrauen, und jeden Mann muß er
zu gebrauchen wissen in eigenem Nutzen. So gönne
auch ich Irmgard, die Jungfrau, lieber dir als manchem anderen; die Jungfrau, verstehe mich, nicht aber
ihr Erbe, und nicht nach dem Tode des Vaters den
Herrensitz in den Waldlauben.«
    Ingo setzte sich neben ihn und neigte gehorsam das
Haupt, weiter zu hören. »Seit ich König bin«, fuhr der
andere fort, »ist meine Herrschaft unsicher durch den
Trotz der Waldleute und die Macht ihres Fürsten, des
Herrn Answald. Und lange habe ich eine Gelegenheit
gesucht, über sie Herr zu werden. Darum warst auch
du mir unerträglich in den Waldlauben, weil du ein
Führer sein konntest über ihre Haufen. Und wenn
deine Vandalenbrut um den Herrensitz dort lagern
wollte, so müßte ich dich austilgen als meinen Feind,
wenn ich dir auch wohlgeneigt bin. Das bedenke,
Held! Jedoch, gewinnst du die Tochter als Feind des
Vaters durch Gewalttat, wie die Helden verüben,
wenn die Sehnsucht sie treibt, so schwindet das Erbkind aus dem Hofe, und ich brauche nicht zu sorgen,
daß die Herrschaft dort auf ein anderes Herrengeschlecht übergehe. Begreifst du jetzt, was ich meine,
stierköpfiger Ingo?«
    »Die Jungfrau begehre ich und nicht den Herrensitz
in deinem Lande. Aber hart ist es mir, daß mein Weib
ihr Geburtsrecht verlieren soll, weil sie sich mir vermählt.«
    »Dafür laß mich sorgen«, versetzte der König kalt.
»Willst du das Weib mit dir führen in die Fremde, so
bin ich als guter Gesell auf deiner Seite, nur mußt du
mich nicht zwingen, daß ich als König gegen dich das
Landrecht verfechte. Sieh zu, Held Ingo, wie du dir
das Weib gewinnst durch freche Tat, und ich will dich
rühmen.«
    »Gönnst du mir das Weib, o König, so gönne mir
auch Burg oder Hof, in dem ich sie vor den Verfolgern berge«, rief Ingo und faßte bittend an die Hand
des Königs. König Bisino faltete das Gesicht, zuletzt
war ehrliches Wohlwollen in seinen Mienen, als er
bedächtig antwortete: »Wieder zwingt mich die Königskunst, dir deine Bitte zu weigern. Wie vermag ich
in meinem Volke als dein Hehler zu bestehen gegen
das Landgeschrei? Kann ich dir insgeheim helfen, so
tue ich's gern aus guter Meinung gegen dich, und weil
es mir nützt. Wie ich dir aber helfen kann mit Rat und
stiller Tat, das erwäge. Nur mein Schatzhaus vermag
ich dir nicht zu öffnen, denn Armringe und Römermünzen muß ich für mich selbst bewahren, damit in
der Notzeit Krieger für mich fechten.«
    »Der große Wirt des Volkes erweist seine Huld,
indem er von seinen Schätzen spendet oder den Königsschild über dem Bedrängten hält. Wie will der
König mir helfen, wenn er beides versagt?« fragte
Ingo enttäuscht.
    König Bisino machte die Augen klein und zwinkerte schlau. »Der König schließt die Augen, wie ich es
jetzt tue; damit laß dir genügen, Held!« Obwohl unwillig, mußte Ingo lachen über das breite Angesicht
des Herrn, während dieser aus den Augenritzen nach
ihm schielte. Auch der König freute sich über sein Lachen: »So ist es recht, und jetzt wirf die Sorge von
dir, die dich beschwert, und tu mir fröhlich Bescheid,
denn lieber trinke ich mit dir als mit anderen, seit ich
weiß, daß der junge Bär kein besseres Schlupfloch hat
als meinen Zwinger. Darum will ich heut auch dir Geheimes vertrauen. Der Römer Tertullus hat mir jüngst
allerlei zugeraunt und hohes Gebot getan, wenn ich
dich dem Cäsar ausliefere. Und da du hierherkamst,
sann ich dir nicht gerade Günstiges. Jetzt aber, da ich
dich erkenne, wie du bist, will ich dich lieber für mich
selbst bewahren.«



Die letzte Nacht

Um die Türme der Königsburg tobte der uralte Streit
der Winterriesen gegen die guten Götter, welche das
Wachstum auf der Menschenerde schützen. Die harten Gewaltigen hoben ein graues Wolkendach zwischen Himmelslicht und Erde, sie bedrängten auch
den Helden Ingo durch finstere Gedanken und durch
Sorge um das Heil derer, die ihm lieb waren. Die
Sturmgeister trieben die Schneewehen durch die Ritzen der Herberge bis auf die Schlafdecken der Gäste:
selbst der Krieger, welcher einen Bärenpelz trug,
merkte den scharfen Zahn des Frostes, drängte sich
bei Tage zum Herdfeuer in den Hallen des Wirtes und
sang bekümmert: »Schneezeit ist dem fahrenden Helden leid, denn sein bester Freund wird das Tannenscheit.« Die unholden Feinde des Lebens schieden
auch den Strom durch schwere Eisdecke von der freien Luft, zornig schlug und hämmerte der Nix, welcher
in der Tiefe sein Heimwesen führt, von unten gegen
die kristallene Last. Was aber unter der Eisdecke
wogte, welche die Gedanken der Königin verbarg, das
wußte keiner: sie allein saß still unter den streitenden
Männern, stets gleich war ihre kalte Freundschaft
gegen die Fremden; nur dem König dünkte, daß Frau
Gisela weniger hochfahrend sprach als ehedem. Wenn
der Nordwind seine Todeslieder um die Türme des
Königs heulte, dann murrte Bisino zuweilen gegen
seine Gäste, aber immer wieder überwand das Wohlgefallen an dem Fremden den Ärger, und sooft ein
Sonnenstrahl die Schneedecke rötlich färbte, rief er:
»Diesen Winter rühme ich, denn ich höre gute Worte
an der Herrenbank und in der Kammer.« Zu den Jagdreisen, welche vom Könige den Helden bereitet wurden, kam auch ein Kriegszug gegen einen Gau der
Sachsen, dorthin ritten die Vandalen neben den Königsmannen; und als die Helden siegreich und mit
Beute beladen heimkehrten, pries der König laut das
gute Schwert Ingos, und seine Knaben saßen seitdem
geduldig mit den Fremden um die Bänke.
    Der Schnee schmolz im Frühlingslicht, neues Grün
schoß aus dem Boden, an Birken und Haseln hingen
die braunen Kätzchen; auch in den Seelen der Menschen regte sich die Hoffnung des neuen Lebens und
der Wunsch nach Ausfahrt aus dem Winterdach. Die
ersten Wandervögel flogen aus dem Süden heran, mit
ihnen Volkmar, der Sänger, er kündete in der Königshalle vergangene Kämpfe der Götter und Helden und
sang leise in Ingos Ohr von der Trauer und Sehnsucht
eines Waldvogels. Dann berichtete er, daß in den
Lauben Unfriede und harte Rede den Sinn der Weisen
beschwerten. Theodulf saß noch als siecher Mann im
Hofe des Fürsten, die Freundschaft des Sintram war
dort mächtig, und Herr Answald herrschte unwirsch
über die Bankgenossen und hatte den Sänger zur
Hochzeit der Tochter für die Maienzeit gefordert.
Aber auch aus der Königsburg gingen vertrauliche
Grüße in die Wälder. Wolf erhielt einen Urlaub in
seine Heimat. Er sprach vor seiner Reise heimlich mit
seinem Herrn und Berthar, rastete auf dem Wege in
den Höfen des Rothari und Bero und ritt mit Bero auf
wenig betretenen Waldwegen südwärts dem Main zu.
Als er zurückkehrte, sah man in der Gastherberge
frohe Mienen.
    Endlich sprengte auch der Strom die Eisdecke und
ergoß seine Flut herrschlustig über das junge Grün
der Wiesen, im plötzlichen Schwall rauschten seine
Wasser, und die Menschen merkten scheu die Gewalt
der Unbändigen. Aber der Ostwind erhob gegen ihn
starkes Blasen, er dämpfte die Flut und trocknete den
Grund am Rande der Waldhügel. Der Falkner hatte
dem Königssohn zwei junge Bussarde zur Jagd auf
kleine Vögel abgerichtet, und Hermin erbat an einem
Morgen vom Vater den Ausritt, um die Kunst der geflügelten Jäger zu prüfen. Schon war das Roß des Königs für die Beize gesattelt, da sprengte ein Bote in
den Hof und trug Nachrichten zu, welche dem König
die Brauen finster zusammenzogen. Er ließ sein Roß
zurückführen und sandte den Sohn mit der Königin
und dem Helden Ingo auf die Hügel. Warm schien die
Sonne, zum erstenmal ritt Ingo neben der Königin
ohne ihr Gefolge in das offene Land. Der Falkner
löste dem Bussard die Haube, der junge König jagte
mit dem Helden Valda und seinen Begleitern jauchzend unter dem Vogel dahin. Gemächlicher folgte die
Königin. Sie tummelte mit geröteten Wangen ihr feuriges Roß und lachte ihrem Begleiter zu, der sich über
das schöne Weib an seiner Seite freute und vorsorglich auf die Sprünge ihres Rosses achtete. Als er einmal helfend in den Zügel griff, hielt die Königin an
und sprach: »Ich denke des Tages, wo du einem
Kinde denselben Dienst tatest, als wir weit von hier
nebeneinander über die bunten Blumen dahinritten;
damals saß ich ängstlicher, aber ich wollte dich's
nicht merken lassen.«
    »Runder war an jenem Tage das Antlitz meiner königlichen Base«, rief Ingo lustig, »und kürzer die
Locke, welche um das Haupt flog. Aber als du mir
hier in der Halle entgegentratst und den König so
günstig an alte Zeit mahntest, da erkannte ich aus der
stolzen Miene das Gesicht des kleinen Mädchens, und
ich merkte wohl, daß ich dir den Dank schuldig
werde, wenn man in der Königsburg mir Gnade erwies.«
    Die Königin lachte und trieb ihr Roß wieder in wilden Sprüngen umher, bis die Reiter vor ihr hinter
einer Erdwelle verschwanden, dann hielt sie von
neuem an und sprach herzlich: »Danke mir immerhin,
Ingo, denn gern höre ich, daß ich dir wert bin. Beide
sind wir aus unserer Heimat in die Fremde gescheucht, seit der Haß meines Geschlechtes uns trennte. Auch ich vergaß deiner nicht, oft habe ich nach dir
gefragt, wenn ein Wanderer aus dem Süden in die
Burg kam. Wie ein Bruder im Unglück wurdest du
mir, und mit Stolz vernahm ich, daß du dich edel hieltest unter schwerem Geschick. Als du endlich zu uns
drangst, wurde ich froher als wohl sonst.« Sie sah ihn
so freundlich an, daß er, unter dem Zauber ihres Blickes hingerissen, nach ihrer Hand griff, sie streckte
ihm den weißen Arm entgegen und ritt so, das Antlitz
ihm zukehrend, eine Weile neben ihm hin. Dann warf
sie übermütig seine Hand zurück, jagte aufs neue in
wilden Roßsprüngen über das Feld und wandte sich
rückwärts, ob er ihr nachkam. Und wieder sprach sie
lachend: »Ein anderer denkt dich zu halten wie einen
Jagdfalken unter der Kappe, aber ich meine wohl, der
Aar schwingt sich einmal frei auf und zieht seine eigenen Pfade im Sonnenlicht. Denn du, Vetter, bist nicht
geschaffen, Diener eines anderen zu sein, und wer
dich festhalten will, der sehe zu, daß ihn die Fänge
nicht verwunden.«
    Als die Königin vertrauliche Reden begonnen
hatte, gedachte der Held, ihr etwas aus den Waldlauben zu sagen, was ihm sonst immer auf der Seele lag,
aber bei den Worten und den Augen der Königin gelang es ihm nicht, bis sie selbst mit verändertem Tone
sprach: »Und doch hing einst der Edelfalk mit gebundenen Flügeln im Hofe des Bauern. Ich preise die
Torheit des Vaters, weil sie das ruhmlose Band zerrissen hat, denn dir ziemt das Höchste zu begehren. Nur
kühne Gewalttat vermag dich heraufzuheben über die
Häupter der anderen, daran denke, Ingo. Komm zu
meinem Sohn, mich freut's, daß das Kind dir vertraut,
keinen besseren Lehrmeister wünsche ich ihm für
alles Heldenwerk als dich.« Wieder jagte sie vor ihm
hin, der Königsmantel und ihre Locken flogen im
Winde, sie warf den kleinen Wurfspeer, den sie in der
Hand hielt, vor sich in die Luft und fing ihn im Laufe;
Ingo aber blieb jetzt hinter ihr zurück, bis beide sich
dem Jagdzug anschlossen und dem kämpfenden Bussard zuriefen, der mit einem Wasserhuhn in den Fängen herabsank.
    Als der Jagdzug in die Königsburg zurückkehrte,
fand er dort ungewöhnliche Bewegung. Reiter kamen
und gingen, die Diener trugen Teppiche und Polster in
das steinerne Haus, welches für vornehme Gäste bestimmt war, von der Königshalle her tönte Geklirr der
Waffen und Hufschlag zahlreicher Rosse. Ingo sprang
mit dem jungen Königssohn am Schlafhaus der Vandalen vom Pferde, und Berthar eilte ihm entgegen:
»Während du draußen den Habichten nachschautest,
stieß ein anderer Raubvogel in den Königshof. Der
Cäsar hat neue Botschaft gesandt, und wer, meinst du,
kam als Bote? Der wildeste Gesell aus dem Römerheer, der Franke Harietto, den sie den Heervertilger
nennen, er, der einst den raubenden Sachsen in der
Waldesnacht die Köpfe abschnitt und wie Kohlhäupter nach der Stadt trug. Schon bevor er kam, schritt
der König finster durch die Höfe, verlegen war seine
Antwort auf meinen Gruß, und die Königsknaben
sahen über die Achsel auf uns und mieden unsere Gesellschaft. Eben war ein Kämmerer des Königs in der
Herberge und verkündete stotternd, daß er dein Mahl
hierhertragen werde, damit du nicht den Römern an
der Bank des Königs begegnest.«
    »Ist's nicht beim Mahle, so sei es im Hofe«, versetzte Ingo, »wir bergen unser Antlitz vor dem Ungetüm nicht; meint seine Botschaft mich, so ist gut,
wenn wir sie früh erfahren. Komm, Vetter«, rief er
den Königssohn, »sehen wir zu, wie die Fremden reiten, und der König die Boten der Römer begrüßt.«
Das Kind ging neben ihm über den Hof in den großen
Burgraum vor der Königshalle. Dort standen die
Fremden vor den Rossen, während der König dem
Gesandten die Ansehnlichsten aus seinem Gefolge bei
Namen nannte und dieser von Mann zu Mann schritt,
mit kriegerischem Gruße hier und da einzelne Worte
spendend. Über die hohen Knaben des Königs ragte
der römische Franke fast um eines Hauptes Höhe.
Wie ein Riese stand er da, gewaltig an Schultern und
Gliedern, die Arme besteckt mit Ringen, auf dem
Schuppenpanzer goldene Kaiserbilder. Unter dem
Helme starrten die buschigen Brauen, düster war sein
Blick, kaum bemerkbar sein höfliches Lächeln.
    Als Bisino mit seinem Gast eine Wendung machte,
trat er plötzlich Ingo gegenüber, der den König
schweigend grüßte und ihm den Knaben zuführte. Der
König ergriff schnell die Hand seines Sohnes und zog
ihn an sich. Aber der Blick des Fremden haftete fest
auf Ingo, und unwillkürlich zuckte die Hand nach
dem Schwert, als denke er darauf, den Feind seines
Herrn schnell zu erledigen. Doch Ingo trat grüßend
auf ihn zu und begann: »Da wir uns zum letztenmal
sahen, Held Harietto, war es an einem heißen Tage;
ehrlicher war dein Blick, während du dein Schwert
gegen mich schwangst auf blutiger Walstatt, als hier,
wo der Wille eines fremden Herrn dir die Hand vom
Gruße zurückhält.«
    »Gern würde ich dir sagen, Held Ingo, daß ich
mich freue, dir zu begegnen, doch ich stehe hier als
Bote des großen Römers, und nicht freundlich ist
seine Meinung gegen dich.«
    »Ich aber rühme die Botschaft nicht«, antwortete
Ingo, »die dem tapferen Manne verwehrt, im Königsfrieden einen Kampfgesellen zu begrüßen, mit dem er
einst ehrliche Schläge getauscht hat.«
    »Dich und mich warfen zürnende Götter aus der
Heimat in feindliche Schlachtreihen, beide folgen wir
dem Eid, der uns bindet«, sprach der Franke.
    »Du folgtest den Feldzeichen der Fremden, ich dem
Ruf unserer Landgenossen.«
    »Im Lager des Römers singt der Sänger dieselben
Lieder wie hier im Lande«, entgegnete Harietto.
    »Mich lehrten die Lieder, die ich als Knabe hörte,
die Herrschaft der Fremden meiden«, versetzte Ingo.
    »Kommt alle zu des Cäsar Banner, dann sind wir
die Römer.«
    »Alle rufst du, Harietto, die hier stehen, nur einen,
meine ich, ladest du nicht. Und darum zürne nicht,
wenn ich für unziemlich halte, den Hals vor dem
Hochgericht des Cäsar zu beugen.«
    Beide neigten stolz das Haupt und traten auseinander. Die Königsmannen aber hatten sich dazu gedrängt, nach Rede und Gegenrede murmelten sie beistimmend, stärker, wenn Harietto sprach, doch auch
Ingos Worten fehlte der Beifall nicht, und er sah, daß
bei seinen letzten Worten der König selbst mit dem
Kopfe nickte.
    Der Gesandte schritt mit dem König in den Saal,
wo seine Begleiter die Geschenke des Cäsar aufstellten. Der König schaute erfreut auf die Goldschalen
und Becher, auf die wundervolle Arbeit mit eingesetzten Edelsteinen, und versicherte den Gesandten, er sei
ein Freund des Cäsar und zu vielem guten Dienst erbötig. Da begehrte Harietto geheimes Gespräch, und
als der König alle Hörer weggescheucht hatte, forderte der Franke die Auslieferung Ingos.
    Bisino erschrak, er saß lange überlegend und antwortete endlich, die Forderung sei allzu hart für ihn,
und er brauche Zeit, um eine Antwort zu finden, der
Gesandte möge sich's unterdes als Gast an seinem
Hofe gefallen lassen. Aber Harietto drang auf schnellen Entschluß, bot höhere Geschenke und drohte. Da
empörte sich der Stolz des Königs, und zornig rief er,
was er freundlichem Gesuch verweigere, werde er
dem Drohenden vollends nicht bewilligen. So entließ
er den Fremden, und dieser lagerte mit seinem Gefolge unter den Knaben des Königs, trank mit ihnen und
teilte Geschenke aus.
    König Bisino aber blieb verstört; zuletzt ging er in
sein Schatzhaus, setzte sich auf den Schemel, besichtigte mit schwerem Herzen noch einmal die neuen Geschenke und überzählte darauf seine Schnüre, an
denen goldene Armringe aufgereiht waren, seine großen Schüsseln und Kannen, die goldenen Becher und
Trinkhörner. Mit Mühe hob er eine Silberschüssel,
spiegelte sich darin und sprach kummervoll zu sich
selbst: »Grämlich ist das Bild, das ich sehe. Der
Fremde hat mir reiche Geschenke gebracht, obgleich
die größte Schale nur vergoldetes Silber und keine
rühmliche Gabe an einen Volkskönig ist. Dennoch
würde ich ungern die anderen Gaben missen, von
denen er spricht, und der Römer gibt sie mir nicht,
wenn ich jenen nicht lebendig oder vielleicht auch tot
ausliefere. Aber wenn ich das Unrecht auf mein Leben
nehme und ihn seinen Feinden einhändige, so werde
ich scheusälig vor allem Volk als ein Mietling der
Fremden, und weil ich den Gastfreund einem ehrlosen
Tode freigebe. Auch tut mir der Gesell selbst leid,
denn gutherzig ist er und ehrbar, und ein treuer Genosse beim Kruge und auf dem Rosse. Dagegen wenn
ich ihn trotz den Römern bewahren will, so droht mir
markverzehrende Arbeit, der Krieg räumt vielleicht
meinen Schatz, er mindert die Kraft des Volkes und
rüttelt an meinem Königsstuhl.« Sein Blick fiel auf
ein Schwert, welches über dem glänzenden Metall an
der Wand hing. »Dies ist die Königswaffe meines Geschlechtes, gerühmt im Liede und gefürchtet im
Volke, manche schwere Tat hat sie ausgeführt, ein
Gott hat, wie die Sage kündet, einst den Stahl dazu
gehämmert, mich wundert, daß ich heut die Augen
nicht von ihr abwenden kann.« Und seufzend fuhr er
fort: »Ich habe mit ihm getrunken, gejagt und an seiner Seite gefochten, und ich wünsche ihm, daß sein
Ende rühmlich sei wie das seiner Väter, die es auch
eilig hatten, die Todeswunde auf der Brust zu erhalten. Vermag ich ihn nicht zu retten, so will ich ihm
doch wenigstens Königsehre erweisen.«
    Der König erhob sich und ergriff die Waffe. Da
fühlte er sich leise am Arme gefaßt, er fuhr zusammen
und zückte das Schwert; vor ihm stand Frau Gisela
und sah ihn spottend an: »Will der König mit seinem
Tafelgerät zu Felde ziehen, daß er darüber Heerschau
hält?«
    »Worin liegt Königsmacht, wenn nicht im Schatze?« fragte der König unwillig zurück. »Wie kann ich
der Begehrlichen Sinn festhalten und ihren Treuschwur gewinnen, wenn ich ihnen nicht von dem
fremden Metall spende? In meinem Lande haben es
wenige, und alle fordern es, woher soll ich's holen,
wenn ich's nicht von den Fremden erkaufe?«
    »Der König will den Mann an die Römer verhandeln?« fragte die Königin, und ihre Augen flammten
wie Feuer.
    »Würde ich mich bedenken, wenn ich's tut wollte?«
murrte der König. »Aber dieser Fremde sitzt wie ein
Uhu auf meinen Bäumen, alles Geflügel der Luft
schießt heran und schreit gegen ihn, nicht lange, so
senden auch die Könige von der Oder und fordern seinen Leib.«
    »Du täuschest mich nicht«, brach die Königin in
heißem Zorne los, »siehe zu, o König, ob du leben
kannst nach solcher Schmach, ich will es nicht. Dem
meineidigen Mann, der um römisches Gold seinen
Schwurgenossen verkauft, weigere ich die Genossenschaft an Tisch und Lager.«
    Der König sah mit querem Blick auf sie: »Heftig
stürmen deine Gedanken, Frau Gisela, ich meine, sie
verfehlen das Ziel.«
    »Wer darf mehr für des Königs Ehre eifern als die
Königin?« antwortete das Weib, nach Fassung ringend. »Getraust du dich nicht, ihn vor den Römern zu
bewahren, so entlaß ihn von deinem Hofe. Besser ist
es, sich schwach zu erweisen als treulos.«
    »Damit er nach der Kränkung lebe als mein
Feind«, sprach der König.
    »So binde ihn durch hohen Schwur; er ist, wie ich
meine, von denen, die ihr Gelübde halten.«
    »Will die Königin ihn dazu überreden, daß er der
Kränkung niemals gedenke?« fragte der Burgherr lauernd.
    »Ich will«, versetzte Frau Gisela tonlos, »wenn es
dem Könige nützt.« Beide standen einander mit finstern Gedanken gegenüber, endlich begann der
König: »In der Not dient schnelle Tat, versuche dein
Heil, Gisela, sende ihm heute abend Botschaft, daß er
in deinen Turm steige zu geheimer Unterredung, vielleicht hilfst du ihm dort zu einer guten Ausfahrt.«
    Die Königin sah vor sich nieder, erblichen war ihr
Antlitz, als sie antwortete: »Ich will ihn zur Ausfahrt
mahnen, da du es gebietest.« Sie wandte dem König
schnell den Rücken. Er sah ihr finster nach.
    Am Abend harrte die Königin in ihrem Turmgemach, die Nachtvögel saßen auf der Mauer und klagten über das Unheil, welches drinnen einem bereitet
werden sollte, in den scharfen Stößen der Luft, die
durch das offene Fenster drang, flackerte die Wachsfackel und trieb den Schatten des schönen Weibes an
den Wänden hin und her. Frau Gisela stand inmitten
des Raumes, im Festgewande, die rote Königsbinde
über der Stirn, das bleiche Haupt vorgebeugt, die
Hände fest geschlossen wie zu gewaltsamer Tat.
»Scheidest du von hier, Ingo, mir ist es Qual, ärger
als Tod, und weilest du, dann ist von dreien, welche
leben, einer zuviel.« Sie fuhr zusammen und horchte
wieder, aus der Tiefe erklang Gemurr von Stimmen
und leises Waffengeklirr. Da riß sie die Fackel von
dem hohen Leuchter und hielt sie zum Fenster hinaus,
daß der Rauch und die lodernde Flamme an die Turmzinne wehte und die Eulen erschreckt aufflogen. Aus
der Ferne antwortete nach wenigen Augenblicken ein
einzelner Jagdruf, die Königin hob die Leuchte zurück und schob den Teppich vor die Fensteröffnung.
    Auf der Steintreppe klang ein Männertritt. »Er ist
es«, sprach sie leise. Aber als sich die Tür öffnete,
fuhr sie zurück, denn König Bisino trat ein, düster
war sein Antlitz, der vierschrötige Leib gedeckt mit
einem Panzerhemd, das Haupt mit dem Stahlhut; am
Griff seines Schwertes schimmerte im Lichte ein blutroter Stein. »Die Königin ist geschmückt wie zu
einem Hochzeitsfest«, sagte er zornig.
    »Du hast es gewollt.«
    »Ich will auch unsichtbar ein Zeuge sein deiner Unterredung mit ihm, und damit du alles sprichst, wie
ich geboten, so höre die Warnung: am Fuße des Turmes harren zwei meiner Knaben mit harten Händen,
steigt er hinab ohne mich, er überschreitet nicht lebend die Schwelle.«
    »Gut sorgte der König«, antwortete Frau Gisela
starr. Da fiel ihr Blick auf das Schwert des Königs,
und sie schrie: »Blutig glänzt der Stein an dem Messer des Königs, die Todeswaffe deiner Ahnen ist's«,
und ihr Entsetzen mühsam bändigend, fuhr sie fort:
»Vom Gemach der Königin bleibt sonst das Schwert
der Männer ausgeschlossen. Warum kränkt der König
mein Recht?«
    »Es ist nur Vorsicht, Gisela«, versetzte der König
grimmig. Er schritt nach dem Hintergrund des Zimmers, öffnete eine kleine Seitentür und verschwand
dahinter.
    Wieder stand die Königin allein, und in wilder Empörung flogen ihre Gedanken. »Gewalttat sinnt der
lauschende König, und ich soll helfen bei nichtswürdiger Tat.«
    Da klang draußen der Tritt des anderen, und Ingo
trat ein, ungerüstet und schwertlos. »Ich danke dir,
Base Gisela«, begann er herzlich, »daß du mir heut
deinen Turm öffnest.« Er sah in den geschmückten
Raum, auf gestickte Teppiche an der Wand und kostbares Gerät aus fremdem Lande. »Seit ich die Mutter
verlor, habe ich niemals wieder das Prunkgemach
einer Königin betreten. Was stehst du so feierlich,
Base?« fuhr er traurig fort, »verzeihe mir, wenn ich
mich nicht, wie ich sollte, der Ehre freue, daß du den
armen Ingo im Königsschmucke empfängst.« Er ergriff ihre Hand, trotz der Angst flog ein rosiger
Schein über ihr bleiches Antlitz, als sie die Hand zurückzog. »Leichter ist der Aufgang zum Gemach der
Königin als der Sprung aus der Turmtür«, sprach sie
leise.
    »Ich sah lauernde Knaben des Königs«, antwortete
Ingo, »und mich verwundert das nicht, denn ich weiß,
Harietto hat den Sinn des Königs, der mir sonst gütig
war, gegen mich empört, darum flehe ich, sorge du,
soweit du vermagst, daß mir nicht Schmach widerfahre. Müde bin ich, Königin, meines Erdenloses,
verleidet bin ich jedem Gastfreund, elend überall,
gleich einem tollen Wolf gehetzt von Hof zu Hof, verächtlich wird mir solches Leben, denn eines besseren
Schicksals fühle ich mich wert, und selbst denke ich
zu sorgen, daß ich nicht als Lebender durch Römerfesseln gebunden werde. Wenn du aber mein Geschick nicht zu wenden vermagst, dann, flehe ich,
rette meine Blutgenossen, den irrenden Schwarm, vor
ruhmlosem Tode. Gern werden sie kämpfen, gegen
wen es auch sei, aber sie fürchten ein Verderben, das
sich ihnen unsichtbar nahen mag, denn fest eingehegt
stehen wir zwischen Steinmauern.«
    Lautlos starrte die Königin nach der verborgenen
Tür, plötzlich stieß sie einen heiseren Schrei aus,
denn der König trat hervor und rief: »Eingehegt bist
du selbst zur letzten Wunde.« Mit gehobenem
Schwert fuhr der König gegen Ingo, aber wie eine
Löwin sprang Frau Gisela dem Herrn entgegen und
wand ihm den Arm, daß das Schwert klirrend zu
Boden fiel. Ingo ergriff die Waffe vom Boden und
rief, sie schwingend: »Ich halte deinen Tod in der
Hand, König Bisino, wenig wird dir deine Rüstung
frommen, wenn ich die Tat üben wollte, die du mir
zugedacht. Danke dem Gotte, dem du vertraust, daß
der Gastschwur mir heiliger ist als dir.« Und er warf
die Waffe dem König vor die Füße. Ein leiser Ton
wie das Stöhnen eines Weibes zitterte durch den
Raum.
    Der König sah wild um sich: »Du sprichst als ein
Mann: wohlan, hebe dein Schwert von der Treppe,
wir fechten.«
    »Ich habe dir Friede geschworen«, antwortete Ingo
unbeweglich.
    »Und ich dir«, versetzte der König, »gebrochen ist
der Eid, du bist frei, hebe die Waffe.«
    »Gegen dich kämpfe ich nicht um mein Leben«,
versetzte Ingo, »ehrwürdig ist mir dein Königshaupt,
wenn du mir auch zuweilen Übles gedacht hast. Und
nimmer will ich helfen, daß der Ruf deines Gemahls
entehrt werde durch dein oder mein Blut, das vor
ihrem Lager vergossen wird. Muß ich vertilgt werden,
dann klage ich nicht, wenn du selbst es tust, dann
stoß zu, König, und sei bedankt für das Gastgeschenk.«
    Der König beugte sich, das Schwert zu erheben, da
klang von unten Geschrei und Kriegsruf, Ingo
schnellte empor. »Fluch mir, vergessen habe ich in
der eigenen Not die Notgenossen. Den Sang meiner
Schwäne höre ich, ich komme. Du wahre dich, König,
ich finde, was dich zwingt.« Mit Sturmeseile brach er
aus der Tür, der König raunte heiser: »Erbarmen kennen die nicht, die unten seiner harren«, und er eilte
ihm mit geschwungenem Schwerte nach.
    Aber Ingo sprang nur wenige Stufen hinab, wo sein
Schwert lehnte und unter dem Gemach der Königin
der junge Sohn neben dem Helden Valda schlief. Er
raffte den Knaben vom Lager, drückte ihn an sich und
flüsterte ihm zu: »Hilf mir, Hermin, mir droht das
Verderben. Ich tue dir kein Leid, wenn nicht von dem
König meinen Genossen ein Übles geschieht.« Der
Knabe hing schlaftrunken in seinem Arm und faßte
ihn um den Hals. »Gern helfe ich dir, Vetter«, sagte er
ahnungslos. Bevor der alte Krieger sich vom Lager
erhob, trug Ingo den Knaben hinauf an die Tür der
Königin, wo der König mit dem Schwerte ihm entgegensprang. Aber Bisino fuhr entsetzt zurück, als er
sein Kind unter dem Messer Ingos erblickte. »Geh
voran, König Bisino«, rief Ingo befehlend, »bereite
mir den Weg, ich halte, was dich zwingt. Das Leben
deines Knaben sei Bürge für die Häupter der Meinen.
Lebe wohl, Frau Gisela, flehe zu den Göttern, daß das
Haus des Königs nicht zerbreche in dieser Nacht.«
    Die Männer eilten die Steintreppe hinab, Frau Gisela lauschte starr nach dem Getöse und Fall am Fuß
der Treppe. Ob sie wünschen sollte, daß er entrann,
der den Sohn ihr gepfändet? Ob er selbst zurückkehren würde in ihr Turmgemach, oder der König oder
keiner von beiden, das stürmte ihr durch die Seele; sie
fühlte Haß gegen ihn, der ihre Hilfe sich nicht begehrt, und doch auch heiße Angst um sein Leben, und
Angst vor der Wiederkehr des Königs. Sie sprang an
das Fenster und sah hinaus in die Nacht. Sie hörte fernes Gemurr und helles Geschrei, dann wurde es still,
sie sah einen Feuerschein blinken, aber auch er verlosch, die Nacht blieb schwarz und unsicher wie ihr
eigenes Schicksal. – Auf den letzten Stufen vor der
Turmtür hielt Ingo an: »Verjage die Hunde, König,
daß ihr Biß nicht deinen Sohn treffe« Der König trat
ungern vor, aber er verscheuchte seine Wächter. Ingo
sprang an ihm vorüber wie ein flüchtiger Hirsch zu
der Herberge seiner Mannen. Nicht vermochte der
König ihm zu folgen, so sehr er sich eilte.
    Um die Herberge standen die Haufen der Königsknaben, gerüstet mit Schild und Speer, manche auch
mit Fackeln in der Hand. Auf dem Erdboden vor den
Stufen loderte eine rote Flamme und warf ein unsicheres Licht in den dunkeln Saal und auf die wilden Gesichter der Vandalen. »Was blinzen die Käuze beim
Lichtschein und wenden abwärts den Blick?« rief
Berthar von der Treppe, »mich wundert's, daß die
Knaben des Königs vor niederträchtigem Werke sich
scheuen, sie sind ja, wie ich höre, gewöhnt, bei Nacht
zu töten. Für ganz schamlos gelten sie im Volke. Hat
sie erschreckt, daß mein Schwert ihrem Fackelträger
den Brand zerschlug? Tretet näher, ihr bösen Verzagten, damit ihr vor allem Volke verflucht werdet als
Friedensbrecher. Heran, auf daß meine Knaben euch
die letzte Fahrt rüsten.«
    »Grobe Worte sind die Münze des heimatlosen
Bettlers«, rief Hadubald entgegen, »gut verstehst du
sie zu zahlen, wenn du an fremden Bänken lungernd
durch die Welt fährst. Ganz unnütz seid ihr auf der
Männererde, und schwerlich beschwert ihr fortan
noch fremde Höfe durch euer Geschrei.«
    So bereiteten sich die Helden durch heftige Rede
zum Kampf; da sprang durch den lärmenden Haufen
Ingo, den Königssohn im Arme. Er fuhr auf die Stufen und stand unter seinen Getreuen. Ein lauter Heilruf der Vandalen tönte um die Halle; Ingo aber rief
befehlend gegen die Knaben des Königs: »Weicht zurück, tapfere Helden der Thüringe, der junge König,
den ich halte, gebietet euch Frieden. Wollt ihr, daß
sein Haupt unversehrt bleibe, so vermeidet, meine
Mannen zu kränken. Heil sei dem König in der Herberge«, setzte er hinzu, da Bisino herankam, »und
Frieden bedeute sein Nahen. Betritt, o König, huldvoll das Schlafgemach deiner Gäste, denn nicht durch
Waffen, meine ich, enden wir heut die Verstörung.
Hilf mir den König geleiten, Hermin, mein Vetter!«
Er ließ den Knaben zur Erde und trat, das Messer
über ihn haltend, dem König entgegen, das Kind ergriff die Hand des Vaters und stand zwischen beiden
Helden. »Entzündet die Fackeln an der Flamme«, rief
Ingo den Seinen zu. »Jedermann weiche aus dem
Raume, ihr Vandalenhelden bewacht auf den Stufen
die Beratung der Könige!«
    Mürrisch winkte Bisino seinem Gesinde, den Zugang zu räumen, dann gebot er Hadubald, mit einer
gleichen Zahl von Königsmannen die Stufen zu besetzen. Auf die erhöhte Bühne der Halle, wo Ingos Lager
stand, geleitete dieser den Herrn, er selbst saß ihm gegenüber und schlang seinen Arm um den jungen
König. Bisino setzte sich zögernd und sah finster vor
sich hin. »Du meinst, mich durch das Haupt meines
Sohnes zu zwingen, daß ich dich und deine Landstreicher verschone. Aber wild hat der Zorn sich erhoben
zwischen mir und dir, und dauerlos wäre, so fürchte
ich, die Versöhnung. Entziehst du dich heut meinem
Zorn, so trifft er dich doch morgen oder zu anderer
Zeit, denn selbst wenn die Bitte dieses Knaben dir
meinen Zwinger öffnet, so weißt du doch, daß meine
Macht weit reicht, und daß des Königs Wille dich
umstellt wie ein gehetztes Wild.«
    »Wohl ehre ich deine Macht, König«, versetzte
Ingo, »und ich weiß, daß es mir mühselig wäre, über
die Brücke zu reiten und über die Heide zu traben,
wenn dein Zorn feindlich hinter mir fährt. Dennoch
meine ich, daß der König edel handelt, wenn er mir
die Treue hält, soweit die Eide reichen. Den Zweikampf hat mir der König angetragen; ruhmvoll war
das Erbieten und eines Helden würdig, und vermag er
mich nicht zu dulden auf der Männererde, so weiß ich
wohl, daß es für mich keine bessere Ehre gibt im Gedächtnis der Menschen, als durch die Waffe des Königs zu fallen, oder wenn ich ihn selbst voraufsenden
sollte in die Totenhalle, mit meinen Gefährten vertilgt
zu werden durch den Grimm der Thüringe. Dennoch
ist es mir unleidlich, gegen dich zu kämpfen, mein
Herr und Wirt, denn freundlich warst du gegen mich,
Guttat genoß ich an deinem Hofe, ehrenwert ist mir
auch dein Gemahl und hier der Knabe, den ich im
Arm halte, und Frohes habe ich von deiner Huld für
mein Leben gehofft. So kränkt mich's, obgleich ich
den Schwertgrimm für rühmlich halte, daß ich um
meinen Leib feindlich gegen dich ringen soll.«
    »Verständig sind deine Worte«, versetzte der
König, »auch dein Sinn ist redlich, wie ich vermute,
und ungern sinne ich auf dein Verderben, aber mich
zwingt die Königsnot, die keiner versteht, außer wer
als Wirt über seinem Volke waltet. So wisse denn,
friedloser Mann, der Cäsar fordert, daß ich dich ausliefere an seine Boten.«
    »Will der große Volkskönig dem Befehl eines
neidvollen Römers gehorchen wie ein Besiegter?«
    »Die Katten hat er aufgehetzt, sie sind eilig, sich
Sklaven und Herden zu holen aus meinem Volke, um
deinetwillen sollen die Thüringe den Schlachtgesang
singen.«
    »Stelle mich in deine Heere, o König«, unterbrach
ihn Ingo, »nimmer kehre ich zurück, wenn nicht als
Sieger.«
    »Meinst du, daß du mir als Sieger willkommener
wärest als jetzt, du mit der Erbtochter?« fragte der
König finster. »Über die Schlachten der Thüringe
waltet der König allein!«
    Da legte Ingo die Hände auf das Haupt des Knaben
und sprach traurig: »Gleich diesem Kinde wuchs ich
fröhlich auf unter der Königskrone, schuldlos wie
dein Sohn war ich, da ich aus der Heimat gescheucht
wurde. Denke daran, König, daß sich schnell die Geschicke der Männer wandeln, auch du weißt nicht,
welches Schicksal deinem Knaben einst bereitet ist.
Wie auch die Götter uns die Lose werfen, von uns
fordern sie, daß wir treu sind unserem Wort. Sorge
auch du, o Herr, damit sie nicht den Eid, den du dem
armen Ingo geschworen, einst an dem Haupte deines
Sohnes rächen.«
    »An den Sohn denke ich, daß ich ihm die Herrschaft sichere, wenn ich mich des Eides gegen dich
entledige«, versetzte der König.
    »So löse den gastlichen Eid, ohne daß die Götter
dir zürnen«, fuhr Ingo flehend fort, »entlaß mich mit
meinem Gesinde ungekränkt aus deiner Burg und aus
deinem Lande. Mehr fordert dein Volk nicht, und begehrt der Römer Ärgeres von dir, so kränkt er deine
Ehre. Hilf mir, Knabe, und bitte bei deinem Vater für
mich.«
    Hermin kniete nieder und umschlang das Knie des
Königs: »Tu dem Vetter kein Leid, mein Vater!«
    Der König sah lange auf den Knaben, über welchen
Ingo die bewehrte Hand hielt. »Du weißt nicht, was
du bittest, Kind«, sagte er endlich. Und mitleidiger zu
Ingo aufsehend, fuhr er fort: »Willst du, Ingo, mir mit
hohem Eide geloben, niemals diese Nacht zu rächen,
niemals schädlich zu sein mir und meinem Sohne, und
niemals Freundschaft zu suchen im Herrensitz am
Walde, so will ich dich entlassen aus meiner Burg,
aus meinem Land.«
    »Den Eid nehme ich auf mein Leben«, sprach Ingo
leise, »wenn auch der König mir geloben will bei dem
Haupt dieses Knaben, der Worte zu gedenken, die er
vor kurzem zu mir sprach, und das Königsauge zu
schließen gegen mein Tun, wenn nicht das Volksgeschrei übermächtig zwingt.«
    Der König lächelte finster. »Ich will, wenn du mir
etwas von deinen Gedanken vertraust.« Ingo neigte
beistimmend das Haupt. »Wohlan denn, setze dich zu
mir wie einst und künde leise dein Geheimnis.« Die
Könige sprachen heimlich, und der Knabe saß zwischen ihnen und umfaßte mit den Händen beider
Knie.
    Auf den Stufen lagen getrennt die Vandalen und die
Königsknaben hinter ihren Schilden. Über ihnen
saßen auf den Schemeln die beiden Schwerthalter
Berthar und Hadubald gegeneinander. Da begann Hadubald: »Frieden bereitet, wie ich merke, das Gespräch im Saale unseren Schwurherren. Gefällt dir's,
Held, so tilgen wir den Groll durch einen Trunk, den
einer meiner Genossen schnell zu schaffen weiß, denn
kühl weht die Nachtluft.«
    »Mordbrenner!« versetzte Berthar grimmig.
    »Töricht handelst du, den Diener zu schelten, der
getan hat, was seinem Herrn nützt.«
    »Nachtschächer!« brummte Berthar wieder, »deine
Treue brachst du für des Königs Bier, seitdem ist der
Trunk verdorben, den du bietest.«
    »Wer hochmütig verschmäht, beim Zapfen Bescheid zu tun, der wahre sich, daß nicht sein Blut gezapft wird auf grüner Heide.«
    »Auf grüner Heide und im finsteren Wald, wie hier
in der Herberge bist du blutiger Schläge sicher, sobald dich nicht der Königsfrieden schützt; damit begnüge dich, Held!«
    Lange währte die Zwiesprache der Herren, endlich
rief der König: »Bringe den Becher, Schenk, Minne
zu trinken, bevor Held Ingo scheidet.« Willig regten
sich die Mannen auf den Stufen, der Schenk lief und
trug einen großen Becher Met herzu, die Könige taten
über dem Becher und auf dem Haupt des Knaben einander das Gelöbnis. »Und jetzt scheiden wir, Ingo«,
sagte der König, »leid tut mir's, daß du ein fahrender
Held und nicht von meinem Geschlecht bist, und
doch, wärst du von meinem Stamme, du wärst mir
vielleicht weniger vertraulich.«
    »Denke mein im guten, o Herr«, dankte Ingo, und
fröhlich rief er dem Alten zu: »Rüste den Aufbruch,
wir reiten.«
    »Bei Sonnenlicht kamen wir«, versetzte Berthar,
»mein Herr und seine Helden entweichen nicht wie
Nachtdiebe. Will der Häuptling, daß wir aufbrechen,
bevor der Hahn singt, so flehe ich, König Bisino, daß
deine Knaben uns mit den Fackeln leuchten, die sie
am Abend sorglich um dieses Haus getragen haben,
damit wir bei unserer Abfahrt den hellen Schein nicht
missen.«
    Der König sah zuerst zornig auf den Kühnen, aber
er sprach: »Ich lobe dich, du verstehst für deinen
Herrn mit Schlägen und mit Worten zu streiten. Besteigt die Rosse, ihr stolzen Gäste, ihr Mannen aber
entzündet die Brände, denn der König selbst gibt das
Geleit zum Tor.«
    Auf der Brücke schied Ingo von dem König und
seinem Sohn, und alle erstaunten, als der König nach
dem Abschied noch einmal über die Bretter zu Ingo
eilte, ihn mit den Armen umfing und küßte. Lachend
sah Berthar auf die finsteren Mienen der leuchtenden
Königsknaben. »Reitet im Schritt«, gebot er vor dem
Tor den Vandalen, »damit sie nicht wähnen, daß wir
ihren Gruß im Rücken fürchten.« Und nach einer
Weile rief er: »Nimm die Spitze, Wolf, und lasse die
Rosse springen, frisch bläst die Nachtluft, und wohl
gelang uns die Reise nach der Königsburg.«
    Als sich das Tor hinter den Gästen geschlossen
hatte, befahl der König seinen Knaben: »Wer etwa
morgen oder später von dieser Nacht schwatzt, oder
wer noch mit dem Römer beim Trunke raunt, wie heut
mancher getan, dem zerschellt die Axt des Königs das
Tor seiner Worte.«
    Darauf nahm er das schlafende Kind in die Arme
und trug es zu seiner eigenen Kammer. Als er beim
Turme vorüberkam, blickte er finster nach dem Gemach der Königin. Dort drinnen lag ein trostloses
Weib mit dem Haupt an der Fenstermauer und hörte
auf den Schall der Stimmen und auf den Hufschlag,
welcher in der Ferne verklang. Der König aber dachte: Wenn sie nicht so erlaucht wäre von Geschlecht,
wäre es besser für mich und sie. Denn gern möchte
ich ihr Schläge geben und sie dann wieder liebhaben.
Sie aber wollte das Tuch zerschneiden zwischen sich
und mir, und sie hat gerungen gegen mein Schwert;
ob sie meint, daß ich ihr das vergesse? – Was aber
den Römer betrifft, so ist mir's im Herzen lieb, daß
ihm nicht sein Wille geschieht, denn nichtswürdig
war die Forderung, und herrisch war der Bote. Jetzt
will auch ich ihm Silber statt dem Gold bieten, das er
sich begehrt. Und am anderen Morgen lud der König
den erstaunten Harietto und sprach: »Um des großen
Cäsars willen habe ich alles getan und ausgeführt,
was die Königsehre mir gestattet, und nicht mehr.
Dem Gebannten habe ich das Gastrecht aufgekündigt
und ihn ohne Geleit entlassen, damit er aus meinem
Lande weiche. Und er trabt jetzt wohl schon weit von
hier über die Heide.« Als der König wieder in sein
Schatzhaus ging und sein Angesicht in der Schüssel
betrachtete, da sprach er seufzend zu sich selbst:
»Eine Sorge wich, aber eine größere kam; nur eins ist
mir lieb, es ist ein ehrliches Gesicht, das ich schaue.«


Zur Idisburg

Auch in den jungen Männern der Walddörfer regte
sich die Reiselust, als die Reiser der Bäume vom
Safte schwollen und das junge Laub aus den Knospen
brach. Es war ein heimliches Summen in den Höfen,
und frische Gesellen hielten im Waldversteck stillen
Rat; denn nicht die Alten und Weisen des Gaues hatten den Auszug geboten, und nicht die heiligen Opfer
des Gaues sollten ihn weihen, nur Unzufriedene lösten sich von der lieben Heimat, willkürlich und auf
eigene Gefahr, weil ihnen der Sinn nach besseren
Landlosen stand. Anfangs waren nur wenige entschlossen, ihr Glück in der Fremde zu suchen, vor
ihnen Baldhard und Bruno, Söhne des Bero; bald aber
ergriff die Sehnsucht auch andere, jüngere Söhne ehrbarer Wirte, neben ihnen wilde Gesellen und Waldläufer, die sich lieber rauften als bauten, auch manchen Hausvater, dem seine Nachbarn gehässig waren.
Manchen hatte auch ein Mädchen, welches ihm lieb
war, heimlich gemahnt, vor der Reise warb er um sie,
und wo der Töchter mehre im Hause waren, wagte der
Vater sein Kind an die ferne Hoffnung. Diesmal war
es kein Zug in unbekannte Ferne, auf dem der Mond
und die Sterne führen, der wehende Wind oder der
fliegende Rabe; denn die neuen Siedelstätten lagen
nur wenige Tagereisen von der Gaugrenze, und die
Reise ging durch Wälder und Marken von Landgenossen, die in früheren Geschlechtern denselben Weg
gezogen waren. Deshalb sorgten die Fahrenden wenig
um Waffengefahr auf dem Wege und nicht sehr um
Nahrung und Viehfutter. Auch da, wo sie bauen wollten, durften sie freundlichen Gruß hoffen, denn ein
kluger Wirt hatte im voraus sorglich um ihre Reise
gehandelt und mit dem Volke, dem sie zuzogen, Vertrag geschlossen. Und doch rüsteten die Wanderlustigen ihre Abfahrt noch heimlicher, als sonst Brauch
war; denn nicht alle Häupter des Gaues freuten sich
der Reise, durch welche die Zahl ihrer jungen Krieger
gemindert wurde, nicht Fürst Answald und nicht das
Geschlecht des Sintram, und diese suchten dem Drange zu wehren, soweit ihre Macht reichte. Auch den
Eifer des Königs hatten die Fahrenden zu fürchten,
denn er mochte ihnen die Besiedelung stören, bevor
sie auf dem neuen Grunde festgewurzelt waren.
Darum hatten sich die Wanderlustigen in nächtlichem
Rate zusammengeschworen und die Söhne des Bero
zu Führern gewählt, in den letzten Monaten hatten sie
für die Fahrt gerüstet, Beisteuer in ihrer Freundschaft
erbeten, Wagen und Ackergerät gezimmert und um
Vieh gehandelt, soweit sie vermochten. Und sie wollten einzeln und mit wenig Geräusch aufbrechen, um
sich jenseit der Gaugrenze zu geordnetem Zuge zu
sammeln.
    Im ersten Morgenlicht standen die Wagen mit Saatkorn und Hausrat bepackt. Über dem festen Bohlengefüge spannte sich die Decke von Leder, die gejochten Rinder brüllten, Frauen und Kinder trieben das
Herdenvieh hinter dem Wagen zusammen, und große
Hunde, die treuen Begleiter der Fahrt, umbellten das
Fuhrwerk. Die Geschlechtsgenossen und Nachbarn
trugen zum Abschied herzu, was als Reisekost diente
oder ein Andenken an die Heimat sein konnte. Durchaus nicht fröhlich war der Abschied, auch dem mutigen Mann bangte heimlich vor der Zukunft. War das
neue Land auch nicht endlos weit, fast allen war es
unbekannt, und unsicher war, ob die Götter der Heimat auch dort Schutz gewährten und ob nicht schädliche Würmer und Elbe Vieh und Saat zerstören wollten oder feindliche Männer die Höfe abbrennen. Auch
die Kinder fühlten das Grauen, sie saßen still auf den
Säcken, und die Kleinen weinten, obgleich die Eltern
ihnen Haupt und Hals mit heilkräftigem Kraut umkränzt hatten, das den Göttern lieb ist. Mit der aufgehenden Sonne erhoben sich die Fahrenden, der älteste
ihres Geschlechts oder eine weise Mutter sprach ihnen
den Reisesegen, und alle flehten murmelnd um gutes
Glück und bannten durch Zauberspruch die schädlichen Waldtiere und schweifenden Räuber. Die anderen Dorfleute aber, welche daheim blieben, blickten
scheu auf die Wanderer wie auf verlorene Menschen,
unheimlich dünkten ihnen die Frevler, welche sich
von dem Segen der Heimat lösten. Denn immer zog es
die Landgenossen mächtig nach der Ferne, und doch
graute ihnen immer vor einem Leben fern von den
Heiligtümern, von Sitte und Recht der Heimat.
    Die Wagen bewegten sich knarrend zu den Bergen,
von der Höhe sahen die Wanderer noch einmal nach
dem Dorf ihrer Väter zurück und neigten sich grüßend
gegen die unsichtbaren Gewalten der Flur; mancher
unzufriedene Gesell warf auch einen Fluch zurück
wider seine Feinde, die ihm die Heimaterde verleidet
hatten. Dann nahm alle der Bergwald auf. Mühsam
war die Fahrt auf steinigen Wegen, in welche das
Schneewasser tiefe Furchen gerissen hatte, oft mußten
die Männer von den Rossen steigen und mit Haue und
Spaten die Bahn fahrbar machen, wild erscholl Ruf
und Peitschenschlag der Treiber, die Knaben sprangen hinter den Wagen und hemmten den Rücklauf
durch Steine, und doch zerrten die Zugtiere machtlos,
bis ein Gespann dem anderen half oder Männer und
Frauen die starken Schultern an die Räder stemmten.
War die Reise wegsamer, dann umritten die Männer
spähend den Zug mit gehobener Waffe, bereit zum
Kampfe gegen Raubtiere oder rechtlose Waldläufer.
Als die Wanderer aber nach der ersten Tagfahrt das
einsame Waldtal erreichten, welches zur Versammlung bestimmt war, da wurde die Mühe des Tages
über der Freude vergessen, Landsleute in der Wildnis
vor sich zu sehen: hell jauchzten die Kommenden von
der Höhe, und die Lagernden antworteten mit gleichem Ruf, auch solche, die sich sonst wenig gekannt,
begrüßten einander wie Brüder. Die Männer traten
zuhauf, und Baldhard, ein meßkundiger Mann, bezeichnete den Lagerraum mit Stäben. Dort wurden die
Zugtiere abgeschirrt, die Wagen zu einer Burg zusammengestoßen und im Ringe herum die Nachtfeuer auf
zusammengetragenen Steinen entzündet. Während die
Haustiere weideten, von bewaffneten Jünglingen und
von den Hunden gehütet, bereiteten die Frauen die
Abendkost; die Männer aber schlugen aus Stangenholz den nächtlichen Pferch für die Herde, verteilten
die Wachen und holten aus den Wagen, was sie von
kräftigem Trunk mitgebracht hatten; dann lagerten sie
und sprachen bedächtig von dem guten Weideland,
das sie am Idisbach hofften, und von dem endlosen
Wald im Süden der Berge, wie steinig der Baugrund,
wie steil die Gelände und wie darum dies Bergland
spärlich bewohnt sei. Als das Mahl beendet war, wurden die wertvollsten Rosse und Rinder im Wagenringe gesammelt und die schlaftrunkenen Kinder unter
dem Lederdach geborgen. Nach ihnen stiegen die
Frauen in das enge Gemach, nur die Männer saßen
noch eine Weile beim Trinkhorn gesellt, bis auch
ihnen die Augen schwer wurden und die kalte Nachtluft ihre Fröhlichkeit hemmte. Da hüllten sie sich in
Pelze und Decken und legten sich an die Feuer oder
unter die Wagen. Es wurde stiller, nur der Wind blies
von den Bergen, die Wächter umschritten den Wagenring und den Pferch und warfen zuweilen Holzscheite
in die lodernden Feuer. Aber unablässig bellten die
Hunde, denn aus der Ferne klang heiseres Geheul,
und um den Flammenring trabten gleich Schatten im
aufsteigenden Nebel die begehrlichen Raubtiere.
    In solcher Weise zogen die Wanderer drei Tage
langsam durch den Bergwald, der Regen rann auf sie
nieder, und der Wind trocknete ihnen die durchnäßten
Kleider. Zuweilen hielten sie in den Tälern an Höfen
ihrer Landsleute, dort trafen sie entweder wilde Gesellen, die durch den Kampf mit dem Walde gehärtet
waren, oder ärmliche Siedler, welche über den rauhen
Ackerboden klagten und auch den Reisenden das
Herz schwer machten. Am vierten Morgen zogen sie
bei dem hölzernen Turmgerüst vorüber, welches an
der Landesmark der Thüringe gezimmert war; erstaunt sah der Wächter, der im Hofe daneben wohnte
und sonst wenig um reisende Haufen zu sorgen hatte,
auf die Fahrenden; diese aber riefen ihm laute Grüße
zu, denn er war, obgleich nur ein einsamer Waldmann, der letzte ihres Volkes. Von da durchfuhren sie
eine Stunde die Grenzwildnis; unfruchtbare Kieshöhen mit knorrigen Kiefern, wo niemals ein Siedler
einen Hof gebaut hatte und selten der Schlag einer
Axt erklungen war, denn unheimlich lag der Strich,
und schädliche Geister fuhren, wie man sagte, die
Grenze entlang, weil sie ausgeschlossen waren von
dem Boden, den gute Volksgötter für die seßhaften
Männer behüteten. Aber jenseits des Kieferwaldes
sahen die Siedler von der Höhe freudig in ein weites
Tal, das mit ansehnlichen Hügeln und dichtem Laubwald eingefaßt war. Dort zog sich in gewundenem
Lauf der Idisbach durch die Wiesen, und am Fuß der
Anhöhen lagen Höfe und geteiltes Ackerland. Lustig
schien die Sonne über das helle Grün und das sprossende Laub, die Rosse schnoben, als sie die frische
Talluft witterten, und die Rinder brüllten der Weide
entgegen, die Wanderer aber hoben die Arme flehend
zu der Göttin auf, welche über dem Tal waltete und
die Leben der Männer wohl zu behüten vermochte,
wenn sie ihr lieb wurden.
    Ein reisiger Mann sprengte den Wanderern entgegen und wirbelte schon von weitem grüßend seinen
Speer in der Luft, ihm jauchzten die Ansiedler zu, da
sie ihren Landgenossen Wolf erkannten; auch die
Frauen drängten sich an sein Roß, und die Kinder
streckten die kleinen Hände aus den Wagen. »Heil sei
euch, liebe Landsleute«, rief Wolf, »vollbracht ist die
Fahrt. Lagert an den Höfen, denn auf jenem Hügel
harren die Weisen des Gaues am Opferstein, den
Bund festzumachen, damit ihr rechtlich werdet im
Volke und eure Landlose gewinnet.« Da rührten sich
alle mit neuem Eifer und zogen auf trockenem Rasenweg zu Tale.
    Und Baldhard begann vertraulich zu Wolf, der
neben ihm ritt: »Von der Königsburg der Thüringe
fuhrt ihr bei Nacht und Nebel an unserem Hofe vorüber wie unmenschliche Gestalten der Finsternis. Damals war kaum Zeit, dir die Hand zu drücken und die
Tage unserer Reise zu bereden. Seitdem haben wir
nichts von euch gehört und gesehen, ich hatte große
Sorge um euer Geschick und mußte doch vor den anderen meine Zweifel verbergen.«
    Wolf lachte. »Die Vandalen verstehen die Kunst,
sich unsichtbar zu machen, und ich meine, vor allen
anderen stammt Berthar, der Held, von dem Geschlecht der Waldelbe, denn er tummelt sich unter
dem wilden Farnkraut so heimisch wie wir im Dorfe,
auch wenn er als ein Fremder durchreitet. Sogar ihre
Rosse legen sich im Waldversteck nieder wie lauernde Hündlein. Wir sind ganz ungesehen über die
Grenze gestoben und in dies Land gedrungen. Hier
fanden wir guten Empfang, dein Vater hatte vorsorglich alles bereitet. Mein Herr Ingo waltet jetzt hier als
Häuptling, und die Bauern der Marvinge werden, wie
ich merke, seiner froh. Die Leute hier aber wirst du
als altväterisch und ehrbar erkennen. Sie trinken ihr
Bier noch aus dicken Näpfen von Eichenholz, welche
wahrhaftig schwer zu heben sind, doch der Trank ist
rühmlich. Wir aber haben seither wenig Muße gehabt,
ein Teil von uns schanzt mit Hammer und Axt auf den
Bergen, und andere sind dem Herrn nach Süden über
den Main gefolgt zu den Burgunden. Heut kommt ihr
zu guter Stunde, denn der Häuptling, dem ihr euch geloben wollt, ist gerade jetzt zurückgekehrt. Ingo erwartet euch beim Volksopfer.«
    »Siehst du den Helden Berthar«, versetzte Baldhard, »so gib ihm dies von Frida, meiner Schwester,
sie befahl mir's ernstlich, es sei für ihn im Herrenhofe
gewunden.« Und er legte einen Knäuel in die Hand
des anderen.
    Von der Lagerstatt schritten die Thüringe einem
Berge zu, der sein rundes Haupt über die anderen
Höhen erhob. Vor dem letzten Anstieg hielt Ingo mit
seinem Gefolge zu Roß, die Vandalen sprangen ab,
als die Siedler nahten, und riefen ihnen frohen Gruß
zu. Auch die Thüringe wurden mutig, da sie den Helden vor sich sahen, dem sie einst in ihrer Heimat
Gastrecht gegeben hatten und der ihnen jetzt ein guter
Führer in der Gefahr und ein gerechter Richter sein
konnte. Ingo führte die Scharen den Berg hinauf zum
Opferstein, wo die Männer des Tales dichtgedrängt
standen, vor ihnen Marvalk, der Greis, ihr Opfermann. In drei Haufen sonderten sich die Opferer am
Stein, dreimal drei Stiere wurden den guten Göttern
an den Stein geführt, drei für jedes Volk. Über den
Opferkessel banden sich die Männer zu einem Bunde
und gelobten, den Helden Ingo als Häuptling zu
ehren. Darauf wurde im Baumschatten das Opfermahl
gerüstet, und allen erschien als ein gutes Angebinde,
als der Häuptling sich erhob und seinem Volk verkündete, daß der alte Streit um die Landesmark mit
den Burgunden verglichen sei.
    Von dem Opfermahl ritt Ingo mit Berthar talab
einer anderen Höhe zu, auf welcher die Vandalen ihr
Heimwesen schanzten. Auf dem Wege sprach er fröhlich: »So haben wir uns mit zwei Königen vertragen
und mögen hier wohl gedeihen, wenn die Götter uns
gnädig bleiben. Deinem Kriegszug mit den Burgunden danke ich, daß es mir bei König Gundomar gelang; er grollt jetzt dem Übermut der Römer und
wird, wie ich hoffe, in der nächsten Zeit Frieden halten.«
    »Unterdes bauen wir uns hier fest zwischen den
Steinen«, lachte Berthar, »und nach wenig Jahren soll
es auch einem großen Volkskönig schwer werden, uns
die neuen Sitze zu brechen. Sieh dort, mein König,
die Stätte deines eigenen Hofes.«
    Von einer waldbewachsenen Bergleite ragte ein
steiler Felsenhügel wie eine Bergnase über das Tal
des Idisbaches, von der Höhe dahinter durch eine Einbuchtung geschieden. Der Berg hob sich stolz aus
dem grünen Tal, auf seinem Gipfel trug er alte Eichbäume als den einzigen Laubschmuck. Denn an den
Seiten des Berges waren die Stämme gefällt und über
der halben Höhe mit Felsgestein und Erde zu dichtem
Verhau geschichtet, davor ein Graben gezogen, der so
weit von dem Gipfel entfernt war, daß keine Wurfwaffe zur Höhe hinaufreichte. Klug hatte der Alte die
Rinnsale des Wassers und kleine Schluchten benutzt,
um gesicherte Wege von dem Gipfel zum Ringwall zu
führen, damit am Tage des Kampfes die Belagerten
auf und ab eilen konnten, ohne daß der Feind aus der
Tiefe sie traf; den verschanzten Abhang aber hatte er
so geböscht, daß von dem beherrschenden Gipfel
Steine und Wurfspeere freie Bahn niederwärts fanden.
Da, wo der Burghügel sich an die Bergleite schloß,
war der Graben tiefer, der Wall höher. Auf dieser
Seite sprang ein starker Quell unter einem Felshaupt
hervor, innerhalb des äußeren Walls, nicht sehr weit
vom Gipfel des Berges. Dort hatten die zimmernden
Männer den Baumschatten bewahrt, damit der Zugang
zum Quell schattig und sicher sei. Aber auch der Gipfel des Hügels war geebnet und längs seinem Rande
ein zweiter Wall aus Steinen und Stammholz geschichtet. Er umschloß die Eichen und einen Raum,
der groß genug war, um in der Not Herdenvieh, Weiber und Kinder der Siedler einzufassen. Da, wo der
steile Reitweg vom Tale durch den Ringwall zur Burg
führte, sperrte ein Tor und ein Holzturm für den
Wächter den Zugang. Auf der höchsten Stelle des
Gipfels inmitten zwischen den Bäumen zimmerten die
Mannen Ingos aus großen Balken die Halle des Königs; daneben bezeichneten Stäbe im Boden die Stellen, wo die Wohnung der Mannen, der Stall für Rosse
und Rinder und die Vorratsräume erbaut werden sollten. Damit aber dem König in der Bauzeit das Gemach nicht fehle, war ihm in dem Wipfel der höchsten
Eiche ein Baumhaus errichtet. Zwischen die starken
Äste hatten die Knaben waagerechte Balken gefügt,
darüber Dielen genagelt, die inneren Eichenzweige
abgehauen oder nach außen gezogen, den freien Raum
im Laube mit Bohlen so umschlagen, daß zwei Stockwerke übereinander im Wipfel standen. Am Stamm
lief die schmale Treppe hinauf, jedes der beiden Gemächer war nach unten durch eine Falltür geschlossen.
    Freudig sah Ingo auf die getane Arbeit. Noch freudiger führte ihn der alte Werkmeister von Stelle zu
Stelle. »Vogelfrei kamen wir in dies Land«, sprach er
lachend, »unter den Vögeln soll mein König hausen,
bis Herdsitz und Halle bereitet ist. Und sieh, dort
unten am Bach der Schicksalsfrau richten die Knaben
der Thüringe bereits die Wagenburg an der Stätte, wo
sie ihr Dorf bauen werden. Zu ihnen stellte ich deinen
Kämmerer Wolf, denn kundig ist er ihres Landbrauchs. Sieh weiter hinab in den Grund, dort ist ein
wonniges Land für Rinderherden, und aus dem Walde
dahinter schreit der Hirsch und brüllt der wilde Ochs.
In der Ferne aber nach Süden, wo der Idisbach in den
Main rinnt, schaust du die grauen Wälder der Burgunden und die Hügel, auf denen sie sich ihre Grenzburgen geschichtet haben.«
    »Das Bauer ist gezimmert«, antwortete Ingo, dem
Treuen die Hand reichend, »aber die Waldsängerin,
die ich darin bergen will, klagt jenseit der Berge. Das
Größte ist noch zurück. Freudenlos fahre ich umher,
und die Angst um das Schicksal der anderen drückt
mir den Atem.«
    »Nimm dazu meine Botschaft. Dies sandte Beros
Tochter aus dem Herrenhofe«, antwortete Berthar und
zog eine Schnur gereihter Haselnüsse hervor. »Merke,
mein König, sinnvoll hat das Mädchen dir die Frist
gesteckt. Die erste Frucht, halb weiß, halb schwarz,
meint die Zeit der Nachtgleiche, jede andere einen folgenden Tag, auf jede siebente ist das Bild des wechselnden Mondes geritzt, die letzte Nuß ist schwarz,
und eine Eisennadel steckt darin, diese bedeutet, wie
ich verstehe, den Tag, welcher zur Vermählung bestimmt ist. Jetzt zähle, Herr. Kurz ist die Frist, die dir
bleibt; zum letztenmal hat der Mond gewechselt.«
    Da rief Ingo: »Wähle mir, Vater, die Blutgenossen
für verwegene Tat und rüste nach dem Brauch unserer
Heimat die Männer und Rosse für den Vandalenritt in
der Schwärze. Du aber flehe mit uns zu den Nachtgeistern um Sturm und Finsternis.«
    Über den Waldlauben zogen die schwarzen Wolken dahin, die Schatten dehnten sich und glitten wieder zusammen, bald fuhr es beim Mond vorüber wie
Manneshaupt, bald wie goldschimmernder Fuß eines
Rosses. Von den Bergeshäuptern wälzte sich dichter
Nebel herab, bleigrau wand er sich um die Höhen,
floß in die Täler und hüllte in gräulichen Dämmer,
was auf der Erde ragte, Fels und Laub und den schreitenden Mann. Der Wind heulte über die Berge langhallenden Klageruf und schüttelte die Wipfel der
Bäume, daß sie ihre Äste tief gegen das Tal neigten;
hier und dort dröhnte es im Walde von schwerem
Fall, alte Urstämme, vom Moder gehöhlt, brachen zusammen, Baum stürzte auf Baum und riß die belasteten, welche unter ihm krachten, tief hinunter in das
enge Tal. Schreiend fuhr das Volk der Raben auseinander und wirbelte abwärts in die Kluft, wo die gescheuchten mit Schnabel und Fängen sich festklammerten. Unten aber rauschte zornig die Schaumflut
des Baches, sie schwoll gegen die Baumsperre und
hob sich von Fels zu Fels, in tollem Wirbel kreisten
darin die Äste und Stämme, und der Wasserschwall
schlug an die Berge.
    Über das Waldgebirge breitete sich ein fahler
Lichtschein, vielleicht kam er aus dem Boden, vielleicht aus den Wolken des Himmels, undeutlich sah
man die Berge über die schwarze Nacht der Talgründe ragen. Plötzlich flammte ein Blitzstrahl. Und
wilder als Brausen des Waldes und Gekrach der
Bäume klang der Herrenruf des Donnergottes.
    Ingo stand hoch über dem Gießbach, mit der Faust
hielt er sich fest an einer Wurzel, die seitwärts aus
dem Boden ragte, und ehrfurchtsvoll neigte er sein
Haupt zu Strahl und Donnerton. »Unter den Nachtgöttern, die ich mir zur Hilfe beschwor, nahst auch
du«, murmelte er, »starker Gebieter, was kündet dem
flehenden Mann die Himmelsflamme, in der du daherfährst? Mahnst du mich hinweg von der Menschenerde in die Lichthallen, und soll ich zerbrechen wie
die Waldwipfel im Sturme, oder willst du mir vergönnen, daß ich der Frucht gleich, die von deinem Baume
fällt, festhafte in den Tälern, wo Menschen wohnen?
Hast du ein Zeichen für mich, so laß mich vernehmen,
ob die Tat, die ich wagen will, mir zum Heile gelingt.« Da fuhr ein Feuerstrahl aus der Wolke in den
Felsen unter ihm, und aus dem Fels flammte blaues
Licht dem Blitzschlag entgegen, der Donner krachte,
das Felshaupt löste sich und sank in Sprüngen hinab
von der Höhe in das Tal, immer wilder die Sätze und
schneller der Sprung, es brach durch den Wald und
splitterte den Stein, bis es in den Gießbach schlug,
daß der Gischt hoch gegen den Himmel sprühte. Aber
dem Schlag und Getöse folgte Stille, und aus der
Ferne klang mahnend ein Nachtruf von Männerstimmen. Da rief Ingo in wilder Freude: »Die Hochzeitsknaben höre ich, sie laden zum Brautlauf; segne unser
Werk, großer Gebieter«, und die Waffe schwingend,
sprang er durch Wetterwolken und schwarze Nacht
dem Tale zu.
    Der Mond war hinter den Bergen geschwunden,
schwarze Nacht deckte die Waldlauben, mit Getöse
fuhren die Sturmriesen um die Häuser des Herrenhofes, sie schlugen den eisigen Regen auf die Dächer,
schleuderten die Bretter vom First der Halle und stießen brüllend gegen die geschlossenen Tore. Wer von
den Männern im Toben der Nachtgewalten erwachte,
der barg scheu das Haupt in seinem Pfühl, selbst die
Hofhunde lagen winselnd in den Hütten und unter der
Treppe. Im Gemach der Jungfrau flackerte das Licht
der Lampe in der scharfen Zugluft, die durch Tür und
Wände drang. Irmgard saß an ihrem Lager, vor ihr
kniete auf dem Boden Frida, hielt mit ihren Armen
den Leib der Gespielin umfaßt und horchte ängstlich
auf das Geheul der Nachtgeister.
    »Die Windsbraut fährt dahin über die Höfe«, klagte Irmgard, »gejagt von den Riesen; wer es wagt, sein
Messer in den Wirbel zu werfen, der verwundet, so
sagen sie, das flüchtige Weib. Auch mich hat der
Vater mit dem Messer bedroht, weil ich auf meinen
Knien flehte, mir morgen das Gelübde an den argen
Mann zu erlassen. Dahinfahren will ich wie die Riesenbraut, bevor ich dem Verhaßten die heiligen Worte
sage.«
    »Sprich nicht so furchtbar«, bat Frida, »daß nicht
die Übermenschlichen draußen es hören und dich an
deine Rede mahnen.« Und wieder hob sie ihr Haupt
und lauschte.
    »Nicht lange währte die Seligkeit, die mir die Götter sandten, als er in den Hof trat«, begann Irmgard
wieder. »Damals war ich sorglos, als die Nachtsängerin mir Gutes sang und die schwarzen Beeren am
Fruchtbaum hingen, stolz meinte ich im Federkleid
über die Männererde zu schweben, wenn er zu mir
sprach. Jetzt starre ich allein in die Finsternis. Hassen
muß ich mich«, fuhr sie auf, »daß ich über die eigene
Not klage. Ingo, Geliebter, bitter ist die Sorge, die ich
um mich selbst fühle, aber größer das Leid um dein
Geschick, denn du bist dahingeschwunden im Nachtwind, keiner bringt mir Kunde von dir, und ich weiß
nicht, denkst du mein oder hast du mich vergessen, atmest du noch in der Fremde, bedrängt wie ich, oder
soll ich dir den Purpur tragen unter die Erdscholle.«
Sie sprang auf und rief: »An meinem Herzen berge
ich dein Geheimnis, gebunden bin ich an dein Leben,
und leben muß ich, bis ich weiß, wo das Haupt meines Königs ruht. Sieh zu, ob der Morgen naht, vor
dem ich bebe«, rief sie der Gespielin zu. Frida sprang
an die Fensteröffnung und schob einen Zipfel der
Decke zurück, gellend brach ein Windstoß herein,
warf einen Strahl Himmelswasser in das Gemach und
traf die Wange der Frauen mit kalten Schlägen. »Keinen grauen Schein sehe ich am Himmel, und keinen
Klang höre ich als das Stöhnen in der Luft«, versetzte
Frida und verschloß wieder die Öffnung mit Laden
und Decke.
    »Sei bedankt«, sprach Irmgard, »jetzt ist noch Zeit,
fröhlich zu sein. Wenn aber der Morgen kommt, dann
werden sich die Hochzeitsgäste sammeln, im Festkleid nahen sie, und der Ring wird geschlossen, sie
ziehen das Weib hinein, sie sprechen ihr die Worte
vor und höhnen sie durch die Frage, ob sie geloben
will. Nein«, schrie sie. »Dann sehe ich erschreckte
Gesichter und zornrot eines. Er faßt nach dem Messer.
Stoß zu!« Und das Antlitz in den Händen bergend,
klagte sie: »Armer Vater, auch dir wird es traurig
sein, dein Kind zu verlieren. Denn auf einsamem
Pfade fahre ich dahin, über leere Heide gleite ich,
durch Eisströme wate ich, still ist der Weg, und kalt
ist die Nacht zum Tor der Todesgöttin, und um mich
herum regen sich lautlos die schwarzen Schatten.«
    Die Haustür erdröhnte und sprang auf, eine Schattengestalt drang herein, eine zweite, ein ganzer Hauf,
riesig die Leiber, schwarz die Häupter und schwarz
das Gewand. Entsetzen faßte die Frauen, als sie das
Nachtgreuel sahen. Aber aus dem Ring der schweigenden und gleitenden Unholde sprang einer heran.
Nur ein Laut, ob ein Schrei, ob ein Seufzer, kam von
Irmgards Lippen, dann sank eine dunkle Kappe über
ihr Haupt, mit Riesenstärke ward sie gefaßt und hinausgetragen in die Sturmnacht. Hinter ihr warf ein anderer der Nachtgesellen die Hülle über Fridas Haupt
und wollte sie heben. Sie aber sträubte sich heftig,
und obgleich ihr schauderte, rief sie doch: »Freiwillig
will ich gehen auf eigenem Fuße auch unter Nachtgespenstern; hinter der Bärenkappe merke ich eine rötliche Locke, die ich kenne.« Im nächsten Augenblick
war das Gemach leer, die Tür von außen geschlossen,
durch eine große Lücke der Hofmauer, welche die
Nachtgesellen gebrochen, sprangen sie ins Freie.
Unter Sturm und Regen schnaubten wilde Rosse und
fuhren Reiter dahin. Und wieder schrien die Geister
des Sturmes gellenden Racheruf und schleuderten das
Wolkenwasser gegen die Dächer des Hofes, aus dem
das Herrenkind geschwunden war.
    Als der nächste Tag sich neigte, schwieg der
Sturm, und die Sonne färbte mit rotem Abendlicht die
Eichen der Idisburg. Da sprengte aus dem finstern
Walde, der hinter dem Holzring ragte, eine Schar Reiter dem Burgwall zu. Berthar, der selbst die Turmwache hielt, eilte an das Tor und rief, die Arme hebend,
den Kommenden lauten Heilgruß entgegen. Die Rosse
stoben in den Hof, zwei verhüllte Frauen wurden herabgehoben, Ingo löste die Kappe der ersten, und Irmgards bleiches Antlitz wurde vom Sonnenlicht bestrahlt. Die Vandalen warfen sich vor ihr auf die
Knie, sie faßten ihre Hand und den Saum des Gewandes und riefen jubelnd Heil ihrer Königin. Berthar
aber nahte der Regungslosen ehrfurchtsvoll, faßte ihre
Hand und sprach: »Schließt den Ring, Blutgenossen,
fleht, daß die hohen Götter den Bund der Könige segnen!« Und er tat die heilige Frage der Vermählung an
Ingo, Ingberts Sohn, den König der Vandalen. Darauf
wandte sich der Alte, der an Vaterstelle stand, zu der
Jungfrau und tat dieselbe Frage. Da öffneten sich ihre
Lippen zum erstenmal seit der Angstnacht, aber die
bebenden Worte klangen: »Ja, ich will.« Und die
Vandalenfrau barg ihr Angesicht an der Brust des
Mannes, der ihr lieb war.
    Unter den Eichen wurde das Brautmahl gerüstet,
die Knaben trugen die Holztafeln und stellten sie auf
Kreuzhölzer, die sie gefügt. Auch den Ehrensitz für
den Wirt und die Wirtin hatten sie vorsorglich gezimmert und mit einer Armlehne erhöht. »Laß dir, edle
Herrin, heut zum Willkommen, das wilde Mahl deiner
Knaben gefallen«, bat der Alte. »Holzschüsseln bieten wir dir statt Silber, und zu dem Trunke aus dem
Quell und dem Met, den die Bauern gebraut, das
Fleisch eines Ebers aus deinem Walde. Sei gnädig
und hold deinem Volke.«
    Und am Abend sprach Berthar vor der Eiche zu
Ingo: »Wie lange ich lebe, oft war ich fröhlich in meinem Sinn, wenn ich auch nur ein schweifender Recke
bin; aber fröhlicher als zuvor stehe ich heut vor meinem Herrn. Denn das Nest, das wir hier gebaut wie
die Habichte über dem Felsen, das dünkt mich gute
Arbeit für dich und eine andere. Und metselig will ich
das Werk rühmen, die guten Bollwerke, die tiefen
Gräben, die schaffenden Fäuste der Männer. Mehrerlei Menschenwerk habe ich geübt, und öfter habe ich
zerschlagen als gebaut, aber als die trefflichste Arbeit
lobe ich neben dem Sprunge in die Schlacht die Arbeit der Axt, welche auf herrenlosem Grunde ein
Heimwesen schafft. Ruhe, mein König, auf bräutlichem Lager; zum erstenmal, seit du ein Knabe warst,
schlummerst du als Herr auf eigenem Grunde und
legst den Arm einem Ehegemahl um ihren Hals. Ruhe
sorglos, denn deine Knaben wachen ehrfürchtig im
Ringe um das grüne Brautgemach ihres Herrn. Selig
war der Tag, selig sei die Nacht, und Heil bedeute
eurem Leben der Einzug in den Hof.«


Am Quell

Einmal hatte der Sommer die Eichen auf der Idisburg
in das grüne Laubkleid gehüllt, und einmal der Winter die Äste kahl gefegt, aber hell flammte durch das
ganze Jahr das Herdfeuer des neuen Hofes unter den
Bäumen. Jetzt war wieder Sommer und gute Zeit; in
langer Reihe zogen die kleinen Lichtwolken am Himmel und unten um den Fuß der Laubhügel in langer
Reihe gemächlich die Schafe und Rinder. Zwischen
den Eichen erhob sich jetzt ein mächtiger Holzbau,
der Herrensaal. Wer die Stufen hinaufstieg, trat durch
das Tor in die weite Halle, er sah hinten den heiligen
Herd, über sich das Balkendach, an den Seiten die erhöhte Bühne, dahinter die Eingänge zu den Kammern
des Herrn und der Hausfrau. In dem Hofraum davor
standen, vom Bollwerk überragt, das niedrige Schlafhaus der Mannen, die Ställe und Vorratsräume.
    Unter der Eiche, welche das Laubhaus trug, saß
Irmgard und blickte selig vor sich nieder, denn auf
dem Boden lag ihr kleiner Sohn im Lindenschild seines Vaters, und Frida schaukelte ihn. Der Kleine griff
mit den Händchen nach einer Biene, die vor ihm
summte. »Weiche abwärts, Honigträgerin«, scheuchte
Irmgard, »und tue dem kleinen Helden kein Leid, er
weiß ja noch nicht, daß du eine Waffe unter dem Pelzrock birgst. Fliege zu deinen Gespielinnen und sei
fleißig, den süßen Seim zu kochen, damit mein Held
im Winter an deiner Arbeit seine Freude habe. Denn
ein junger Burgherr ist er, und wir heben für ihn den
Zehnten von allem Guten, das im wilden Walde gedeiht. Sieh, Frida, wie er die Faust ballt, und wie wild
er vor sich blickt, er wird einst ein Krieger, den die
Männer fürchten. Dort bringt ihm auch der Vater
seine Jagdbeute«, rief sie freudig, hob den Kleinen
aus dem Schilde und hielt ihn in die Höhe, als Ingo
herzutrat mit Hornbogen und Jagdspeer, einen erlegten Rehbock auf der Schulter. Der Häuptling beugte
sich über den Sohn und strich seinem Weibe grüßend
das Lockenhaar, dann legte er das Wild am Baume
nieder. »Der Schnellfuß hier kreuzte meinen Weg, als
ich über die Berge nach der Burgundenmark schritt.
Sie ist nahe genug, und man erreicht sie ohne viel
Roßsprünge«, setzte er lachend hinzu. »Einem der
Marvinge wurden in der Nacht zwei Rinder aus dem
Waldgehege geraubt, wir folgten der Spur, sie führte
über die Grenze, und unsere Boten gehen südwärts,
den Raub einzufordern. Doch sorge ich, es ist vergeblich, denn ungerecht sind die Grenzleute drüben, und
wir vermögen nicht anders zu unserer Habe zu kommen, als daß auch wir auf ihrem Grunde in die Herden
fallen. Üble Heldenarbeit ist solcher Nachtwandel
eines Katers, und der Häuptling darf's nicht weigern.«
    »Dafür lachen dir die Landgenossen grüßend zu,
und auch dein Weib freut sich der Ehre, die sie ihr erweisen«, tröstete Irmgard.
    »Ein gutes Weib habe ich, das um meinetwillen
froh ist«, versetzte Ingo. »Dennoch fürchte ich, daß
sie nur selten noch einen Sänger hört, der die Taten
ihres Hauswirts rühmt. Heute nacht träumte mir, daß
die Waffen über unserem Lager klangen, und als ich
auffuhr, sah ich, wie mein Schwert in der Scheide
hüpfte. Weißt du, was der Traum bedeutet, du Zeichenkundige?«
    »Daß mein König sich nach Ausfahrt sehnt«, versetzte Irmgard ernsthaft, »hinweg von der Mutter und
dem Kinde. Eng ist der Hof und verborgen dein Hausen im Walde. Wohl sehe ich zuweilen die Wolke auf
deiner Stirn und höre Kampfesworte von den Lippen
des Schlafenden, wenn ich mich über dich beuge.«
    »Das ist Mannesart, wie du weißt«, versetzte Ingo,
»daheim auf dem Lager die Schwertreise zu ersehnen,
und wieder nach dem Kampfe die Heimkehr an den
Hals der Gemahlin. Wohl möglich, daß der Gesang
meines Schwertes uns einen Strauß mit den Burgunden wahrsagt, denn ärgerlich sind die Händel, und
Gundomars Gesinnung wird kalt. Sieh dorthin, auch
der Alte ist in einen Zimmermann gewandelt«, er wies
auf Berthar, der mit Axt und großer Ledertasche über
den Hof schritt.
    »An der Zugbrücke ist ein Schaden zu heilen«, erklärte der Held und trat grüßend näher, »und der
Hände sind wenige. Deine Knaben, König, rüsten mit
den Landleuten fröhlich das Nachtfest der Sommermitte und bereiten die Holzstöße zu Bergfeuern.«
    »Du aber wachst für uns alle«, sprach Irmgard.
    »Vorsicht ziemt dem Wächter, welcher einen
Schatz behütet«, versetzte Berthar und neigte sich
gegen Irmgard, und bedeutsam fuhr er fort: »Gegen
Norden ragt das Giebeldach dieses Saales, und in den
Bergen sammeln sich die argen Wetter. Nordwärts
sehe ich oft, wenn auch der Tag sonnenwarm ist wie
heut. Verzeihe, Herrin, daß ich stille Sorge erwecke.
Solange mein alter Gesell Isanbart atmete, hemmte er
wohlgesinnt die Rachegedanken jenseit der Berge,
denn Herr Answald beachtete seine Worte. Seit sie
aber den Hügel über ihn schütteten, haben die Feinde
allein das Ohr des Häuptlings. Nicht das Volksgeschrei fürchte ich noch, wohl aber heimliche Rachefahrt über den Wald. Ungern sehe ich, wenn die Herrin allein in die Täler wandelt.«
    »Soll ich als eine Gefangene leben, Vater?« fragte
Irmgard traurig.
    »Nur die nächste Zeit laß dir unsere Sorge gefallen.
Manche Wunde vernarbt, ist doch auch die des Theodulf geheilt, und er schreitet, wie sie sagen, jetzt am
Hofe des Königs einher.«
    Vom Bollwerk klang laute Rede, der Wächter auf
dem Holzgerüst blies in das Horn und hing an den
Ruf lustige Töne, die gar nicht dazugehörten. Irmgard
lachte. »Es ist ein Freund«, sprach Ingo, »der Wächter will ihm eine Ehre tun.« »Volkmar«, schrie Irmgard und eilte dem Sänger entgegen, der eilig in den
Hof trat. Aber sie hielt an, als sie in das feierliche Gesicht des Wanderers blickte. »Aus der Heimat
kommst du, doch ich erkenne, einen Freundesgruß
bringst du nicht.«
    »Von der Königsburg komme ich«, begann Volkmar, und in seinem Antlitz zuckte die Bewegung, als
er sich vor der Herrin und dem Häuptling verneigte,
»nur kurz war meine Rast in den Waldlauben. Herr
Answald ließ satteln, um nach der Königsburg zu reiten, die Fürstin saß unter den Mägden, still war es im
Hofe, niemand fragte, wohin ich ging.« Irmgard
wandte sich ab, aber im nächsten Augenblick faßte sie
die Hand des Gemahls und sah liebevoll zu ihm auf.
    »Als Bote des Königs kommst du«, begann Ingo,
»ich hoffe, wohlmeinende Sendung trug er dir auf.«
    »Verstummt sind die Lippen des Königs«, versetzte Volkmar, »geendet ist seine Sorge um Königsstuhl
und Schatz, tot fand man ihn auf seinem Lager, nachdem er am Abend vorher lustig unter seinen Mannen
gezecht hatte. Der Holzstoß wurde ihm gerichtet, und
die Flammen loderten um seine Leibeshülle.« Tiefes
Schweigen folgte seinen Worten.
    »Ein machtvoller Herr war er und ein beherzter
Kriegsmann, ein besseres Ende habe ich ihm gewünscht als unter seinen trunkenen Leibwächtern«,
begann erschüttert Ingo. »Wie er auch gegen andere
gehandelt hat in mürrischem Argwohn, mir war er ein
Gehilfe zu meinem Glück, und durch ein ganzes Jahr
hat er den Andrang meiner Feinde gehemmt.«
    »Den Schlüssel zur Schatzkammer bewahrt jetzt
die Königin für ihren Sohn«, fuhr der Sänger fort,
»sie herrscht gewaltig in der Königsburg und sendet
ihre Mannen in das Land. Um die Wette reiten die
Edlen, an ihrem Hofe Huld zu gewinnen; schwerlich
wagt jemand ihrer Herrschaft zu trotzen. Schon meint
mancher, daß die Faust des toten Königs weniger gedrückt habe als die weißen Finger der Frau Gisela.
Das kündige ich dir, Fürst, von niemandem gesandt,
du erwäge, ob es dir Unheil bedeute.«
    »Mit gleichem Ernst berichtest du Trauriges und
Frohes«, antwortete Ingo lächelnd. »War der König
mir nicht schädlich, die Königin kenne ich als gütig
und edelgesinnt. Jetzt erst darf ich mit leichtem Mute
mich meines Glückes rühmen, soweit es an dem Willen der Nachbarn hängt.«
    »Unsicher ist die Gunst einer herrischen Frau«,
sprach der Sänger.
    »Ein treuer Grenzwart war ich dem toten König,
warum sollte ich seinem Sohne weniger sein? Und solange Frau Gisela den Thüringen gebietet, erwarte ich
Gutes von dort. Du sprachst die Königin?«
    »Feindlich stach der Blick der Königin, als sie
mich in dem Haufen sah. ‹Denkst du jemals wieder in
meinem Hofe den Mägden deine Reigen zu spielen›,
rief sie mir zu, ‹so meide die Bergfahrt. Wenn die Elster über die Wälder fliegt, rauft ihr der Habicht die
Federn. Vielschwatzender Bote warst du dereinst,
sorge um deine Zunge.› So winkte sie mir Entfernung,
ich aber eilte flüchtig durch die Wälder hierher, mich
trieb die Sorge um dich und die Herrin.«
    »War die Sorge auch eitel, dennoch sei bedankt für
deine Treue. Dir hat ein Verleumder die Königin verfeindet. Wie sie mir gesinnt ist, habe ich in schwerer
Stunde erfahren, bewährt ist die Freundschaft und gemeinsam der Quell unseres Blutes. Denn uns beiden
walten die hohen Ahnen im Göttersaal, als zwei Kinder eines Geschlechts stehen wir unter Fremden auf
den beiden Seiten der Berge, ich der Mann, und sie
das Weib.«
    »Doch nicht dein Weib, Herr«, warf Berthar ein.
    Ingo lachte. »Gleichwohl ist sie ein Weib, und übel
stünde uns Männern, die Laune einer Frau zu fürchten.«
    »Noch übler, ihrer Freundschaft zu vertrauen«,
mahnte der Alte. »Als die Bärin klein war, leckte sie
die Hand des Mannes, den sie später im Nacken packte.«
    »Gar zu hartnäckig ist dein Mißtrauen«, schalt
Ingo gutherzig. »Aber ich will die Klugheit üben, die
du rätst. Wir reiten selbst in die Dörfer und laden die
Alten zum Rat, ob wir eine Botschaft senden an die
neue Königin und vorsichtig auf Rüstung denken. Ist
die Arbeit unnütz, so lachen wir später der Sorge. Du,
Volkmar, weile als Gast bei uns, bis du erkennst, daß
Frau Gisela dir wieder hold wird; du weißt selbst, wie
lieb uns deine Nähe ist.«
    »Verzeih, Herr«, antwortete der Sänger ernsthaft,
»wenn ich meine Fahrt nicht hemme, schneller als
Sprung des Hirsches und Flug des Falken eilt der
Zorn dieses Weibes. Völlig hat sie vergessen, daß sie
ehedem meine Botenfahrt vor dem toten König rühmte. Meinst du, vor ihr sicher zu sein, mir hoffe ich's
nicht.«
    »Wer darf dem wanderlustigen Sänger den Fuß
hemmen? Mußt du scheiden, so laß dir's doch gefallen, bei der Herrin am Herde auszuruhen, und kehre
bald wieder unter unsere Eichen.«
    »Ich werde die Stätte wieder aufsuchen, wo die Eichen stehen«, versetzte der Sänger, sich über die gebotene Hand des Häuptlings neigend.
    Ingo schritt mit Berthar zu den Rossen. Irmgard
sah ihm nach. »Vieler Geheimnisse bist du kundig,
Volkmar«, sprach sie leise, »aber du vermagst der
angstvollen Frau doch nicht alle Gedanken zu deuten,
welche durch das Haupt ihres Gemahls ziehen.«
    »Die Gedanken schwirren im Haupt wie Schwalben im Hausdach, sie fliegen aus und ein«, tröstete
der Sänger, »du aber gleichst dem Herdfeuer im
Hause, welches Frieden gibt und froh macht; sorge
nicht um die schwärmenden Schatten. Doch auch dir,
Herrin, nahe ich als verschwiegener Bote. Da ich aus
den Waldlauben schied, trat Frau Gudrun mit mir zu
dem Gehege, worin sie das Hofgeflügel verwahrt. Sie
wies auf ein Storchweibchen und sprach: ‹Der Vogel
entflog im Sommer dem Hofe, aber vor dem Winter
kam er zurück und brachte sein Junges mit, jetzt füttern wir beide. Eine, die du kennst, schwand von hier,
weil sie die Schwungfedern eines Wanderschwans erfaßt hatte, trage ihr jetzt ein anderes Reisezeichen
zu.›« Und der Sänger bot ihr das Zeichen, die Flügelfeder eines Storches und die Kielfeder eines jungen
Vogels mit einem Faden zusammengebunden. Irmgard hielt den Gruß ihrer Mutter in der Hand und ihre
Tränen fielen darauf: »Frau Adebar, die Störchin, flog
zum Hofe zurück, weil ihr ein Raubvogel den Wirt
ihres Nestes zerkrallt hatte. Mir aber gebietet mein
Herz, den wilden Falken zu widerstehen, welche
gegen meinen Hausherrn die Flügel schwingen.
Komm, Volkmar, daß ich dir mein armes Storchkind
zeige, das jauchzend die kleinen Hände ballt, wenn
sein Vater sich über sein Antlitz neigt.«
    Am Nachmittag war es still auf der Ringburg. Der
Sänger war geschieden, Ingo eilte mit den Hofgenossen durch die Täler, Frau Irmgard stand an dem
Quell, der unweit des Hauses unter einem Felsen hervorrieselte. Dort hatten die Männer der Herrin einen
schönen Steintrog gemeißelt, in dem sich das Wasser
sammelte. Warm schien die Sonne, lustig plätscherte
das kühle Wasser und floß aus dem Steintroge talab;
über die Felswand hingen von oben die Äste eines
Eschenbaumes als ein schirmendes Dach, und um den
Quell standen Weiden und bargen mit ihrem grauen
Blättergewand die Stelle vor fremden Augen.
    Irmgard hielt den kleinen Sohn über den heiligen
Quell. »Liebe Herrin des rinnenden Wassers«, flehte
sie, »sei hold meinem Kinde, daß seine Glieder stark
werden und sein Leib wohlgestaltet wie der meines
Herrn.« Sie badete den Knaben, welcher ungeduldig
schrie und mit den Beinchen um sich schlug, sie rieb
ihm den kleinen Leib mit dem Linnentuch, hüllte ihn
warm ein, legte ihn auf das Moos und sprach ihm kosend zu, bis sein Schreien endete und er die Mutter
wieder anlachte. Dann erhob sie sich und legte ihr
Obergewand ab, daß sie ungegürtet im Unterkleide
stand, sie spülte am Wasser den Saum des durchnäßten Gewandes rein und breitete es aus, wo die Sonnenstrahlen auf den Rasenweg fielen. »Einst hatte ich
Dienerinnen, welche sich zu meinem Dienst aufschürzten, und selten rührten meine Hände an Herd
und Trog, jetzt hause ich mit Frida und den Mahlmägden allein in der Wildnis, und rauh wird die Hand, ich
fürchte, daß das meinen Herrn kränkt. Wäre meine
Hand weich wie einst, ihm würde manches Behagen
fehlen. Wie könnte er leben ohne meine Hilfe an der
wilden Mark?« Sie sah auf ihr Bild, welches in dem
bewegten Wasser hin und her fuhr, und löste das
Band ihrer Haare. Die langen Ringellocken sanken
herab und tauchten mit den Spitzen in das Wasser, sie
aber starrte in die Flut und sprach leise: »So gefiel ich
ihm einst; wissen möchte ich, ob er noch so denkt wie
damals, wo er mich im Morgenlicht küßte? Oder hat
mich der stille Gram gewandelt um den Zorn des Vaters und die Trauer der Mutter? Ich berge doch meine
Seufzer dem Könige und winde die Hände nur in der
Einsamkeit. Ihm aber kränkt die einsame Ruhe den
stolzen Mut, und er sehnt sich hinaus zu ruhmvollem
Heldenwerk, denn hoch fährt sein Sinn, und er ist sein
Lebelang gewöhnt, den Adlern die Walstatt zu bereiten. Jetzt birgt er sein Haupt unter dem Holzdach um
meinetwillen.«
    So senkte sie das Haupt über den Steinrand in
schweren Gedanken. Der Türmer rief und von Tritten
klang der Stein, ohne daß sie darauf achtete. Da
schnaubte neben ihr ein Roß und eine tiefe Frauenstimme rief: »Was kauert das Weib am Brunnenrand,
so gierig ihr eigenes Antlitz zu beschauen, daß ihr
Auge und Ohr verblendet sind.«
    Irmgard fuhr auf. Vor ihr hielt hoch zu Roß eine
mächtige Frau, von dem gelben Haar hing ein Schleier herab, über die Schultern und des Rosses Rücken
ein Purpurmantel, von Goldmetall blitzte die Rüstung
des Rosses, und sein Huf stampfte auf dem Linnengewand, das Irmgard ausgebreitet hatte. Und hinter der
Fremden sah sie das bleiche Antlitz Sintrams. Die
heiße Röte stieg ihr in das Antlitz, sie wußte, wer die
Fremde war, vor der sie ohne Gürtel mit entblößtem
Bein stand. Aber aus ihrem Auge flammte der Zorn
wie aus dem der Königin. So prüften einander die
Frauen schweigend mit feindlichen Blicken, dann
schlug Irmgard ihre Haare wie einen Schleier über die
Brust und tauchte neben dem Brunnen nieder in das
Moos, damit sie die nackten Beine berge. Sie nahm
ihr Kind in den Schoß und hielt es vor sich. »Ist das
Weib stumm, das sich auf den Boden duckt?« rief die
Königin ihrem Begleiter zurück. »Es ist Frau Irmgard
selbst, Herrin«, antwortete Sintram. »Die Königin
ruft dich, Base Irmgard.«
    Irmgard blieb unbeweglich sitzen, aber sie rief befehlend: »Wende dein Antlitz ab, Sintram, nicht ziemt
es dir, die Augen auf mich zu richten, während das
Roß deiner Königin über meinem Gewande stapft.«
    »Hast du so gut gelernt, was dem Weibe geziemt
im Hofe deines Vaters, aus dem du entwichen bist als
Dirne eines fremden Mannes?«
    »Unwahr schmähst du, wenn du gleich eine Königin bist«, rief ihr Irmgard zornig entgegen, »treu lebe
ich meinem verlobten Gemahl. Siehe zu, Neidvolle,
ob du gleicher Ehre dich rühmen darfst.«
    Drohend hob die Königin den Arm, da klangen
Stimmen auf der Höhe. »Hierher, Ingo«, rief Irmgard
außer sich, »hilf deinem Weibe!« Den steilen Fußpfad
an ihrer Seite sprang Ingo herab, erstaunt sah er sein
Weib am Boden und vor ihr hoch zu Rosse die zornige Königin mit ihrem Begleiter. Er schritt bei seinem
Weibe vorüber und beugte huldigend Haupt und Knie
vor Frau Gisela. »Heil der großen Herrin der Thüringe«, rief er fröhlich, »in Ehrfurcht grüße ich dein
edles Haupt, schenke deine Huld dem Hause des treuen Vetters.« Das Antlitz der Königin wandelte sich,
da sie den Helden so froh in ehrerbietiger Haltung vor
sich sah, und sie sprach gütig: »Heil sei auch dir,
mein Vetter.«
    »Übt niemand der Königin den Hofbrauch, daß er
ihr vom Rosse helfe?« rief Ingo und bot der Königin
den Fuß und den Arm, damit sie sich herabschwinge.
Frau Gisela faßte mit der Hand in sein lockiges Haar,
sich daran zu halten, und ließ sich an seinem Fuße
herab.
    »Verzeih, Base Gisela«, fuhr Ingo fort, als die Königin vor ihm auf dem Boden stand, »ungebührlich ist
es, daß meine Hausfrau vor den Augen der Königin
und eines fremden Mannes entblößt sitze, leihe ihr
huldvoll den Mantel, damit sie sich geziemend entferne«, und behend faßte er ihren Mantel, da, wo ihn die
Spange festhielt, und zog ihn von den Schultern. Die
Königin erblich und trat zurück, Ingo aber schlug den
Mantel um den Leib seiner Frau und befahl, sie erhebend und auf den Weg weisend: »Verlaß uns.«
    Irmgard hüllte sich und den Knaben in das weite
Gewand und schritt den Fußpfad hinauf. Ingo aber
wandte sich wieder zur Königin, er sah, wie diese
nach Fassung rang, und daß Sintram vom Rosse gesprungen war und mit gezogenem Schwert herankam.
Aber die Königin winkte, und Sintram trat gehorsam
zurück.
    »Dreist war die Hand, welche der Königin den
Mantel nahm, aber dem Manne geziemt, die Ehre seines Hauses zu wahren; du, Ingo, hast mutig gebessert,
was wir im Eifer versahen, und ich zürne dir darum
nicht.« Sie winkte ihrem Begleiter zum zweitenmal,
Sintram wich mit den Rossen weiter abwärts, Ingo
stand der Herrin allein gegenüber. »So ist es gekommen, wie ich begehrte«, begann Frau Gisela, »du bist
vor meinen Augen, Ingo, wie einst, wo ich dich auf
den Stufen der Halle empfing, und wie damals nahe
ich dir gutgesinnt.« Und ernster fuhr sie fort: »Du
hast Feinde in meinem Lande, welche dir Unheil sinnen, und laut schallt ihr Racheschrei in der Königsburg; auch meine Heimatgenossen, die Burgunden, erheben, wie ich höre, Klage gegen dein raubendes
Volk.«
    »Du kennst den Brauch an den Landmarken, Königin, für den Schaden, den meine Leute durch die
Fremden erfuhren, setzten sie sich selbst das Maß der
Rache. Doch wurde durch meine Genossen ein Thüring gekränkt, so waren wir eilig, dem Geschädigten
Sühne zu leisten; laß auch du, Königin, dir den Frieden gefallen, den Ingo und seine Markleute von deiner
Macht ersehnen.«
    »Der Held, den ich einst kannte, hatte höheren
Stolz, als Kühe der Burgunden in seine Ringburg zu
treiben«, spottete die Königin.
    »Der Mann, welcher unstet über die Erde schweift,
zimmert gern ein Dach, unter dem er als Wirt gebietet«, versetzte Ingo.
    »Unsicher nenne ich das Hausdach«, versetzte die
Königin, »aus welchem die Hauswirtin durch Volksgeschrei gefordert wird. Der Vater und der Bräutigam,
denen du das Weib geraubt, fordern den Heereszug
gegen dich, der junge König bedarf die Hilfe seiner
Edlen, er kann nicht weigern, die Geraubte von dir
zurückzufordern, und nahe ist, wie ich fürchte, dir das
Verderben, denn mühsam hielt der Königswille bis
jetzt die zornigen Männer zurück.«
    »Was du drohst, Königin, zwingt mich, noch fester
in meinem Hofe zu stehen, ist Kriegstat nahe, mir ist
sie willkommen, rostig wird das Schwert, das am
Herde hängt.«
    »Törichter Mann«, rief die Königin nähertretend,
»ganz ahnungslos lebst du im Walde, während von
allen Seiten die Jäger gegen dich ziehen. Der Cäsar
begann neue Kriegsfahrt gegen die Alemannen, auch
dich sucht seine Rache; den Burgunden hat er Bündnis geboten, und Gundomar hat sein Volksheer geladen.«
    »Den Cäsar nennst du«, rief Ingo. »Dank für die
gute Botschaft, Königin! Darum klang mein Schwert,
und dort naht der Kämpfer, den ich mir bei Tag und
Nacht ersehne.« Seine Augen leuchteten und seine
Hand fuhr nach der Waffe.
    »Gut sprichst du, Held«, rief Gisela, selbst ergriffen von seiner Glut, »verlorene Mühe wäre es, dich
durch Gefahren zu schrecken.
    Die Warnung trage ich zu, denn ruhmvollere Genossenschaft weiß ich für dich, als unter den Bauern
des Waldes und der Mark. Ingo, mein Vetter, du bist
es, dem ich lieber als einem anderen Mann den jungen
König und mich selbst anvertraue; einen Helden begehre ich, der dem Volksheer vorschreitet in der
Schlacht, und der meinen Sohn lehrt, wie man Ruhm
gewinnt. Zu solcher Hoheit habe ich dich erkoren, und
dich für die Königsburg zu werben bin ich hier.«
    Ingo stand überrascht, heftig wirbelten ihm die Gedanken durch das Haupt. Vor sich sah er das schöne
Weib in der Königskrone, die Hand hielt sie ihm entgegen, was die Sehnsucht und Glück des stolzesten
Helden war, das trug sie ihm bittend zu.
    »Du warst ein Knabe«, fuhr Frau Gisela in tiefer
Bewegung fort, »da legten die Väter meine Hand in
die deine, du wurdest ein Held, gerühmt von den Völkern, und ich ein unzufriedenes Weib in der Königsburg, da strichst du wieder mit deinem Finger schmeichelnd über meine Hand. Was dich von der Königin
trennte, ist seitdem auf dem Scheiterhaufen dahingelodert. Jetzt komme ich und lade mir den erlauchtesten
aller Helden in diesen Ländern. Beide flehen wir zu
demselben hohen Gott, die Enkel zum Ahnen, denn
aus dem Geschlecht der Götter stammen wir beide,
noch dürfen wir das Haupt erheben über alles Volk
der Menschenerde, du und ich, wir sind durch die Unsichtbaren selbst geweiht zu Herrschern des Volkes.«
Als Ingo von den Lippen der anderen dieselben Worte
vernahm, die er selbst gesprochen hatte, da sah er wie
betäubt auf die Herrin, die, einer Göttin gleich, über
sein Schicksal sann. – Von der Höhe rauschte es, der
Mantel der Königin fiel herab, in der Ferne verklang
das leise Wimmern eines Kindes.
    »Dies ist der Schmuck, der geliebten Helden gebührt«, rief die Königin und rührte mit der Hand
seine Schulter. Ingo hob das Haupt.
    »Eine leise Stimme höre ich in meiner Not«, sagte
er vor sich hin, »meinen kleinen Sohn höre ich über
mich klagen, und wie ein Mann, der aus dem Traume
erwacht, stehe ich vor der Königin. An eine bin ich
gebunden, die mir teurer ist als mein Leben. Alles hat
sie für mich verlassen, im Ringe der Blutgenossen
habe ich ihr gelobt, daß ich um sie sorgen will wie ihr
Vater, und mit ihr allein das Lager teilen als ihr echter
Gemahl. Wie darf ich sie meiden und zur Königsburg
ziehen?«
    »Nicht weiter, Ingo«, rief Frau Gisela und ihr Antlitz flammte, »gedenke, daß du auch mir die Hand gereicht, denke jener Nacht, wo ich das Schwert des
toten Königs gehalten. Damals, wo ich dir dein Leben
bewahrte, haben die Unsichtbaren mein Schicksal an
deines gebunden. Mir gehörst du an, mir allein, und
teuren Preis habe ich für dich gezahlt.«
    »Hochherzig und als Heldin hast du dich mir erwiesen«, versetzte Ingo, »und dankbar bleibe ich dir,
solange ich atme.«
    »Pfui über den kalten Gruß«, rief die Königin
außer sich, »und pfui über den Helden, der mit höflichen Worten dankbar ist, daß ein Weib sich für ihn
mit dem Fluch der Todesgötter belastet. Verstehst du
so wenig, was ich getan, da ich dem eigenen Eheherrn
das Schwert band? Die bösen Gewalten habe ich heraufbeschworen gegen mein eigenes Leben, Argwohn
und den lauernden Haß; Galle war seitdem mein
Trank und der eines anderen, verdächtig jedes Wort
und ruhelos jede Nacht. Ob ich noch ferner im Licht
atmen würde, wenn der andere fortfuhr, mit seinen
wilden Knaben zu zechen, das war meine Sorge, herznagende Sorge bei Tag und Nacht.«
    »Hast du Todesnot ertragen um meinetwegen«,
sprach Ingo bewegt, »so rufe mich, wenn dich Gefahr
bedrängt, und willig werde ich mit meinem Blut zahlen, was ich von deiner Last zu tragen habe.«
    Die Königin hörte kaum seine Worte, sie trat nahe
zu ihm und flüsterte mit heiserer Stimme: »Bist du so
willig, Trauter? Wohl möglich, daß der andere nicht
gestorben wäre, hättest du nicht in jener Nacht in meinem Gemach gestanden.«
    Der Held fuhr zurück, seine Wange erblich, aber
kalt war sein Blick, als er antwortete: »Meinst du,
Königin, daß du meinem Herzen lieber wurdest, wenn
du um meinetwillen schwere Tat auf dein Leben
nahmst?«
    »Was starrst du mich an wie von Stein«, schrie
Frau Gisela, sie faßte seinen Arm und schüttelte ihn:
»Nicht dürfen wir zwei, du und ich, nebeneinander
noch auf der Männererde dauern, wenn du mir nicht
folgst.«
    Zornig löste sich der Held von ihrer Hand. »Hast
du durch heimliches Nachtwerk auch auf mein Haupt
den Zorn der Rachegötter gesammelt: ich bin bereit,
die Buße zu zahlen, aber frei von dir, nicht als Knecht
an dein Leben gebunden.«
    Die Königin sah scharf in sein Angesicht, langsam
hob sich ihr Arm, und die Hand ballte sich drohend.
»Geworfen sind die Stäbe, in welche die Schicksalsfrau deine und meine Zukunft ritzte. Du hast gewählt,
Ingo, und das Zeichen, das du gefunden, bedeutet
Not.« Sie wandte sich ab, krampfig hob sich der Leib,
aber tränenlos blieb das Auge, und steinern war ihr
Antlitz, als sie, auf die untergehende Sonne weisend,
halblaut sagte: »Auf morgen.« Eilig schritt sie zu den
Rossen. Ingo schleuderte den Königsmantel mit dem
Fuße den Berg hinab und sprang auf dem Wege, den
Irmgard gegangen, seinem Hofe zu.


Der Wetterschlag

Durch die enge Pforte, welche vom Quell in den
Burghof führte, eilte Ingo zum Tor. Er fand das verschlossene mit seinen Mannen besetzt, auf dem Turmgerüst rief ihm Berthar entgegen: »Sieh abwärts, mein
König, dort im Tale reitet die Frau mit ihren Gesellen
der Landmark zu. So flüchtig stiebt keiner dahin, der
sorglosen Mutes ist.«
    »Sie schied im Zorn, Vater.«
    Berthar erkannte in der umwölkten Miene des
Häuptlings, was dieser nicht aussprach. »Scheucht
der Hirt einen männlichen Wolf aus dem Pferch, so
meidet der Gehetzte die Wiederkehr drei Tage lang,
die hungrige Wölfin aber wagt in der nächsten Nacht
neuen Einbruch. Hirt der Marvinge, wann erwartest
du den Sprung gegen deine Hürden?«
    »Zu morgen«, versetzte Ingo.
    Der Alte nickte. »Nicht geheuer ist's dort im Norden. Auf der Warte, die wir an deiner Landesmark
zimmerten, steht Radgais, er ist einer der Klügsten,
und ich meine nicht, daß er schläft, denn er hat den
Sänger Volkmar angerufen und weiß, daß der Löffel
einer Königin den Thüringen neuen Brei einrührt.
Dennoch stieg kein Rauch von seiner Höhe, hell ist
der Tag, und klar die Luft, ich fürchte, Herr, nicht
freiwillig schloß er die Augen.«
    »Die Königin ritt auf Waldwegen, die Warte zu
meiden«, versetzte Ingo. In dem Augenblick aber, wo
er ausspähte, hob sich nordwärts am goldenen Abendhimmel ein weißer Dampf, höher stieg die Rauchsäule
und färbte sich schwärzer.
    «Wir verstehen die Warnung«, rief Berthar, »die
Knaben der Königin brechen über die Grenze. Herzlich wünsche ich, daß ihnen der Wächter entrinnt.«
    »Schaue auch nach Süden, Berthar, dort hebt sich
gegen uns der alte Feind. Zum drittenmal wirbt der
Cäsar um unseren Leib, diesmal fordert er von den
Burgunden, daß sie uns austilgen. Die Königin drohte
mit den Waffen ihres Bruders Gundomar.«
    Wieder sah der Alte in das Angesicht des Häuptlings und merkte an der harten Miene, daß der andere
an schweren Kampf dachte. Da zog er seinen Leibgurt
fester und sprach mit wildem Lächeln: »Die Frist ist
kurz, für zwei Könige den Hof zu schmücken. Doch
behend sind deine Knaben, längst waren wir solcher
Ehre gewärtig, und wer ungeladen in unserem Ringe
schmausen will, der wird wohl selbst ein Schmaus für
Rabe und Aar. Befiehl, mein König, deine Knaben
sind bereit zu fechten.«
    »Entzünde das Notfeuer«, gebot Ingo, »sende Späher nach der Südmark und warne in den Dörfern der
altsässigen Bauern, daß sie ihr wehrloses Volk und
die Herden in ihrem Waldringe bergen und uns von
Bewaffneten senden, was sie vermögen.«
    Da rief Berthar mit mächtiger Stimme den Kriegsgesang der Vandalen über den Hof: »Wohlauf, ihr
Schwanensöhne, in die Waffen, tragt das Eisenbecken
und entzündet die Harzflamme; ruhmreicheren Tanz
beginnt ihr heute nacht als brennende Klötze.«
    Gleich darauf loderte von der Höhe ein mächtiges
Feuer, und gewappnete Männer jagten zu Roß den
Berg hinab.
    Irmgard saß in dem hohen Brautgemach, das ihr
einst die Vandalen zwischen dem Eichenlaub gezimmert hatten. In der Hand hielt sie das warnende Zeichen der Mutter. Sie starrte darüber hinweg in das
Leere. Als sie unten im Burgringe den Schritt des Gemahls vernahm, wandte sie die Augen nach ihm, ob er
zu ihr treten würde. Doch er sprach mit Berthar. Endlich stieg er herauf, und vor sie tretend, begann er:
»Der Mantel der Königin flog nach der Tiefe, die
Frau wich zornig von unseren Bergen.«
    »Auf dem Felsen lag ich über dem Brunnen, die
Angst warf mich zu Boden und die Scham. Da hörte
ich Rede und Gegenrede, ich sah, wie mein Hauswirt
sich zu dem fremden Weib neigte, und hörte, wie sie
ihr Recht forderte an seinem Leben.«
    »Dann hast du auch gehört, daß ich widersprach«,
versetzte er gutherzig.
    »Die Worte verklangen, denn mein Sohn wimmerte, und ich trug ihn auf das Lager des Vaters, ob er
ihm eine Stiefmutter findet.«
    »Irmgard!« rief der Gemahl erschrocken, »was
sinnst du?«
    »Meinst du, daß ich liegen will an deinem Wege
wie ein Stein, der deinen Fuß von Heldentum und Königskrone scheidet? Ich höre, meine Volksgenossen
sagen, daß ich dir nicht vermählt bin zu rechter Ehe,
und schmachvoll war der Gruß, den die Königin mir
bot. Wenn du die Dirne heimwärts sendest, wird die
Königin dir wieder hold, wie sie zuvor war.«
    »Du bist gekränkt und hart schneiden deine
Worte«, versetzte Ingo, »ich aber meine, nicht du
sollst daran denken, das Tuch zwischen uns zu zerschneiden, denn eine andere sinnt darauf mit argen
Gedanken. Sie will den Gemahl von dir lösen; doch
nicht, wie du wähnst, um ihm ein Königslager zu bereiten. Denn auf eine andere Ruhestätte denken sie für
den landfremden Ingo, und sie wälzen dort unten im
Tal die Steine, um ihn zu bergen in der lichtlosen
Kammer.«
    Irmgard fuhr wild auf, wie von einer Schlange gestochen. Er aber zog die Widerwillige an sich und
sprach ihr zärtlich zu: »Mühselig war meine Fahrt
über die Männererde, ich war noch ein Knabe, da
mußte ich wie ein Raubtier durch die Täler traben,
mir Beute zu holen, die mein Leben fristete, während
die Jäger auf meiner Fährte schlichen. Mehrmals war
mir der Tag verleidet, wenn ich demütig die Knöchlein an fremdem Tisch begehrte und den kalten Blick
des Gastfreundes sah. Dennoch meine ich, nicht ganz
unrühmlich bin ich durch die Schlachtreihen der Feinde gedrungen, und ehrlich habe ich geworben, daß mir
dereinst ein Freudensitz werde in der Halle der Helden. Damals erschien mir der letzte Sprung in die
Schar der Feinde als das beste Glück; und wenn der
Schlachtgesang summte, dann hörte ich, daß die Unsterblichen ihren Enkel hinaufriefen in ihr Gefolge.
Erst seit ich dich sah und du mir lieber wurdest als
mein eigenes Leben, fand ich viel Freude in dieser
Welt, und behaglich schien mir's oft, im Sonnenschein über den Tälern zu sitzen und zu lachen, wenn
die Böcklein in unserem Hofe gegeneinander sprangen und meine Kampfgesellen in der Butte die wilden
Waben heimbrachten. Aber da die Götter mir solches
Glück gewährten, teilten sie mir auch zu, daß es dauerlos sein sollte und leidvoll für dich, die mir lieb ist.
Durch frechen Hofraub mußte ich dich gewinnen.
Ärmer bist du als mein Weib, denn daheim. Niemand
rief dir Heil als meine wilden Genossen und die Siedler, welche sich mir zugeschworen haben, weil sie daheim schlechtes Glück fanden. Ich habe es oft gewußt,
wenn du neben dem Gebannten deine Tränen verbargst und die Seufzer nach der Heimat. Heut haben
die Überirdischen mich gemahnt, als der Mantel fiel.
Wohl ist es möglich, mein Weib, daß sie mich zu sich
laden wollen, darum sorge ich jetzt, daß die Ausfahrt
ruhmvoll sei und schädlich den Feinden.«
    »Reite aus dem Holzring«, rief Irmgard, »und baue
dir in der Fremde ein neues Heimwesen.«
    »Das Wildtier schlüpft aus seinem Lager, wenn die
Meute rennt, nicht der Wirt eines Volkes.«
    »Du lebtest verborgen ein seliges Jahr, deinen Knaben hobst du im Schilde, und dein Weib hing an deinem Hals. Denke auch daran, Ingo, bevor du wählst.«
Angstvoll starrte sie ihm ins Gesicht.
    Ingo trat noch einmal zu den kleinen Lichtöffnungen und spähte nach allen Seiten in die dämmrige
Landschaft. Wie rotes Gold leuchtete der Himmel,
und unten im Tale stieg der Nebel aus dem Bach. Er
sah auf die geschwungenen Hügel, die dunklen Wälder, die fruchtbare Flur; dann wandte er sich zu seinem Weibe und umfing sie: »Als der Sänger in der
Halle sang und du vor allen den Fremdling ehrtest, da
war ich dir lieb, weil ich den Helden voranschritt auf
dem Todespfade. Was hat deinen Sinn gewandelt,
Vandalenfrau?«
    »Die Angst, die ich fühlte, dich zu verlieren«, antwortete Irmgard leise und barg ihr Gesicht an seiner
Brust.
    Ingo hielt sie fest umschlungen: »Mein Haupt trug
ich hoch als Heimatloser, fröhlich genoß ich das
Glück des Tages, weil ich das Leben für wenig hielt
gegen ruhmvollen Tod, stolz war ich, treu zu sein
jedem, dem ich mich gelobt, und furchtbar meinen
Feinden. Wer diesen Stolz mir demütigen will, den
töte ich, oder er trifft mich. Stolzer aber als sonst bereite ich diesmal den Kampf. Denn gewaltig naht der
Feinde Drang, wie nie zuvor, und du, Geliebte, sollst
mit deinen Augen schauen, ob der Sänger den Helden
dir wahrhaft gerühmt hat. Rüste dich, Fürstin, zum
Ehrentage deines Gemahls, denn bald hörst du um
dein Brautgemach das wilde Lied deiner Schwäne,
und über den Wolken schaust du die Himmelsbrücke,
auf welcher die Helden sich aufwärts heben.«
    Dunkler wurden die Schatten der Nacht, das Notfeuer flammte und warf rotes Licht und Rußwolken
über den Hof, auf dem die Männer sich zur Abwehr
rüsteten. Sie räumten die Hofstätte von Karren und
Gerät, trugen die Wurfspeere und häuften die Steine;
auch die Mägde halfen, sie holten in vielen Trachten
das Wasser aus dem Quell und füllten die Fässer und
Bottiche an der Halle. Boten der Dorfleute rannten in
den Hof, reisige Männer sprengten ab und zu, und
Befehlsworte der Führer klangen in dem umhegten
Raum.
    Irmgard stieg mit Frida aus der hohen Kammer
herab. Niedergerungen war ihr Zweifel und wie getragen durch einer Göttin Kraft schritt sie über den Hof.
Berthar lachte vergnügt, da sie ihm nahte. Er erhob
sich schnell vom Boden, wo er an einer großen Wurfschleuder hämmerte, und grüßte sie, wie ein Krieger
seinen Häuptling. »So freut mich's, die Königin geschmückt zu sehen, das Licht des Antlitzes freut mich
und der Goldschmuck auf der Brust. Das Hochfest
rühme ich, wo die Braut in so reichem Schmucke
wandelt. Denn lustiger fechten wir Knaben, wenn wir
die Herrin schauen, die sich wie eine Schlachtenjungfrau über den Krieger beugt. Du aber höre noch vertrauliche Rede des Alten. Eine gute Herrin warst du
den wilden Knaben in friedlicher Zeit, du hast gesorgt
für alle und warst stolz gegen jeden wie einer klugen
Wirtin ziemt, auf daß nicht ein dreister Blick und ein
unziemlicher Scherz der Mettrunkenen sich zu dir hinaufwage. Jetzt aber, wenn dir's gefällt, zeige den
Männern freundlichen Sinn, sprich gütig zu jedem
und teile reichlich den Vorrat, den du in Keller und
Scheuer behütest. Denn ich sorge nicht, daß uns Speise und Trank noch mangeln wird, solange wir fechten;
und mancher schlägt grimmiger und wirft stärker die
Waffen, wenn er unter seinen Genossen durch Met
und ansehnliche Zukost geehrt wird. Bisher haben wir
nur auf die Räuber der Burgunden gelauert, diesmal
gibt's Arbeit, von der auch spätere Geschlechter erzählen.«
    Irmgard reichte die Hand, die der Alte ehrfurchtsvoll faßte: »Für mich ist alles gekommen, wie ich es
immer ersehnte«, fuhr er fort, »kurzes Feld und heißer
Kampf, und ich an der Schulter meines Herrn. Nur
daß der Haufe so klein ist, der mit ihm über die Walstatt schreitet, das macht mir Sorge. Denn lieber zählt
der Kriegsgott auf seiner Flur die Schocke der gemähten Männer als die einzelnen Halme.«
    »Komm heran, Wolf«, rief Berthar dem jungen
Thüring zu, »du hast eine gute Art, mit den Weibern
zu verkehren, und sie rühmen dich als Reigentänzer.
Darum sollst du als Frauenvogt wachen. Führe die
Weiber an, wenn sie die Steine vom Felsen rollen,
und wenn sie die Eimer schwingen gegen einen
Brandpfeil auf dem Giebeldach. Hebe die Felle der
Rinder und Hirsche, die wir gesammelt, aus der
Grube und breite das genetzte Leder über das Holzdach, denn als bester Schutz gegen Wurffeuer dient
uns nächst dem Baumlaub das nasse Fell.«
    »Näher dem Herrn meinte ich zu stehen«, versetzte
Wolf unzufrieden.
    »Niemand wird dir wehren, zur rechten Zeit deinen
Sprung zu tun«, tröstete der Alte, »aber rühmlicher
als du wähnst, ist dein Werk, denn ich merke, auch
die dort draußen werden in Frauenweise darum kämpfen, ob dem einen oder dem anderen das Mus verbrenne.«
    »Du meinst, Vater, es wird ein heißer Tag für manchen von uns.«
    »Für manchen von ihnen, so ziemt sich zu reden«,
versetzte Berthar. »Sorge nur darum, daß du als
schmucker Knabe den hohen Schicksalsfrauen gefällst.«
    »Nicht an mich dachte ich«, antwortete Wolf und
blickte über die Schultern nach dem Hause.
    »Sieh nicht rückwärts, ist Gesetz im Männerkampf.
Alles, was hinter dir wandelt, mag für sich selbst sorgen, nur die vor dir sind, darfst du sehen.«
    Als Wolf die Bündel der nassen Felle mit einem
Seile auf das Dach ziehen wollte, stellte sich Frida zu
ihm und begann spöttisch: »Zu rühmlichem Dienst
bist du erkoren, übel riechen die Teppiche, welche du
über uns breitest. Wirst du der Kämmerer, der uns
Frauen beschützt, so bleiben die Feinde uns willig
zehn Schritt vom Leibe und heben die Nase abwärts
mit Grauen.«
    »Wäre ich Häuptling«, versetzte Wolf ärgerlich,
»ich stellte dich über das Tor vor allem Heere, auf
daß du den Feinden durch scharfe Worte das Herz
verwundest. Hilf mir die Leiter im Innern des Saales
zu der Dachluke heben und halte die Seile, damit ich
oben die Felle löse.« Willig folgte Frida seinem Rat,
und als er alles gebreitet hatte und von der Höhe herabkam, sah er sich in dem leeren Raume um und gab
ihr schnell einen Kuß. Frida sträubte sich nicht, sondern zog plötzlich ein Band hervor und sprach:
»Halte den Arm, Wolf, daß ich mich dir verbinde.
Schauen wir morgen den Abend, so will ich dir angehören als dein Weib. Oft war ich widerwärtig gegen
dich, heut sage ich dir, daß du mir lieb bist und kein
anderer.« Sie band ihm den Arm, er aber rief: »Den
Zorn der Königin will ich rühmen, der meiner Distel
den Stachel nahm.« Sie küßte ihn herzlich, dann riß
sie sich los und sprang zu den Mägden.
    Unter der Mondsichel trieben wieder die Wolken
dahin, wilde Gestalten, Menschenleib und Pferdegebein, bald von gelbem Lichte umsäumt, bald kohlschwarz in grauer Dämmerung. Aus dem Idisbach
wand und ballte sich der Nebel und stieg aufwärts
gegen den Ringwall und die Burg. Tiergeschrei und
Menschenstimmen schallten um das Burgtor, auf den
Pfaden aus der Tiefe führten die Dorfleute Rosse und
Rinder und die braunwolligen Schafe. Mit dem Lindenschild schritten die Männer und trieben mit dem
Speer die Herden zur Eile, hochbepackt mit Hausrat
eilten die Weiber und Kinder. Gramvoll war ihnen der
Weg zur Höhe, denn wer sich rückwärts wandte, der
sorgte, ob er auch in den Hof, den er sich jüngst gebaut, lebend zurückkehren, oder ob der Hof selbst in
Flammen lodern werde. An der Sperre des unteren
Ringwalls drängten sich die Flüchtigen, und der Vandale, welcher dort den Zugang hütete, mußte anweisen
und schreien, daß sie in dem Dunkel nicht vom Pfade
wichen, der zum Tor führte. Auf dem Gipfel füllte
sich der Burgraum mit Menschen und Herdenvieh.
Die Rinder brüllten, die Rosse fuhren wild umher,
und die Weiber drückten sich mit ihren Bündeln an
den Holzwall. Aber Berthar mahnte die Männer, die
Hoftiere in Reihen zu stellen, die Schafe mit einem
Pferch zu umschließen. In der Mitte des Raumes
flammte ein Feuer, dort brodelten die Töpfe für die
Darbenden, und der Schenk zapfte den Durstigen
Bier, das sie reichlich begehrten. Berthar schritt von
einem der Männer zum anderen, bot ihnen würdig,
wie in friedlicher Zeit, den Gruß, fragte nach der Meinung und prüfte dabei verständig ihre Zahl und den
Mut. »Was säumen die Nachbarn vom anderen Ufer
des Bachs, wo sind die armfesten Bauern vom Ahornwald und dem Finkenquell?« rief er dem Thüring
Baldhard zu. »Hat den Marvingen der weiße Nebel
den Sinn geblendet, daß sie den Schrei des Türmers
nicht hörten und den Feuerschein nicht sahen?«
    »Langsam regen sich ihre Glieder«, versetzte Baldhard bekümmert, »Herdenvieh und Karren sah ich abwärtstreiben zu ihren Heiligtümern im Walde, sie
werden nicht eilig sein, Rosse und Kinder zu verlassen. Dennoch wäre ihnen Eile ratsam, denn im letzten
Zwielicht zog eine Schar vom Norden her, den Bach
entlang, Schilde glänzten und Eisenkappen. Und ich
argwöhne, es sind die wilden Knaben der Königin,
welche in den Höfen jenseits ein Nachtlager suchen.«
    Auf dem Pfad aus der Tiefe sprengte ein Reiter
heran, wild fuhr er auf schaumbedecktem Roß durch
das Tor und winkte im Jagen dem Alten zu. »Radgais!« rief dieser und eilte ihm nach zu dem Saal, wo
Ingo mit den ältesten der Dorfgenossen die Meldung
der Krieger empfing. Der Bote sprang grüßend ab.
»In hellem Haufen drangen die Königsknaben durch
unsere Mark, es ist ihr ganzer Schwarm, dazu Mannen des Theodulf. Mühsam entrann ich über die
Berge, nachdem ich das Strohfeuer entzündet. Sie
aber halten sich hinter den Bäumen im Tale, denn
schwerlich sind ihrer mehr als hundert Schilde.«
    »Sahst du die Königin?«
    »Außer Theodulf nur den alten Räuber Hadubald.«
    »Warf Frau Gisela keine größere Schar in die Sättel«, sprach Berthar verächtlich, »so mögen wenige
ihrer Treuen den heimischen Trinkkrug wiederschauen.«
    »Dort naht einer vom Main, der andere Gäste meldet«, versetzte Ingo. Walbrand, der Vandale, stob
heran.
    »Als ich, mein König, gen Süden durch den Kieferwald kam, um über die Landesmark zu spähen, da
hörte ich auf dem Saumpfad Klappern der Schilde.
Ich barg mein Roß und wand mich zu Fuß durch das
Dickicht; in langem Zuge kam's heran, ein Heer der
Burgunden, aus drei Haufen geschart, Fußvolk und
Reiter. Neben dem Führer ritt ein fremder Gesell, ein
Römer war's von der Leibwache des Cäsar, die man
Protektoren nennt, ich erkannte den Helm und die Rüstung und hörte sein Lachen und römische Worte.
Sorglos wateten sie heran im Sande, ohne Vortrab
und Späher, ganz sicher des Sieges. Mit wenig Begleitern hätte ich ihnen Grauen erregt. Aus dem Dickicht brüllte ich gegen sie, wie der Nachtrabe brüllt,
da hielten sie erschreckt an und sahen durch die
Bäume nach den Wolken. Ich aber warf hinter den
Stämmen hervor meine Waffe gegen den Römer. Der
Held fiel in den Sand und stöhnte, sie aber schrien
laut auf, und ich entsprang in das Dunkel. Ich hoffe,
ein übles Vorzeichen wird es ihnen.«
    »Wir rühmen die Sorge der Königin«, sprach Ingo,
»daß sie ein fremdes Heer gegen meine Mannen in
Harnisch ruft. Traute sie dem guten Willen der Thüringe so wenig, daß sie ihr Heimatvolk zum Schwerttanze lud? Wo scheuchtest du ihre Helden durch den
Sang des Vogels?«
    »Auf halbem Wege zwischen hier und dem Main«,
antwortete Walbrand, »ich sah noch, wie sie zur
Nacht lagerten. Spät erwachen die Burgunden; wenn
sie sich auch eilen, stehen sie doch nicht, bevor der
Morgen warm wird, im Tale. Pferdetritte merkte ich
unten im Nebel jenseit des Baches.«
    Ingo winkte ihm Entlassung und sprach zu Berthar:
»Sorge, mein Vater, daß alle schlafen außer den
Wächtern, denn morgen werden sie Augen brauchen,
welche fest in ihren Köpfen stehen, und geruhte Glieder. Halte gute Wache am Tor, damit nicht unter dem
flüchtigen Anzug ein Feind zuschleiche. Im Morgenlicht sammeln wir die Bauern und zählen die Häupter.
Die Schar wird klein für den Ring. Wir aber kämpfen
um das Leben, und jene dort um karge Beute. Zum
letztenmal, bevor wir uns dem Kampfzorn weihen, sei
in Frieden gegrüßt, mein Vater. Daß sie uns flüchtige
Männer großer Volksrüstung wert achten, darüber lachen wir heut, und dafür danke ich dir, du Treuer.«
    Der Morgen graute, die Wolken trugen blutroten
Saum und bargen die Sonne. In der Ringburg erhoben
sich die Schläfer von der Erde. Die Männer rüsteten
sich zum Dienst für den Kriegsgott, den Erbarmungslosen, sie salbten und sträubten ihr Haar, daß es rötlich starrte, sie legten um Arme und Hals die Ringe
von Bronze und Gold, sie zogen den Gürtel am Leibe
fest, daß der Schritt behender sei und der Schwung
der Glieder gewaltiger. Mancher legte sein Hemd an
von Hirschleder, mit Eisenschuppen bedeckt, mancher
auch warf die braune Wolljacke von sich und öffnete
das Hemd, damit man die ruhmvollen Narben auf der
Brust schaue. Finster war der Blick der Krieger, wild
ihr Mut und schweigsam ihr Tun. Denn unziemlich
war im Dienste des Schlachtengottes unnütze Rede.
    Berthar sprach zu Wolf, der sich neben ihm wappnete, einen dicken Goldring darbietend: »Lange habe
ich das Prachtstück bewahrt, das ich einst als Königsgabe gewann. Nimm du es heut als Geschenk von deinem Gesellen, nicht ungeehrt sollst du den Speer
schwingen an unserer Seite, damit die Feinde nicht
sagen: Sehet, nur kärglichen Lohn erwarb der Thüring
an der Bank des Fremden.« Wolf streifte den Ring
über seinen Arm, sah den Alten dankend an und antwortete:
    »Denke auch, Vater, wenn du den Streit ordnest,
daran, daß ich nicht als Frauenvogt unter den Weibern bleibe, und zürne nicht, wenn ich noch eines
sage: Herrenfeind ist auch Mannesfeind, aber am
fröhlichsten wird sich mein Arm gegen die Burgunden
heben, die nicht von meinem Stamme sind.«
    Der Alte lächelte finster: »Unnütz bellst du, junger
Brackhund. Noch ist der Geruch des Blutes nicht in
deiner Nase, wenn der Tag heraufsteigt und die Wolken dort oben sich schwärzer ballen, wirst du selbst
deiner Sorge wenig achten.«
    Vor dem Saale des Königs war der Opferstein gerichtet. Um den Stein sammelten sich die Krieger,
Ingo trat mit seinen Mannen aus der Halle in grauem
Stahlhemd, unter einem Helm, der mit dem Haupte
eines Ebers gedeckt war, silbern waren die Zähne,
und rot glühten die Augen des Untiers. Ein junges
Roß führten die Knaben herbei, Berthar stieß ihm den
Opferstahl in den Leib und riß die tödliche Wunde.
Der König sang das Blutgebet, und jeder der Männer
trat herzu, tauchte die Rechte in das Roßblut, und alle
schworen einander die Todestreue und dem Herrn Gehorsam.
    Aus dem Wipfel des Baumes rief eine helle Frauenstimme: »Wahre dich, König, die Heerschilde glänzen
und die Spitzen der Speere.« Das Horn des Türmers
warnte in wildem Ruf, und ein Bote sprang zum
König. »Den Bach entlang reitet die Schar der Königsmannen, unter ihnen die Königin.« Da erscholl
der Kriegsruf im Hofe der Burg, die Krieger ergriffen
Schild und Speer und traten zum Kreise, das
Schlachtgebet in die Höhlung des Schildes zu singen.
Das wilde Lied erklang laut in die Täler, langsam und
feierlich im Beginn, anschwellend wie der Sturmwind,
bis es scharf und markerschütternd tönte wie das Geheul der Windsbraut. Als es verstummt war, antwortete von unten gellendes Geschrei. Berthar rief die Befehle, und die geordneten Haufen der Krieger zogen
den Berg hinab und besetzten den Ringwall. »Zwiespältig tönte das Kampflied«, sprach Berthar leise zu
Ingo, »ungleich bei unseren Mannen und den Landleuten, du wirst heut nur der heimischen Weise vertrauen.« Noch einmal stieg Ingo mit dem Alten in den
Wipfel des Baumes. »Frau Gisela führt in Wahrheit
niemand mit sich als die lustigen Mannen ihrer Burg
und das Gesinde des Sintram. Dafür hat sie die Burgunden geladen, daß sie ihr schnell das Werk vollenden. Und willig sind sie gekommen, denn ihrer sind
zehn gegen einen von uns. Sieh, Held, schon ziehen
sie den Schildring um unseren Graben. Hinab zum
Wall! Die Sitte fordert, daß ich die Königin begrüße;
ich halte die Seite, wo sie gebietet, du leite das Volk
südwärts gegen die fremden Haufen.«
    Mit beflügeltem Schritt eilten die Helden an den
Verhau. Rundum erhob sich Geschrei, die Pfeile und
Speere flogen, in kleinen Haufen sprangen die Belagerer heran und trugen Steine und Reisigbündel gegen
den Außenwall, um den Graben zu füllen.
    Überall, wo nordwärts der Drang am heftigsten
war, klang mächtig der Schlachtruf Ingos, und vom
Südrand her antwortete die Stimme Berthars; und wo
der König die Speere warf, dorthin rannte auch Theodulf, Rache fordernd, in den Vorkampf. Mehr als einmal zitterte sein Speer nahe an Ingos Haupt in den
Balken des Walles, und der Schild des Thürings klaffte geborsten von der Waffe des Königs. Aber der Ansprung der Belagerer mißlang, mit heißen Wangen
wandten sie sich abwärts, ordneten die zerrissenen
Haufen, trugen aus dem Dorf der Thüringe und aus
dem Walde Bohlen zusammen und arbeiteten hart
darüber mit Axt und Hammer.
    »Mit starkem Schwunge hoben sich die Fäuste deiner Gesellen«, rief Berthar rühmend dem Sohne Beros
zu. »Sind die Knaben der Königin in Zimmerleute
verwandelt? Verächtlich ist der Kriegsmann, der hinter dem Bretterschild kauert.« Und zu Ingo sprach er
lachend: »Die Burgunden erwiesen schwachen Eifer
im Stoße, gar nicht zahlreich sind die Opfer, die wir
auf meiner Seite dem Kriegsgott fällten. Und wir
müssen zu ihm rufen: Nimm gnädig mit wenigem vorlieb, wie der Kuckuck zum Bären sagte, als er ihm
beim Gastmahl drei tote Fliegen bot.«
    Unter die heißen Strahlen der Mittagsonne wälzten
sich graue Wetterwolken, da riefen die Hörner der Belagerer zu neuem Kampf, und wieder erhob sich der
heulende Schlachtruf in beiden Scharen.
    Stärker war der Ansturm und größer die Gefahr,
denn nicht vergebens hatten die Belagerer ihre Äxte
gebraucht. Von allen Seiten fuhren sie hinter starken
Bohlenschilden heran, und wieder warfen sie Steine
und Holzbündel in den Graben und schleppten Baumstämme und lange Balken, die Tiefe zu überbrücken;
auch Gerüste hatten die Burgunden gerichtet, in denen
ein Balken als Sturmbock hing, donnernd schlugen
die geschwenkten Balken gegen das Bollwerk, und
lange Haken rissen den Bohlenzaun hinab in den Graben. Um die wilden Werkzeuge entbrannte der grimmigste Streit. Wich ein Haufe der Belagerer rückwärts, so sprang im Nu ein neuer heran, denn hinter
den Kämpfern hielt die Königin und trieb mit Worten
und gehobenem Arme unablässig zum Sturm. Endlich
gelang es den feindlichen Scharen hier und da, den
äußeren Wallring zu zerreißen und über den Graben
hinaufzuklimmen. Da wogte eine Weile an den geöffneten Pfaden das Kampfgewühl, fest stemmten die
Burgleute Holzschilde und Leiber, den Riß zu stopfen. Aber wie die Flut durch den zerrissenen Damm,
so stürmte die Überzahl der Feinde hinein, und die
kleinen Haufen der Verteidiger wurden rückwärts gedrängt nach der Höhe. Ingo stand vor dem Burgtor
mit wenigen Blutgenossen, welche heut an seiner
Achsel kämpften, und deckte durch Schild und Speer
den Rückzug seiner Krieger. Als letzter sprang er
selbst in das Tor, und hinter ihm hob sich die Brücke.
    Die Belagerer riefen das Siegesgeschrei und drangen gegen den Burgwall, der den Gipfel des Berges
umschloß. Aber kurz war die Freude, von der steilen
Höhe flogen jetzt dichter die Speere, und große Steine
sprangen herab und rissen blutige Bahnen in die stürmenden Haufen. Denn enger war jetzt die Kette der
Verteidiger und sorgenvoll ihr Zorn, da sie für die
letzte Schanze kämpften, die vor dem Verderben
schirmte; alle Hände regten sich, auch die Frauen
standen hochgeschürzt, die Steine hebend und den
Männern zureichend. Unerträglich wurde es endlich
den Feinden, an der Stelle zu haften, in großen Sprüngen flohen sie zurück, und manchem noch zerschlug
der geschleuderte Felsblock die gehobenen Beine.
    Da ritt die Königin zornig vor ihre Mannen und
rief: »Wollt ihr den Met der Königin ferner trinken,
ihr hüpfenden Helden, so ringt euch aufwärts zu den
Weiden und werft den Steintrog nieder, aus dem sie
schöpfen, vielleicht fangen sie dann mit den Lippen
die rinnenden Tropfen.« Theodulf flog um den Berg
und befahl gemeinsamen Aufsprung von allen Seiten;
wieder riefen die Hörner und gellte das Geschrei, und
wieder flogen Speere und Steine vom Bergeshaupt.
Aber während der Ring der Belagerer von unten die
Pfeile dahin schoß, wo ein Haupt oder Arm über die
Brüstung ragte, schlich Hadubald mit vier Genossen
in dem Rinnsal des Quells hinauf zu den Weiden, alle
gebeugt unter den Schilden, starke Hebestangen in der
Hand. Sie fuhren hinter die Bäume, wo der Felsen sie
deckte. Doch dem Helden Berthar entging nicht die
drohende Gefahr, die nächsten Speergenossen raffte er
zusammen und eilte mit ihnen durch die Pforte hinab.
»Wir fassen von unten, ihr sendet vom Felsen die
Pfeile, damit keiner entrinne.« Da, als der Alte unter
die Bäume sprang, dröhnte der mächtige Steintrog,
abwärts aus seinem Lager geworfen. Berthar rief zornig dem Hadubald zu: »Unsegen schafft es dir, Weinschwelg, zum Wassertrog zu wandeln«, und zerbrach
ihm mit der Keule das Haupt, bevor der andere die
Waffe erhoben hatte. Auch die übrigen Königsmannen erlagen den Streichen der Vandalen, nur einer
sprang abwärts, aber er sank auf dem Wege zu
Boden, den tödlichen Pfeil im Rücken, und von der
Höhe begrüßte lauter Freudenruf seinen Sturz. Darauf
verstummte das Kampfgeschrei, und oben wie unten
summten die schnellen Worte in den Haufen.
    »Der Steintrog ist geworfen«, sprach Berthar zurückkehrend leise zu Ingo, »wild rinnt jetzt das Wasser abwärts, und mühselig wird es den Ringgenossen,
sich und ihren Tieren den Trunk zu schöpfen.«
    »Die Königin kannte den Quell«, versetzte Ingo
mit finsterem Lächeln. »Vermochten die unten den
Stein zu werfen, wir heben ihn wieder. Rüste die
Bäume, wähle die Streiter und ziehe die Schildburg
um die hebenden Arme der Landgenossen.«
    Während Ingo sprach, schlug über ihm ein Pfeil
schwirrend in das Turmgerüst, und eine kleine Flamme loderte um den haftenden.
    »Dort mahnt Frau Gisela unser Volk an den verwüsteten Quell«, rief Berthar. Rund um den Berg sprangen einzelne Bogenschützen aufwärts und schossen
Brandpfeile gegen das Bollwerk, sorglich bemüht,
durch behende Bewegung die geworfenen Steine zu
vermeiden. Hier und da leckte die Flamme an den
Balken und Pfählen, die Belagerten schlugen mit
Stangen gegen die Pfeile und zerwarfen die Flammen,
aber immer häufiger lohten die Brände; wild klang
das Geschrei der Warnenden, die Kinder heulten, die
Rosse bäumten, wenn ein Brandpfeil unter sie flog,
zerrissen die Halfter und fuhren rasend durch die gedrängte Menge. Da wurde die Arbeit peinvoll, und
manchem der Verteidiger sank Hoffnung und Mut.
    Mit kleinem Gefolge nahte in gestrecktem Lauf ein
Reiter den Scharen der Königin. Ihn und seine Begleiter empfing lauter Zuruf aus dem Haufen des Theodulf. Herr Answald stieg vom Pferde: »Täuschende
Botschaft lud mich zu deinem Hofe, Königin, während du hier Rache übst in meiner Sache.«
    »Ungeladen kommst du und unwillkommen«, versetzte die Königin, »meine nicht, dich zwischen mich
und die Rache zu stellen, den unerbetenen Mittler
treffen die Pfeile von zwei Seiten. Das Schicksal jener
wendet kein Sterblicher, wenn nicht sie selbst es vermögen.«
    »Will die Königin herrschen über das Volk der
Thüringe, so wird sie den Brauch des Landes ehren.
Weiber sehe ich dort und Kinder von unserem Blut,
greulich ist es, Speer und Brandpfeil gegen die Wehrlosen des eigenen Volkes zu schleudern. Wer ein freier Thüring ist und sich Sieg begehrt in ehrlichem
Kampfe, der helfe mir die Schmach zu wenden. Fleht
mit mir zur Königin, daß sie meide, was uns alle
ruchlos macht in dem Gedächtnis der Menschen.«
    »Gut spricht der Fürst«, rief ein alter Kriegsmann,
und die Thüringe schlugen die Speere zusammen:
»Heil dem Herrn Answald!« Finster sah die Königin
über den Haufen, aber sie schwieg.
    »Höre mich, Herrin«, schrie der Häuptling, entsetzt
durch ihr hartes Antlitz, »mein eigenes Kind, das ich
einst dem Theodulf verlobte, steht unter den Brandpfeilen, und gleich ihr andere Frauen aus den Waldlauben. Gegen mein Kind steht mir allein die Strafe
zu, und niemand, auch du nicht, soll sie mir über dem
Haupte wegnehmen.« Er sprang in den Weg vor den
Haufen. »Hier stehe ich, Answald, ein Fürst der Thüringe. Manches Mal habe ich eure Heerscharen in den
Kampf geführt. Bevor ihr wagt, die Unkriegerischen
zu schlachten, die dort im Ring die Arme heben, sollt
ihr erst mich töten, damit ich die Schande nicht überlebe.« Wieder erscholl lauter Zuruf der Krieger.
    »Zu mir, ihr Königsknaben«, rief Frau Gisela, sich
hoch aufrichtend. Aber auch Theodulf und Sintram
drängten ihre Rosse an das der Königin und sprachen
leise zu ihr. – »Wärst du nicht außer dir, alter Mann«,
begann die Königin endlich, und ihre Stimme bebte
im Zorn, »so würde ich dich strafen, weil du tollkühn
diese zum Ungehorsam aufrufst. Wenig liegt mir am
Herzen, Blut der Bauern zu vergießen, wenn sie auch
eigenmächtig außerhalb der Mark sich gelagert haben.
Laß das Horn ertönen, Theodulf, und schrei in den
Ring. Die Landleute sollen freie Ausfahrt haben, nicht
nur die Weiber und Kinder, sondern auch die Männer,
und waffenlos aus dem Wall ziehen, ohne Schaden an
Leib und Gut, durch Gnade der Königin.« Wieder
klang aus den Haufen frohes Beifallsgeschrei. In langgezogenen Tönen mahnte das Horn, vom Streite abzustehen. Theodulf trat bis in Wurfweite vom Tor und
schrie mit mächtiger Stimme die Gnade der Königin
in die Burg.
    Drinnen erhob sich ungestüme Bewegung. Das Tor
blieb verschlossen, aber am Walle und an den
Schanzpfählen rissen wilde Gestalten in Verzweiflung, sie warfen Pfähle und Balken nach der Tiefe und
rollten dem Holzwerk nach. Ein flüchtiger Haufe
quoll hier und da aus der Verschanzung, mit Weibern
und Kindern in angstvollem Gedränge die Rosse und
Rinder. Auch einzelne Männer sprangen herab, denen
die Schwurhand noch vom Opferblute rot war, durch
die Not gescheucht und ermüdet vom hoffnungslosen
Kampf. Doch die Mehrzahl der Bauern stand auf der
Höhe zusammengedrängt, die Schilde am Fuß, unsicher schauten sie den Frauen nach und dem herabstürzenden Herdenvieh. Nur der Eid hielt sie und die
Scham.
    Da trat Ingo zu ihnen und rief mit lauter Stimme:
»Freiwillig seid ihr gekommen, frei mögt ihr auch
gehen, da eure Landgenossen euch rufen. Quere Blicke und widerwilligen Dienst begehre ich nicht. Wenig
Ehre bringt mir der Krieger, der sich nach Weib und
Kind sehnt während des Kampfes. Willig löse ich
euch von eurem Eide; gedenkt, wenn ihr wollt, der eigenen Rettung.«
    Da legten mehrere still die Schilde an das Bollwerk
und sprangen abwärts, ohne sich umzusehen. Berthar
aber rief in den Haufen der Bleibenden: »Nicht durch
einen Wurf fällt auf der Tenne die Spreu aus dem
Weizen. Noch manchen sehe ich, den der Wind über
den Zaun wegblasen mag. Versucht es noch einmal,
ihr stolzen Gesellen. Gern entbehren wir die Genossenschaft der Waldleute.«
    Wieder fielen Schilde zum Boden, und die Träger
entschwanden mit finsteren Mienen.
    »Was weilt mein König, ihren Jammer zu schauen?
Besser schwingen sie sich, wenn die Scham ihnen
nicht die Beine klemmt. Euer ist die Wahl; der eine
Weg führt aufwärts zum Saal des Königs, der andere
talab zu eurem Dung.« Er folgte seinem Herrn, der
zur Halle eilte. Die Zurückgebliebenen standen noch
einige Augenblicke beisammen; da sie sich allein
sahen, schwand ihnen der Kriegerzorn. Nur wenige
eilten dem Könige nach, die anderen suchten waffenlos das Freie. Unter den letzten, welche den Ring verließen, waren Baldhard und Bruno.
    Aus der Tiefe sprangen die Haufen der Königin
jauchzend empor. Die den Ausgang suchten, hatten
ihnen den Zugang geebnet; die Anstürmenden zerhieben die Sperren des Tores, ihr Schwarm drang heftig
gegen den offenen Raum vor dem Saale. Aber schnell
wichen sie zurück; denn aus der Schleuder, die Berthar auf die Treppe des Eingangs gestellt hatte, flogen
die spitzen Baumpfeile in ihre Reihen. Sie suchten
Schutz längs dem Bollwerk, und wieder flogen Speere
hin und wieder, und aus der Tiefe fuhren die Brandpfeile gegen das Dach.
    Längs dem Dachbalken wirbelte weißer Rauch,
und durch den Dampf klang der Ruf: »Wasser herauf!« Auf der Leiter klomm ein Mann und rief von der
Höhe: »Es knistert im Dach, die Rindshaut schwelt;
ein Burgunderpfeil trieb das Feuer an den Vorsprung
des Daches, es glimmt und flackert, geleert sind die
Eimer.«
    »An unserem Brunnen kühlt sich die Königin«, rief
Berthar hinauf, »fehlt dir Wasser, so gieße dem Feuer
unser Bier auf die Zungen.« Ein Windstoß fuhr heulend über das Dach und trieb eine Rauchwolke und
feurige Lohe in die Höhe. Ein Jubelschrei der Feinde
folgte dem Windstoß, die Flamme brach züngelnd
hier und da durch die deckenden Häute. »Komm
herab, Wolf«, rief Berthar dem Helden in der Höhe
zu, der mit versengtem Haar und schwarzen Händen
sich mühsam an der Leiter festhielt, »dir selbst rinnt
aus dem Leibe der Quell, rot trieft's von der Leiter.«
    »Es war nicht genug, das Feuer zu löschen«, antwortete Wolf; er fuhr herab, schüttelte seine blutende
Hand und griff nach Schild und Speer.
    »Öffnet die Türen, ihr Blutgenossen«, befahl Berthar, »damit der Luftzug unserer Herrin den Rauch
vertreibe. Soll der König allein die Schildwacht halten? Werft die Speere rings um den Bau; soweit sie
fliegen, reicht jetzt das Königreich der Vandalen.«
    Ingo stand auf der Treppe des Saals, vom Schilde
gedeckt, über ihm fuhren dicke Rauchwolken, vom
Wettersturm getrieben, an die Scharen der Feinde und
umhüllten ihnen Rüstung und Gesicht.
    »Geöffnet ist die Halle«, rief Ingo den Starrenden
entgegen, »mit dem Willkomm harrt der Wirt. Was
säumen die verzagten Gäste?«
    Aus dem Rauch sprang ihm eine Gestalt entgegen,
ein schildloser Mann, und eine Stimme rief: »Irmgard,
mein Kind! Der Vater ruft, rette dich, Unselige!«
    Irmgard hörte in der Halle den Schrei, wild fuhr sie
auf und legte den Sohn in Fridas Arm. Und wieder
rief es von draußen schriller und angstvoller: »Irmgard! Verlorenes Kind!«
    Ingo setzte den Schild zu Boden und sah über die
Achsel zurück: »Der Habicht schreit nach seinem
Nestling, gehorche dem Ruf, Fürstin der Thüringe.«
    Bei dem Gemahl vorüber stürzte das Weib dem
Vater zwischen den feindlichen Speeren entgegen.
Aus den Haufen der Thüringe brach ein Freudenschrei
und Heilruf. Sie umschlang den Vater und rief:
»Wohl mir, mein Auge schaut dich und an deiner
Brust hältst du mich.«
    Dem Helden Answald bebte das Herz, und er zog
sie mit sich. »Die Mutter wartet, liebes Kind.«
    »Segne mich«, rief Irmgard, »heiß ist das Gemach,
wo ein armes Kind nach der Mutter schreit, segne
mich, Vater«, rief sie, ihn krampfhaft festhaltend.
    Der Fürst legte den Arm um ihr Haupt, sie beugte
sich tief vor seine Knie, dann erhob sie sich schnell,
trat zurück und die Hand gegen ihn ausstreckend, rief
sie: »Grüße die Mutter!« und wandte sich mit starkem
Schwunge rückwärts nach dem brennenden Hause.
Ingo hatte unbewegt gestanden, den scharfen Blick
gegen die Feinde gerichtet. Als sein Weib aber zu ihm
in die Todesnot zurückkehrte, trat er ihr entgegen und
breitete die Arme, sie zu umschließen. Da schwirrte
der Eschenspeer aus Theodulfs Faust und traf den
König von der Seite unter den Arm. Still sank Ingo
nach der Halle zurück aus den Händen der Gemahlin.
Berthar sprang vor und deckte mit dem Schild den
Wunden, den seine Mannen seufzend auf die erhöhte
Herrenbank trugen. Vor ihm kniete Irmgard, aber
Berthar rief in den Raum: »Laßt Weiber trauern um
des Königs Wunde; schnell heran, ihr Gesellen, dem
König zu folgen auf seinem Pfad. Vier sind der Tore
in des Königs Halle, aus jedem führt der Weg nach
dem Himmelssaal. Sorgt, daß ihr rächt die Königswunde. Walbrand, der letzte warst du an des Herrn
Bank, dafür springst du heut als erster, und der letzte
sei ich.«
    Die Vandalen sprangen an die Tore, von da die
Stufen hinab, einer nach dem anderen, wie der Alte
sie rief. Und von neuem erhob sich um das Haus
Kampfgetöse und Getümmel. Wilder fuhr der Sturmwind über das lodernde Dach, hoch oben rollte der
Donner, das Dach der Halle krachte, Asche und brennende Schindeln fielen herab. Frida setzte betäubt das
Kind auf das Lager des Königs.
    »Der Knabe lacht«, rief Irmgard und warf sich
schluchzend über das Kind, welches fröhlich mit den
Beinchen schlug und die Hände nach den Flammenhaufen am Boden ausstreckte. Fest hielt Irmgard ihr
Kind umschlossen, es war lautlose Stille im Raum.
Dann riß sie die Tasche von Otterfell, die Gabe der
Schicksalsfrau, aus ihrem Gewande, hing dem Knaben die Tasche um den kleinen Leib, hüllte ihn in die
Decke, und das Kind noch einmal küssend, rief sie zu
Frida: »Rette ihn und singe ihm von seinen Eltern.«
Frida aber sprang zu Wolf, der als Speerhüter am
Lager des Königs stand, und flehte: »Komm, am hintern Tor stehen Männer aus unseren Lauben, wir dringen in den Wald.«
    Da rief der Alte mit heiserer Stimme: »Wo säumt
der Vortänzer? Die Springer harren.«
    »Lebe wohl, Frida«, versetzte Wolf, »nicht zu gleicher Tür fahren wir aus dem Feuer, lebe wohl und
denke mein.« Noch einmal sah er sie mit treuen
Augen an, dann brach er mit mächtigem Satz aus der
Tür, sprang über die glühenden Holzkloben vor der
Treppe und schleuderte seinen Speer einem Knaben
der Königin mitten in die Brust, daß dieser zusammenbrach und ein lauter Schrei im Ringe der Männer
erscholl. Auf den Helden flogen die Pfeile, der blutete
aus mehreren Wunden, aber sein Schwert schwingend, warf er sich in den Haufen, vor welchem Theodulf stand, zur Rechten und Linken taumelten die Getroffenen zurück, wild hob er die Waffe gegen den
alten Bankgenossen, da brach er selbst sterbend zusammen.
    Und wieder rief Theodulfs Stimme gewaltig mahnend: »Die Balken beben, rettet die Frauen!« Und
Fürst Answald schrie, an das Tor springend: »Irmgard! Rettet mein Kind!« Da erhob sich am Tor gegen
ihn die zusammengesunkene Gestalt des Alten, mit
Asche bedeckt das Haupt, gebrannt der Bart, die Gier
nach Rache im Antlitz. Und grimmig rief er: »Wer ist
es, der so frech am Schlafgemach des Königs lärmt
und Einlaß begehrt? Bist du es, Narr, der einst bereute, daß er Gastrecht bot? Mit kaltem Gruß hast du
meinen König entlassen, kalt wie Eisen sei die Antwort, die der Vandale dir bietet.« Und schnell wie ein
Raubtier sprang er von den Stufen und stieß die
Waffe dem Häuptling der Thüringe durch Panzer und
Brust. Dann rief er über den entsetzten Haufen:
»Vollbracht ist alles, und gut war das Ende. Zieht
heim, bleichnasige Toren, und dreht mit den Weibern
die Mühlsteine eurer Königin. Der große König der
Vandalen steigt aufwärts zu seinen Ahnen.« Um ihn
flogen die Geschosse, er aber schüttelte die Eisen ab
wie ein verwundeter Bär, wandte sich schwerfällig
nach der Halle, setzte sich mit seinem Schilde an den
Fuß des Königslagers und sprach nicht mehr.
    Durch das zerbrochene Tor ritt die Königin gegen
die brennende Halle. Laut rollte der Donner, und die
Blitze zuckten, von der Flamme des Hauses glühte
wie rotes Feuer der Golddraht des Panzers, welcher
ihre Brust umschloß. Sie tauchte vom Rosse zu
Boden, scheu wichen die Männer zurück, denn leichenbleich war ihr Antlitz und finster gezogen die
Brauen.
    Sie stand unbeweglich und sah in die Lohe. Nur
einmal regte sie sich und warf die Augen flammend
zur Seite, als sie ein Weib merkte, das, ein Kind auf
dem Arme, gegen die Männer rang, welche sie festhielten. »Es ist nur die Dienerin«, sprach Theodulf
halblaut mit fahler Wange, »und es ist das Kind.« Die
Königin befahl durch eine heftige Gebärde, das Weib
zur Seite zu führen. Das Feuer leckte über den First
hoch gegen die Wolken, der Wettersturm fuhr in die
Flamme, daß sie weit umherloderte, er warf brennende Späne und Bretter gegen Frau Gisela und den Haufen der Männer. Aber die Königin stand unbeweglich
und starrte in die Glut.
    Drinnen im Haus war es still, Irmgard kniete am
Lager des Gatten; ihr Haar deckte seine Wunde, sie
hielt ihn fest umschlungen und lauschte auf seine
Atemzüge.
    Der todwunde Mann legte den Arm um sie und sah
ihr stumm in die Augen. »Ich danke dir, Ingo«, sprach
sie, »sei mir gegrüßt, Geliebter, auf dem letzten Lager
liegen wir beide gesellt.« Näher rollte der Donner.
»Hörst du die oben rufen?« murmelte der Sterbende.
»Halte mich, Ingo«, rief Irmgard. Ein flammender
Blitzstrahl erfüllte die Halle, ein Wetterschlag dröhnte, die Balken des Daches brachen zusammen.
    Draußen aber schoß auf die betäubten Mannen der
Königin der Hagelschauer, die Eisstücke schlugen auf
Helm und Panzerhemd. »Die Götter laden ihren Sohn
zu sich in den Saal«, schrie die Königin und verhüllte
ihr Haupt in den Mantel. Die Männer aber warfen
sich unter ihren Schilden zu Boden und bargen das
Antlitz vor dem Zorn des Donnergotts. Als das Wetter vorübergerauscht war und die Krieger sich scheu
erhoben und um sich schauten, da war die grüne
Bergfläche mit grauem Eise bedeckt, zusammengestürzt lag das Haus, und aus der nassen Kohle züngelten kleine Flammen. Die Königin, wie in Stein verwandelt, stand immer noch vor der Brandstätte und
sprach vor sich hin: »Die eine liegt still auf heißem
Lager, die andere steht draußen vom Hagel geschlagen; vertauscht hat der Neid der Götter die Lose, mein
Recht war es, dort drinnen zu sein.«
    »Wo ist sein Kind?« fragte sie, mit wildem Blick
umhersehend. Frida und das Kind waren verschwunden. Die Krieger suchten an der Berglehne und in den
Tälern, sie spähten in jeden hohlen Baum und in jedes
Dickicht verflochtener Zweige, Theodulf durchzog
mit seinem Gefolge den ganzen Gau der Waldleute
und forschte an jedem Herdfeuer. Aber von dem
Sohne Ingos und Irmgards erhielt die Königin niemals
Kunde.

Ingraban

Im Jahre 724

Auf dem Waldwege, der vom Main nordwärts in das
Hügelland der Franken und Thüringe führt, zogen an
einem heißen Sommertage drei Reiter schweigend
dahin. Der erste war der Führer, ein junger Mann von
starken Gliedern; das lange Haar hing ihm wild um
das Haupt, die blauen Augen waren in unaufhörlicher
Bewegung und spähten nach beiden Seiten des Weges
in den Wald. Er trug eine verschossene Lederkappe,
über der braunen Jacke eine große Tasche mit Reisevorrat, in der Hand den Wurfspeer, auf dem Rücken
Bogen und Jagdköcher, an der Seite ein langes Weidmesser, am Sattel seines Rosses eine schwere Waldaxt. Einige Schritte hinter ihm ritt ein breitschultriger
Mann in den Jahren seiner besten Kraft, mit großem
Haupt, die mächtige Stirn und die blitzenden Augen
gaben ihm das Aussehen eines Kriegers. Aber er trug
sich nicht wie ein Mann des Schwertes, das kurzgeschorene Haar deckte ein sächsischer Strohhut, an dem
langen Gewande war nicht Wehrgehenk, nicht Waffe
sichtbar, nur die Axt, welche jeder Reisende in der
Wildnis führte, steckte im Sattel; nach dem großen
Ledersack, der vor ihm über dem Sattel befestigt war,
mochte man ihn für einen Händler halten. Ihm zur
Seite trabte ein Jüngling in gleicher Tracht und Ausrüstung, der auch auf dem Rücken ein Bündel trug
und in der Hand einen Baumzweig, mit dem er sein
Rößlein antrieb. Daß der Führer die Reisenden nicht
als gewaltige Leute achtete, war durch sein Benehmen
deutlich, denn er trug sein Haupt hoch, sooft er auf
eine Frage des älteren Mannes kurze Antwort gab,
und er sah nur zuweilen, wenn der Weg steil aufwärts
ging, oder die beiden weit zurückblieben, mit düsterm
Blick hinter sich und wandte die Augen schnell wieder ab, wie von unholden Gesellen. Durch Sand und
über Steinblöcke zog sich der rauhe Pfad zwischen
alten Kieferstämmen von einer Erdwelle zur anderen;
auf dem braunen Grunde wuchs wenig anderes als
Wolfsmilch, Heidekraut und dunkle Waldbeeren. Es
war still im Walde, nur die Krähen schrien über den
Wipfeln, die heiße Luft war mit Harzgeruch erfüllt
und kein Windeshauch kühlte die erhitzten Wangen.
Als der Weg einmal steil aufwärts ging, sprang der
Jüngling ab, pflückte am Wege einen Strauß Beeren
und bot ihn dem Reiter. Dieser dankte mit einem
freundlichen Blick und begann in lateinischer Sprache: »Siehst du ein Ende des Waldes? Unsere Rosse
ermüden, die Sonne neigt zur Rast.«
    »Stamm hinter Stamm, mein Vater, und kein Lichtstrahl vor uns im Holze.«
    »Du bist an die rauhen Pfade nicht gewöhnt, Gottfried«, fuhr der Ältere bedauernd fort, »ungern nahm
ich dich in das wilde Land, und ich bin unzufrieden,
daß ich deiner Bitte nachgab.«
    »Ich aber bin glücklich, mein Vater«, versetzte der
Jüngling mit frohem Lächeln, »daß ich dich begleiten
darf als dein unwürdiger Diener.«
    »Die Jugend freut sich stets der Wanderschaft«,
sprach der Reiter. »Sieh unsern Führer, ihn kümmert
die Tagesglut wenig, er ist ein kraftvoller Wildling,
der des Pfropfreises harrt.«
    »Unfreundlich hält er sich gegen uns, mein Vater.«
    »Ist er auch unwirsch, warum sollte er unehrlich
sein? Er hat der Frau Hildegard und mir selbst in die
Hand gelobt, uns sicher über die Berge zu führen, und
er sieht nicht aus wie ein Schächer. Doch wäre er's
auch, einer ist stärker in der Wildnis als er.« Er neigte
das Haupt. »Merke, er hat gefunden, was ihm die
Reise stört.«
    Die Haltung des Führers war verwandelt, hochaufgerichtet saß er im Sattel mit gehobenem Speer wie
zum Ansprung bereit.
    Der Fremde ritt zu dem Führer: »Dein Name ist Ingram, wie ich vernahm.«
    »Ingraban der Thüring bin ich«, versetzte der Reiter, stolz die Worte des anderen bestätigend, »und
dies ist der Rabe, mein Roß«; er rührte an den Hals
des edlen Tieres, das von Farbe schwarz war, wie sein
geflügelter Namensbruder, und unter der Hand des
Reiters wiehernd das Haupt erhob.
    »Ich erkenne, wohlbekannt sind dir die Reisepfade
auch fern von deiner Heimat.«
    »Oft ritt ich als Bote meiner Landgenossen zu dem
Frankengrafen über den Main.«
    »So ist dir auch Frau Hildegard, die Grafenwitwe,
von früher her zugetan.«
    »Ich stritt in der Schar ihres Eheherrn, als ihn die
Wenden erlegten. Eine gute Frau ist Hildegard, da sie
meinen kranken Knecht in Pflege nahm.«
    »Am Lager des Kranken fand ich dich, und ich bin
froh, daß ich solch sicheren Führer gewann. Was
hemmt dir jetzt die Reise?«
    Die Hand des Führers wies auf eine Spur im
Sande. – »Hier lief eine Herde wilder Rosse«, sagte
der Fremde, auf die Spur blickend.
    »Reiter waren es, mehr als drei, und feindselig wird
ihr Gruß, wenn sie uns treffen«, antwortete der Führer.
    »Woher weißt du, daß es Feinde sind?«
    »Hofft in deinem Lande ein Wanderer in der Wildnis auf ehrlichen Gruß?« fragte der Führer zurück.
»Die hier gezogen sind, waren Krieger, welche mit
fremder Zunge reden, von dem Wendenvolk an der
Saale, das man die Sorben nennt; weit schweifen sie
auf ihren Pferden nach Jagdbeute und Herdenvieh.
Dort liegt ihr Zeichen«, er berührte mit dem Speer
einen kurzen Rohrpfeil mit Steinspitze. »Sie haben
unseren Weg gekreuzt nach dem letzten Regen.«
    »Und hoffst du, uns verborgen vor den Fremden
über die Berge zu führen?«
    »Habt ihr den Mut, so habe ich den Willen. Manchen Stieg über die Waldhügel weiß ich, den ihre
Haufen meiden; doch rate ich, haltet euch schweigsam
und nahe an meinem Roß.«
    Vorsichtiger ritten die Fremden dicht hinter dem
Führer.
    Der Saumpfad senkte sich in ein stilles Waldtal,
führte durch sumpfigen Grund und das Bett eines Baches und stieg auf der anderen Seite wieder in den
Wald. Zwischen hohen Buchenstämmen zogen sie behaglicher dahin auf grünem Moosgrunde, welchen die
schrägen Sonnenstrahlen vergoldeten. Und wieder
senkte sich der Pfad in ein weites Tal. Am Waldesrand hielt der Führer an. »Dies ist das Idistal«, sagte
er, das Haupt zum Gruße neigend, »und dort rinnt der
Idisbach nach dem Main.« Durch hohes Wiesengras
leitete er zu einer Furt des Baches, von da trabten sie
eine Hügelreihe entlang nordwärts. Einsam und menschenleer lag das blühende Tal. Einigemal kamen die
Reisenden über altes Ackerland, noch waren die Beetfurchen sichtbar, aber Schlehdorn und stachliger Ginster standen dicht wie eine Hecke darauf, und die
Pferde hatten Mühe durchzudringen. Der Fremde sah
mit Teilnahme auf die zerstörte Kultur. »Hier haben
einst fleißige Hände gebaut«, sagte er bedauernd.
»Seit Menschengedenken liegt die Stätte wüst«, antwortete der Führer gleichgültig. Weiter oben wies er
auf eine Erdhöhe. »Auch dort stand ein Hof, aber die
Wenden haben ihn verbrannt, da ich ein Knabe war.
Das wilde Kraut schießt seit zwanzig Sommern in die
Höhe. Sorgst du um gebrochene Höfe, so magst du
hier viele finden. Über dem Bach haben vorzeiten die
Avaren gelagert, braunhäutige Männer mit schrägen
Augen, sie tragen, wie die Alten erzählen, geflochtene
Zöpfe um das Haupt und sind ein mächtiges Ostvolk,
aber grausame Mordbrenner. Dort drüben lag, wie die
Sage meldet, eine große Zahl Höfe an einem geweihten Wald von solchen Bäumen, die wir Ahorn nennen,
jetzt stehen nur noch wenige der alten Stämme, die
Avaren haben sie niedergebrannt, und wo die Höfe
waren, ist Wustung. Aber das ist lange her, es wäre
mühsam, den Jahrwuchs der Fichten zu zählen, welche darüber ragen. Überall, wo du hier Dornen und
Kletten siehst, stand einst ein Bau, mancher ist zur
Zeit der Väter, mancher im Gedächtnis Lebender zerrissen, mehrere in den letzten Jahren, es dauern nur
hier und da einige.«
    Da der Fremde schwieg, wies der Führer auf den
Himmel, über den sich das Abendrot breitete, und ritt
aus dem Talpfad einen schmalen Weg bergauf. Die
Rosse der Reisenden klommen mühsam nach durch
dichtes Holz bis auf eine Berghöhe. Der Gipfel war
ein unebener Raum, baumlos, mit niedrigem Buschwerk und wilden Blumen bewachsen. Nur eine mächtige Esche erhob sich in der Mitte aus dem niedrigen
Kraut. Die Reiter sahen von drei Seiten weit über die
Hügel, südwärts bis über den Main, nach Norden auf
die blauen Berge der Thüringe, geradeaus in eine
weite Talebene, die von hochgeschwungenen Hügeln
eingefaßt war. Hinter ihnen dehnte sich eine Bergleite, von dem vorderen Gipfel durch Erdhaufen und
Senkungen getrennt, welche aussahen wie ein alter
Wall und Graben. Der Führer sprang vom Rosse und
neigte sich tief gegen den Eschenbaum, dann trat er an
den Rand des Gipfels und sah forschend in das Tal
und den Saum der Wälder entlang. Und wieder wandte er sich der Esche zu und sprach ehrfürchtig: »Hier
ist der Idisberg, und dies ist der heilige Baum der
hohen Schicksalsfrauen. Schutz vor schädlichen Gewalten hat die Stelle, und darum habe ich euch hierhergeführt.«
    »Als ein kundiger Führer hast du dich erwiesen«,
versetzte der Fremde, die gute Lagerstätte überschauend. Er stieg ab und löste selbst die Ledersäcke vom
Sattel der Rosse. »Sicher weißt du auch einen Quell
in der Nähe.« Der Führer ergriff die Zügel der Pferde.
»Gebiete deinem Knaben, daß er die Flaschen trage
und mir helfe, den Zaun zu richten«, sagte er und
führte die Tiere auf die Bergleite zu etwa hundert
Schritt hinab, wo ein Quell aus einer bemoosten Einfassung von Stein talab rann. Dort pflöckte er die
Rosse an, damit sie weideten, hob die schwere Axt
und winkte dem Jüngling, daß er ihm nach dem Wald
folge.
    Als der Fremde sich auf dem Gipfel allein sah, umschritt er betend mit gebeugtem Haupte den Raum, in
welchem die Esche stand. Darauf untersuchte er sorgfältig die Stelle, als ein Mann, der die Zeichen der
Natur zu deuten wußte, und stieß mit dem Fuß unter
eine knorrige Wurzel des Baumes, welche hoch über
dem Boden ragte; er fand lockeren Grund, fuhr mit
dem Stiel der Axt hinein und hob mit Anstrengung
einen Stein heraus, über den die Wurzel gewachsen
war; ihre Ausläufer waren in ein Loch des Steines gedrungen und hatten den Stein gesprengt. Verwundert
sah der Mann auf das regelmäßig gebohrte Loch.
Dann nahm er ehrfürchtig den Ledersack, schob ihn
an die Stelle des Steins, und über sein Gesicht flog
ein Lächeln. »Haust ein Unhold in diesem Baum, so
soll ihm der geborgene Schatz Not bereiten.« Noch
einmal schaute er prüfend auf den unebenen Boden
ringsumher und auf das üppige Grün, welches daraus
geschossen war, dann zog er aus der Tasche seines
Gewandes ein kleines Buch, setzte sich, daß das
Abendlicht darauf fiel, öffnete die Schließen und las
in dem Pergament. Er hörte das Dröhnen eines Holzschlegels und merkte, wie der Führer sich anschickte,
weiter abwärts den Nachtzaun zusammenzuschlagen.
»Hierher, Ingram«, rief der Fremde befehlend hinunter. Der Führer schüttelte mit dem Haupt und schlug
weiter. Da trat der Fremde näher und gebot: »Trag die
Pfähle herauf, wir rasten am Baum.«
    »Das geht nimmer an«, versetzte der Führer.
    »Und warum nicht, wenn ich es will?«
    »Soll der Feuerschein auf der Höhe den fremden
Spähern dein Lager künden?«
    »Die Nacht ist warm, gern entbehren wir die Flamme, auch ein Krieger wie du behilft sich wohl ohne
Kochherd.«
    Ingram stand unbeweglich und sah finster auf den
Fremden.
    »Wer du auch sonst bist«, fuhr dieser fort, »für
diese Reise hast du dich mir gelobt um guten Sold,
und ich bin der Herr unserer Fahrt. Willst du nicht
nach meinem Willen tun, so ziehe deinen Weg, ich
suche meinen Pfad ohne dich.«
    »Ungern diene ich dir«, antwortete der Führer heftig, »und nur, weil eine, die mir Gutes tat, mich geworben hat; und wenn ich frei bin von meinem Wort
und du ein Schwert zu führen weißt, so will ich lieber
dein Feind sein als dein Freund, das magst du wissen,
Fremder. Jenen Baum aber habe nicht ich zu scheuen,
sondern du, denn weitbekannt ist er im Lande, und
um ihn schweben seit der Urzeit hohe Gewalten, welche dir Feind sind und nicht mir.«
    »Ob sie mir Feind sind, will ich dir zeigen, wenn
du mir folgst«, antwortete der Fremde und schritt dem
Baume zu. Er hob seine Axt und rief: »Haben sie
Grimm, so mögen sie zürnen, haben sie Macht, so
mögen sie mich treffen wie ich diesen Stamm.« Und
mit starkem Schwunge schlug er die Axt in den
Baum. Der Führer trat zurück, griff nach seiner Waffe
und starrte nach der Höhe, ob von dort ein Götterzeichen den Frevler treffe; aber alles blieb still, nur ein
trockener Zweig mit Eschensamen fiel herab. »Sieh
her«, rief der Fremde, auf das Samenbündel weisend,
»das ist der Zorn deiner Gewaltigen. Der Baum, vor
dem du zagst, war einst ein flatterndes Samenkorn
wie dieses hier, aus einem winzigen Kern ist er gewachsen. Wo hausten die Gewaltigen, welche du
fürchtest, als der Baum noch ein Samenkorn war?
Meinst du, der Baum hat gestanden von Anfang der
Menschenerde? Merke, unter seinen Wurzeln fand ich
diesen Stein, rissig und gesprengt durch die Kraft des
Baumes. Betrachte den Stein, es ist ein Mühlstein,
wie ihn die Weiber drehen, um das Getreide zu mahlen. Bevor die Esche war, hat hier ein Hauswesen lebender Menschen gestanden. Geringe Ehre verdienen
die Götter, welche erst dann in der Esche mächtig
wurden, als die Menschen gestorben waren, die vor
dem Baume hier hausten. Der Herr aber, welchem ich
diene, ist der Gott, welcher Himmel und Erde gemacht hat, er allein ist ewig und allmächtig von der
Urzeit und wird ewig und allmächtig sein, wenn der
letzte Span dieses Baumes aus der Welt geschwunden
ist.«
    Der Führer kauerte zu dem zerbrochenen Stein nieder und sah in die Öffnung, auf das Wurzelstück und
auf Reste von Holzkohlen, welche an dem Sandstein
hafteten. Das Haar hing ihm über das Gesicht, und
seine Brust hob sich in heftigen Atemzügen. »Stand
ein Haus hier, so hat es gebrannt«, sprach er endlich
leise vor sich hin. »Da ich klein war, sagten sie mir,
daß meine Vorfahren auf dem Berge gesiedelt haben.
Alte Leute haben einen Sang davon gewußt, der Sänger, den die Wenden erschlugen, war dieses Liedes
kundig.«
    Der Fremde berührte ihm die Schulter. »Die Nacht
steigt herauf, im Walde heulen die Wölfe, hole die
Pfähle, Ingram.«
    Der Führer erhob sich. »Hierher führte ich dich«,
sprach er bitter, »damit ich dir meinen Eid halte und
du sicher seiest in der Nähe einer hohen Herrin, die
ich mir günstig weiß. Du aber störst der Göttin den
Frieden durch deine Axt, und du verstörst mich durch
schwere Gedanken, die du mir in das Herz senkest.
Hast du Macht, Vergangenes zu wissen und ohne den
Schutz der Überirdischen zu dauern, so bereite dir
selbst die Nachtrast, wo du magst, ich helfe dir
nicht.«
    Der Fremde ergriff schweigend einen der Pfähle,
welche der Jüngling unterdes herzugetragen hatte, und
hob den Schlegel. Wuchtig fielen die Hiebe auf die
Pfahlköpfe, Gottfried bot die Hölzer und flocht Zweige zwischen die Stäbe, bis rings um den Baumstamm
ein Zaun gerichtet war, der die Rosse und Männer eng
einzuschließen vermochte. Gottfried führte die Pferde
der beiden Reisenden in den Zaun, der Fremde aber
trat, als alles vollendet war, zum Führer und sprach
freundlich: »Auch für dich und dein Tier ist Raum in
unserem Frieden.«
    »Ich und mein Roß begehren deines Schutzes
nicht«, antwortete Ingram abweisend. Er hob den
Mühlstein von seiner Stelle und trug ihn an den Rand
des Gipfels weitab von den Fremden, dann sprang er
zum Quell, löste seinem Roß die Beinfessel und führte es zu dem Steine, dort lagerte er neben seinem Tier
und schob den Stein unter sein Haupt.
    In der Umzäunung band Gottfried zwei Holzstäbe
zu einem Kreuz zusammen, küßte den Stab und übergab ihn ehrfurchtsvoll dem Fremden, dieser steckte
ihn zu der Wurzel des Baumes, welche seinen Schatz
bedeckte. Beide knieten nieder und erhoben den lateinischen Abendgesang, mit mächtiger Stimme sang der
ältere die feierliche Weise, der Jüngling respondierte.
Die melodischen Klänge tönten von der nahen Bergwand zurück und kämpften mit den wilden Stimmen
der Nacht, welche kreischend und heulend aus dem
Walde schallten. Der Führer erhob sich, da der Gesang begann, aber die vollen Töne der bewegten Menschenstimme bändigten ihm die Hast, er blieb abgewandt sitzen und starrte in den gelben Schein am
Rande des Himmels.
    Als der Gesang beendigt war, setzte sich der Fremde neben die Wurzel und schob die Tasche seinem
Begleiter zu. »Iß«, sagte er befehlend auf die abwehrende Bewegung des Jünglings, »du bist der Wanderschaft ungewohnt, der Herr begehrt jetzt auch die
Kraft deines Leibes.« Gehorsam nahm der Jüngling
wenige Bissen, dann legte er sich zu den Füßen des
Fremden nieder, der sorglich seinen Mantel über ihn
deckte. Es wurde still in dem kleinen Gehege. Das
letzte Abendlicht schwand in bleichem Schein, der
langsam nach Norden zog, zuweilen rauschte der
Nachtwind in den Blättern und die Eule schrie ihren
Klageruf über den Wanderern; nur aus dem Walde
tönten ferner und näher die Tierstimmen, dann hoben
sich die müden Rosse vom Boden und schnoben
ängstlich mit den Nüstern. Der Fremde saß unbeweglich, die Hände gefaltet; wenn es im Baume rauschte,
sah er wie erwartend in die Äste und nach dem Himmel, über welchem sich tiefe Finsternis breitete.
    Unterdes starrte der Führer hinunter in die Tiefe,
wo über dem Bach im Dämmerschein der weiße Wasserdampf hinzog. »Ich schaue, wie sie dahinschweben
über der Flut«, murmelte er leise, »gehüllt in weiße
Gewande schaffen sie um das Wasser, sie sinnen
Hilfe und Heil ihrem Getreuen, sie verhüllen seinen
Pfad vor dem Verfolger, sie lösen ihn aus den Banden
der Feinde; manchmal, wenn ich unter der Esche lag,
hörte ich ihren Gesang in der Tiefe. Meine Väter sind
hierhergewandert in schweren Tagen und haben Hilfe
erfleht von den weißen Frauen. Und ich habe vernommen, daß sie die Schutzfrauen meines Geschlechts gewesen sind seit der Urzeit. Jetzt ängstigt mich der
Mühlstein, den der fremde Mann mit seinem Zauber
heraufgeholt hat unter dem Baume, was mir das Zeichen bedeute. Die Baumwurzel fuhr durch den Stein,
uralt ist der Stein, wie der Fremde sagt, und er ist
älter als der Götterbaum. Und bevor der Baum war,
und die Götter walteten, lebten schon meine Ahnen.
Welches war der Gott, der sie damals gnädig beschirmt hat? Längst ist Glück und Sieg von meinem
Geschlechte gewichen. Den Großvater erschlugen die
braunen Avaren, den Vater tötete ein Wende, da ich
noch klein war, und die Mutter starb in Trauer. Überall ist jetzt geschwunden die Freude der Erde. Selten
nur sinnen die Götter gutes Glück meinem Volke, und
ein fremder Gott zieht in die Täler. Das Haus ist verbrannt, das einst auf der Höhe stand, und das Glück
meines Geschlechtes ist verbrannt. Und mir wird das
Herz kummervoll. Jene dort beten in fremder Weise,
und sie haben ein starkes Vertrauen zu ihrem Gott.
Sind sie Toren, so mögen unsere Götter ihre Macht an
ihnen erweisen.« Im Rücken des Betenden zuckte ein
Blitz, der Donner rollte. Ingram rief seinen Kriegsruf.
»Wohl mir, ich höre das Dröhnen seines Wagens, er
kommt, die Frevel der Fremden zu rächen.« Er warf
sich auf die Erde und verhüllte sein Haupt.
    Der Wetterwind schüttelte die Äste des Baumes
und warf Blätter und Zweige auf die Reisenden. Diese
aber erhoben noch einmal frommen Gesang und unter
Donner und rauschendem Regen klang es durch die
Stille der Nacht wie ein Siegeslied über das Toben
der Natur. Erst nachdem das Wetter hinter die Berge
gezogen war, verstummte der Sang, und wieder ward
es still im Gehege, nur die Regentropfen schlugen
leise auf die Baumblätter. So verging die Nacht, beim
ersten Morgengrau hob sich eine dunkle Gestalt vor
dem Zaun, und der Führer sah spähend nach dem
Fremden.
    »Windig war dein Nachtlager unter freiem Himmel«, begann der Fremde, »deine Esche gab uns
Schutz vor dem Sturm, nicht vor dem Wasser der
Wolken. Bist du der Kunst mächtig, ein Feuer auf
dem Boden zu entzünden, so würdest du meinem
Knaben und dir selbst guten Dienst leisten; wo nicht,
so laß uns aufbrechen, damit Wärme in die Glieder
meines Gefährten komme.«
    »Es ist weite Tagfahrt bis in den Bergwald der
Thüringe«, versetzte der Führer, »und Zeitverlust
möchte Unheil schaffen.« Er befühlte neugierig den
Mantel des Fremden. »Du bist doch naß«, setzte er
frohlockend hinzu, »auch dich trifft der Regen.«
    »Wenn Gott will«, antwortete der andere.
    Schnell rüsteten die Männer den Aufbruch, der
Fremde holte den Ledersack unter der Baumwurzel
hervor und knüpfte die Riemen sorglich an den Sattel
des Rosses, das der Jüngling unterdes aus dem Futtersack fressen ließ, dann neigten sich beide noch einmal
an dem Holzkreuz und sprachen den Reisesegen. Ingram führte über den Wall und die Grabentiefe in den
Bergwald. Heut ritt er schneller als am letzten Tage,
aber sein scharfer Blick prüfte wieder jeden Busch
und Stein. Sooft sie aus dem Wald in ein Wiesental
kamen, gab er den Fremden ein Zeichen, zurückzubleiben, und winkte nach einer Weile mit gehobener
Hand, ihm zu folgen. Mühselig war der Weg über
Baumwurzeln und durch das Sumpfwasser, welches
sich an tiefen Stellen des Waldes gesammelt hatte,
dann nahm er wohl selbst die Rosse beim Zügel und
wies dem Jüngling die trittfesten Stellen. Er war
schweigsam wie gestern, aber er war mehr um die
Reisenden besorgt. Als sie einmal von der Höhe in
ein weites Tal ritten, sagte er: »Hier müssen wir durch
freies Land, hört ihr mich Hara rufen, dann wendet so
schnell euch die Rosse tragen zum Walde zurück,
vielleicht, daß euch die Flucht gelingt.«
    Der Fremde lächelte. »Sei ohne Sorge um uns und
denke an das eigene Heil.«
    »Treibt das Pferd, daß es springe«, mahnte der
Führer.
    Als sie wieder im Walde dahinritten, begann der
Fremde dankbar: »Gutherzig erweisest du dich, und
als treu rühmt man deines Volkes Art.«
    »Der Thüring ist fest in Liebe und Haß«, sagte der
Führer.
    »Auch sein Haß ist nicht der eines hinterlistigen
Mannes«, versetzte der Fremde lächelnd. »Nicht geradeaus nach Norden geht der Pfad, den du uns führst.«
    »Wer Kampf vermeiden will, muß sich wenden wie
der Fuchs, wenn die Hunde bellen. Sieh dort den fernen Feuerschein«, er wies mit der Hand durch die
Stämme, »was dort brennt, ist ein Hof.«
    »Vielleicht tat's der Wetterschlag.«
    »Die Röte stieg auf in stiller Nacht.«
    Der Fremde sah finster nach dem schwachen Licht
hinüber, das am Rand des Horizontes aus der Dämmerung blinkte.
    »Du kennst den Hofherrn«, fragte der Fremde.
    »Es ist ein Franke«, versetzte der Thüring kalt,
»sein Großvater kam weit von Westen her in das
Land.«
    »Sieht der Thüring ruhig zu, wenn sein Landsmann
erschlagen wird?«
    »Frage den großen Herrn der Franken und nicht
mich, weshalb er seine Volksgenossen von Fremden
erschlagen läßt«, rief der Führer. »Einst waren wir
Thüringe ein siegreiches Volk, da brachen die Franken ins Land, mit ihnen die Sachsen und Angeln, unsere Krieger fielen auf der Walstatt, und die Fremden
teilten sich in die Fluren der Landgenossen. Sie
sagen, daß damals der Mehrteil unserer Krieger den
Pfad des Todes wandelte. Jetzt sitzt über uns ein
Sendbote des fränkischen Königs, er ruft uns zu den
Waffen, wenn es ihm gefällt. Ich sah, wie der letzte
durch die Wenden erschlagen wurde, seitdem sind wir
Waldleute schutzlos, und unsere Alten schlossen Frieden mit den Feinden, frage mich nicht, um welchen
Preis, alljährlich sehe ich die Klauen unserer Herdentiere in das Slawenland gehen, aber wenige herauskommen.«
    »Auch du trägst Speer und Schwert«, unterbrach
ihn der Fremde hart.
    »Willst du versuchen, ob sie schneiden?« brach der
Thüringe los. Er riß seine Jacke auf und wies auf
lange rote Narben. »Ich meine, mehr habe ich gegeben als empfangen. Doch es bringt wenig Ehre«, murmelte er, »sich gegen einen Waffenlosen zu rühmen.«
    »In guter Meinung rede ich«, begütete der Fremde.
»Ich meine, ihr habt doch viele Rosse geschlachtet
denen zu Ehren, die ihr als Götter rühmt und die ich
Unholde nenne, und ich fürchte, wohl noch anderes
Blut ist geflossen vom Opferstein, noch greulicher
dem Gott, dem ich diene, und doch waren eure Götter
zu schwach, euch Sieg zu gewähren gegen die Pfeile
der Wenden. Nicht für weise halte ich den Mann, der
sich auf einen Rohrhalm stützt, wenn ihm die Knie
wanken.«
    »Der Gott der Schlachten wägt die Lose, wie es
ihm gutdünkt, er spendet Sieg, wem er will«, versetzte der Führer.
    »Töricht ist deine Rede, wenn ich recht berichtet
bin. Denn andere Götter sind es, denen die Wenden
opfern, und wenn sie die Leute aus euren Dörfern
heimwärts treiben, dann singen sie, daß ihr Gott stärker ist als der eure.«
    »Gibt der Christengott Sieg seinen Bekennern? Ich
sah doch manchen meiner Landsleute, der das Zeichen
des Kreuzes machte, erschlagen auf der Walstatt.«
    »Nicht jeder, der das Kreuz schlägt, ist ein Krieger
des ewigen Gottes«, antwortete der Fremde nachdrücklich. »Wer Sieg erfleht von dem großen Himmelsherrn, der muß vorher sein eigenes Leben würdig
machen der Gotteshilfe, treu leben nach Gottes Geboten und jede niedere Tat meiden. Hoch ist und schwer
der Dienst, aber herrlich der Lohn, hier Sieg und
Freude, und Glück im Himmel. Und ich sage dir,
nicht eher wird euer Volk der Fremden mächtig werden, als bis die Kreuzfahne vor euch zieht und jeder
von euch Herz und Gedanken geheiliget hat dem großen Gott der Christen.«
    »Lehre auch das den König der Franken oder wer
sonst dort gebietet. Denn wir hören, daß der König
durch den Christenglauben zu einem Mönch verdorben ist und daß einer seiner Helden die Lande regiert.«
    Der Führer wandte sich ab, der Fremde aber sprach
zu seinem Begleiter: »Du hörst seine Worte. Der Thüring haßt den Franken und beide den Sachsen, ein
Stamm vertilgt den anderen, und die Ehre ihrer Helden ist, Männerblut zu vergießen und das wehrlose
Geschlecht fortzutreiben, damit sie ihre Lust an ihm
büßen und seine Rücken gebrauchen als Schemel für
ihre Füße. Seit ich ein Knabe war in fernem Land, sah
ich die Menschen wilde Frevel üben, Rauben und
Töten war der Höllenschrei, der aus hunderttausend
Kehlen kam. Wahrlich, der Erdgarten ist zu einer
Wildnis geworden, überall Wustung und zertrümmerter Bau früherer Geschlechter, wie ein Rudel Wölfe
bellen, die noch leben in der Einöde. Und wo noch ein
Volk männerreich auf dem Boden haust, den es sich
durch Brand und Mord gewann, da leben die Sieger
zuchtlos, stets gierig nach Goldschatz und Fleischeslust. Gänzlich verderbt hat der üble Teufel dies Geschlecht, das er besitzt, und doch verstopfen sie die
Ohren gegen die Botschaft der Gnade, auch wenn sie
das Kreuz schlagen und sich Christen nennen. Keine
Rettung gibt es für die, welche nach Gottes Ebenbild
aufrecht gehen, als die eine, daß sie alle die harten
Nacken beugen dem einen Herrn, von dem geschrieben steht: sanft ist mein Joch.«
    In der Landschaft, welche sie jetzt betraten, lagen
in den Tälern oder auf halber Höhe der Berge, wo ein
kräftiger Quell aus dem Boden rann, hie und da Dörfer und einzelne Höfe fränkischer Ansiedler, die meisten Höfe klein, die Häuser zerfallen, notdürftig geflickt, daneben oft leere Brandstätten. Jeder Hof und
jedes Dorf waren umwallt, aber auch Wall und Gräben waren verfallen und zerrissen. Nur wenig Leute
sahen sie auf dem Felde, in den Dörfern rannten die
Kinder und Frauen an den Hofzaun und starrten den
Reisenden nach; stolz grüßte der Führer, und der achtungsvolle Gegengruß zeigte, daß er den Leuten für
einen ansehnlichen Mann galt. Zuweilen war am
Hausgiebel über dem Zeichen des Besitzers ein Kreuz
gemalt, dann segnete der Reisende die Bewohner an
der Tür mit dem Christengruß, erstaunt vernahmen
ihn die Leute und eilten auf die Reiter zu. Aber der
Führer trieb hastig vorwärts, und im Trabe der Rosse
verklangen die Zurufe und Fragen. Wieder kamen sie
an ein Dorf, ohne Zaun standen die hohen Strohdächer, welche fast bis zum Boden reichten, selbst die
Fliederbäume fehlten, welche ihre schwarzen Beeren
sonst in jedem Hofe wiesen. Nackte Kinder, bräunlich
und schmutzbedeckt, wälzten sich neben den Ferkeln
auf der Dungstätte, kleiner waren die Leute, rundlich
und platt die Gesichter, und statt der bedächtigen
Ruhe, mit welcher die Reiter anderswo von den Dorfbewohnern begrüßt wurden, tönten ihnen hier lautes
Geschrei, Schelte und Verwünschungen in fremder
Sprache entgegen.
    »Sind die Fremdlinge häufig auf eurem Grunde?«
fragte der Fremde.
    »Es sind Wenden von ostwärts, in mehreren Dörfern hausen sie hier und in Thüringen, sie zahlen Zins
dem Grafen des Frankenherrn, aber übelgesinnt bleiben sie und widerbellig.«
    Er hielt das Pferd an und horchte auf die Verwünschungen, welche ihnen von einem häßlichen Weib
nachgeschrien wurden, dann spornte er wieder das
Pferd und rief: »Vorwärts!« Schnell fuhren sie dahin,
der Führer richtete sich oft im Sattel auf und wandte
die Augen rechts und links. Nach einer Weile ritt der
Fremde an seine Seite: »Gefällt dir's, so sage mir, was
unsere Rosse so flüchtig vorwärts treibt.«
    »Nur wenig verstehe ich die Sprache der Wenden«,
antwortete Ingram, »aber das Weib, der arge Lasterbalg, wünschte uns Unheil, wenn wir auf unserem
Wege den Kriegern ihres Volkes begegnen würden.
Unruhe ist in der Luft, schon seit dem Morgen fliegen
die Habichte und Krähen nordwärts. Mich reut's, daß
ich solche nicht gefragt habe, die in unserer Sprache
reden.« Er rief seinem Rosse zu und flog voraus, die
Reisenden hatten Mühe, ihm zu folgen; dem nächsten
Hofe, welcher auf einer Höhe sichtbar wurde, ritt er in
gestrecktem Laufe zu und winkte den anderen, zurückzubleiben. Die Reisenden sahen ihn auf dem
Hügel halten, bald jagte er wild herunter und vor
ihnen dahin. Als sie endlich einen steilen Aufstieg erreichten, fragte der Fremde: »Willst du uns nicht
sagen, ob Gefahr droht?«
    »Der Hof war leer, auch die Ställe leer, jedes Haupt
entwichen, mich wundert, daß kein Flüchtling uns
entgegenkommt«, versetzte der Führer finster.
    »Vorwärts«, rief er, »wenn ich euch nicht verlassen
soll.«
    »Gedenkst du die Gefahr zu meiden, wenn wir vor
dem Abend die Rosse ermüden?« bemerkte der andere
ruhig.
    »Ich will sehen«, versetzte Ingram kurz und ritt
wieder vor.
    So ging es eine Stunde vorwärts, durch Buschholz
und über Wiesengrund, endlich sahen sie in der Entfernung seitwärts vom Wege einen großen Hof unter
Lindenbäumen, das Roß des Führers flog wie ein
Pfeil dem Hofe zu, sie erkannten, daß der Führer einigemal anhielt, dann mit weiten Sprüngen hinter den
Bäumen verschwand. Langsamer folgten die Reisenden. Da sie herankamen, fanden sie das Dach zerrissen, die Tür eingeschlagen, die Kohlen eines Feuers
vor dem Hause. Der Führer beugte sich über etwas,
das im Grase lag. Es war ein toter Mann, das Haupt
durch einen Keulenschlag gebrochen. »Dies war der
Wirt des Hofes«, sprach der Führer mit zuckendem
Munde. »Er war von Geschlecht ein Franke, aber ein
gastfreier Mann. Und er ist gefallen als ein Krieger.
Seht dorthin.« Erde war aufgewühlt und zu zwei runden Hügeln geschichtet. »Die Räuber haben ihre
Toten begraben.«
    »Wann ist es geschehen?« fragte der Fremde traurig.
    »Gestern bevor der Tag warm wurde«, versetzte
der Führer und wies auf den Leib eines Slawenrosses,
das durch einen Speerwurf des Hofbesitzers getroffen
daneben lag. Der Fremde sprang ab und eilte nach
dem Hause: »Komm, daß wir Hilfe bringen, wenn
dort noch jemand atmet.«
    »Du sorgst vergeblich«, versetzte der Führer.
»Seine Tochter Walburg und seine kleinen Knaben
sind fortgetrieben. Die Kuh mit der Blesse ist geschlachtet, auf seinem Rosse Goldfeder sitzt ein
Slawe; die Wenden wissen aufzuräumen, sie lieben
nicht halbes Werk.«
    Der Fremde ergriff einen Spaten und begann ein
Grab zu schaufeln. »Ratsamer wäre dir, von dieser
Stätte zu entweichen«, rief der Führer unruhig. Der
andere wies auf ein Kreuz, das mit blauem Waid in
den nackten Arm des Toten gezeichnet war: »Er ist
von meinem Glauben, und ich darf nicht gehen, bevor
ich seine Hülle vor Wolf und Geier gesichert habe.«
    Der Führer trat zurück und murmelte: »Mancher
Mann, der das Kreuz geschlagen, liegt heut still auf
blutigem Grunde.« Die Reisenden höhlten das Grab,
legten den Toten hinein, knieten zum Gebet, deckten
das Grab mit Erde und steckten ein Holzkreuz darauf.
Dann winkte der Fremde den Jüngling hinweg und
blieb allein vor dem Erdhaufen liegen.
    Unterdes war der Führer vorwärts geeilt auf der
Spur der Feinde, wie ein Jagdhund sprang er über den
Grasgrund; schon harrten die Fremden seiner, als er
mit glühendem Antlitz zurückkehrte. »Ich erkannte
die Fährte, die Fußtritte des Weibes und der Kinder;
nur eines der Rosse war beschlagen, ich meine, das ist
ein Pferd des Ratiz, des Sorbenhäuptlings. Ich treffe
ihn wohl in wenig Tagen«, rief er drohend. – »Beantworte mir eine Frage, Fremder: Würdest du dich freuen, den Ratiz erschlagen zu sehen mit seinem Haufen?«
    »Nein«, versetzte der Fremde.
    »Er hat Männer deines Glaubens getötet und führt
ihre Kinder in elende Knechtschaft.«
    »Nein, sage ich dir«, wiederholte der Fremde.
    Der Führer raunte einen Fluch, plötzlich trat er zu
dem Roß des Fremden: »Bekenne mir, was führst du
in dem Ledersack, den du so sorglich hütest?«
    »Nicht ziemt dir solche Frage«, versetzte der Reisende kalt, »und ich weigere dir die Antwort.«
    »Ich meine, du hast Armringe darin und Silber, wie
es die fremden Kaufleute in das Land bringen«,
sprach der Führer und starrte begehrlich auf den Ledersack.
    »Vielleicht ist darin, was du nennst«, sagte der
Fremde, »vielleicht auch nicht, was kümmert's dich.
Dein kann es nimmer werden.«
    Der Führer sah ihn mit feindseligem Blick an, dann
fuhr es über sein Gesicht wie ein Krampf, er warf sich
auf den Boden und bedeckte das Gesicht mit den Händen. Der Fremde ergriff seine Axt, stellte sich vor den
Liegenden, zog ihm die Hand vom Antlitz und legte
die Axt hinein. »Hier ist die Waffe, mein Sohn, und
hier ist das Haupt eines wehrlosen Mannes, willst du
treffen, so versuche den Schlag. Willst du lieber
hören, so achte auf das Wort eines älteren Mannes.«
Ingram ließ die Waffe ins Gras fallen und saß mit geneigtem Haupt auf dem Boden. »Ich weiß, was dich
verstört«, fuhr der Fremde fort, »die Räuber treiben
ein junges Weib in ihre Berge, du denkst daran, sie zu
entledigen mit den Waffen oder durch Kauf, und du
meinst, der fremde Mann soll dir dazu dienen. Spreche ich die Wahrheit, so antworte.«
    »Sie sprach stolz zu mir«, antwortete er leise, »weil
ich nach dem Brauch meiner Väter beim Roßopfer
unter der Eiche stand, aber mir ist greulich, daß sie in
der Hand des Ratiz bleiben soll, und in meine Seele
fiel es wie ein Strahl aus den Wolken, daß ich eilen
muß, sie loszukaufen. Dann führe ich sie als Gefangene heim, sie wird mein eigen und ich ihr Herr.«
    »Und sie muß tun nach deinem Willen«, sprach der
Fremde kalt; »wie aber, wenn dein Feind Ratiz ebenso denkt?«
    Der Führer knirschte mit den Zähnen und warf sich
wieder in das Gras.
    »Sie sind wie die Bestien«, sagte der Fremde in lateinischer Sprache. »Steh auf, Führer«, befahl er mit
ruhigem Tone, »und vollende vor allem, was du gelobt hast. Jetzt fordert deine Ehre, daß du uns sicher
in deine Heimat bringst, wenn wir dir auch fremd und
unwillkommen sind. Bist du erst frei von dieser
Pflicht, dann erwäge, welches die nächste sein wird.
Aber vergiß nicht, daß das Weib, welches du dir begehrst, unter mächtigem Schutz dahinzieht auf dornigen Pfaden. Denn sie wird geleitet durch die geflügelten Boten meines Gottes, die Engel, damit sie erhalten
werde für diese Welt oder hinaufgeführt in den Himmelssaal der Christen. Trägt sie auch Sorbenbande,
dennoch ist sie in der Hand eines gütigen Vaters, der
alle hört, die in der Not ihn anrufen. Will er, daß sie
gelöst werden soll durch dich, so wird es geschehen.
Du aber tue, was jetzt deines Amtes ist.«
    Der Führer stand auf, schüttelte sich und sprang
stumm in seinen Sattel. So zogen die Wanderer weiter
nach Norden, jeder mit sich beschäftigt, der Fremde
sprach nur selten einige lateinische Worte zu seinem
Begleiter. Als die Sonne sank, betraten sie die finstern
Wälder des Gebirges, welches die Thüringe von den
Franken scheidet.
    Sie hörten hinter den Bäumen Hundegebell und dazwischen ein tiefes mißtönendes Gebrumm. »Führst
du uns in eine Bärenhöhle?« fragte der Fremde.
    »Hier wohnt Bubbo, der Landfahrer«, versetzte der
Führer, »er fängt Bären, weiß ihre Wut zu bändigen
und verkauft sie weit südwärts im Lande der Franken,
an Herrenhöfe, zuweilen auch an fahrendes Volk.
Sein Hof ist im ganzen Lande gefürchtet, er hat Frieden bei Freund und Feind und versteht manche geheime Kunst.«
    »Er ist von deinem Glauben?« fragte der Fremde.
    »Wenige wissen, zu welchen Göttern er fleht«,
sagte der Führer.
    »Dann laß uns den ungastlichen Hof meiden.«
    »Sieh auf den Himmel, die Nacht bringt Regen,
dein Knabe und eure Pferde bedürfen Nachtrast, denn
morgen steigen wir über den Wald auf wildem Wege,
wo kein Wirt uns aufnimmt.«
    Der Mann blickte auf den Jüngling an seiner Seite
und gab schweigend ein Zeichen der Gewähr. Da sie
näher kamen, wurde das Gekläff der Rüden wilder,
die grunzenden Stimmen einer Bärenfamilie mischten
sich darein, und als Ingram an das Tor schlug, tobte
der Lärm so arg, daß der Fremde ein Kreuz schlug.
Lange pochte der Führer, endlich klangen Menschentritte und rauher Zuruf an die Tiere; Ingram rief seinen
Namen durch das Tor, der Sperrbalken wurde zurückgeschoben, und eine riesige Männergestalt trat in den
Türspalt. Der Führer sprach leise mit dem Wirt.
Durch kurze Handbewegung lud dieser zum Eintritt,
er faßte die zitternden Pferde am Zügel und zog sie in
den Hof, den er hinter ihnen wieder verschloß. Die
Reisenden entlasteten ihre Tiere im Dunkel, dann
führten Ingram und der Wirt die Rosse nach dem
Stall. Als die Männer auf den gestampften Lehmboden der Hausflur traten, hielt der Wirt eine Kienfackel
an die züngelnden Kohlen des Holzklotzes, der auf
dem Herde lag, und leuchtete mit der rußigen Flamme
seinen Gästen in das Gesicht. Da er das Antlitz des
Fremden erkannte, trat er zurück, die Fackel entglitt
seiner Hand und sprühte auf dem Boden, bis der Führer sie faßte und in den Eisenring am Herde steckte.
    »Nimmer hätte ich geglaubt, dein Angesicht in
meiner Hütte zu finden. Unhold war der Gruß, den du
mir botest, da ich dich das erstemal sah; mit meinen
Bären ließest du mich weghetzen von dem Haus deiner Gastfreunde.«
    »Und da ich dich zum zweitenmal sah«, antwortete
der Fremde ruhig, »löste ich deinen Hals von der
Weide, die für dich gedreht war. Und da ich dich zum
drittenmal sah, standest du als Täufling vor mir im
weißen Hemd, und das heilige Wasser rann über dein
Haupt.«
    »Das Taufhemd ist lange zerrissen, es war das letztemal weniger wert als sonst wohl in früheren Jahren,
wo ich mich in euer Wasser tauchen ließ; und ungern
denkt der Mann an die Stunden der Not, in denen er
sein Haupt vor fremdem Zauber gebeugt hat«, versetzte der Wirt scheu. »Du hast mir weh getan, und du
hast mir wohl getan. Dennoch meine ich, du bist ein
Mann, großer Geheimnisse kundig, und auch mich
rühmen die Leute als einen, der manches weiß. Und
wenn ich dir Frieden gebe unter meinem Dach, so
magst du zum Dank mich wohl noch manches Geheimnis lehren.«
    »Ich will dich lehren«, sagte der Fremde, »wenn du
Ohren hast zu hören.«
    »Wohlan, so soll das Frühere ausgeglichen und
vergessen sein, und ich will dich halten als meinen
Gast, dich und deine Begleiter mit Abendkost und
Herberge, und ich grüße dich an meinem Herde, dich,
Herr Winfried, vor dem die Leute knien und den sie
Bonifazius und einen Bischof nennen.«

Als die Reisenden am Abend des nächsten Tages aus
dem dunklen Fichtenwald ritten, schauten sie von der
Berghöhe niedrige Hügel, in der Ferne offenes Land.
Vor ihnen lag am Fuße des Berges ein Dorf, grau die
Dächer, grau die Balken, rundherum ein Zaun aus
Pfahlwerk und ein breiter Graben. Eng gedrängt standen die Häuser in den Dorfgassen, damit die Abwehr
eines feindlichen Überfalls leichter sei. Außerhalb des
Zaunes erhoben sich an der Berglehne zwei einzelne
Höfe, wenige Bogenschüsse voneinander entfernt. Zu
jedem führte ein Fußpfad von dem Dorfwege ab. An
dieser Wegscheide hielt Ingram und sagte kurz: »In
das Land der Thüringe habe ich euch geleitet, dies ist
das Dorf, dort ist der Hof des Franken, den sie einen
Meier des Grafen nennen, und dort steht er selbst.
Vollbracht ist, was ich gelobt, fahret dahin.«
    Während die Fremden mit geneigtem Haupt ihrem
Gott dankten und um Segen für ihren Eintritt flehten,
jagte Ingram von dannen und war bereits hinter einem
Vorsprung des Holzes verschwunden, als Winfried
nach ihm aufsah. Von der anderen Seite aber kam der
fränkische Verwalter ihnen entgegen, ein Mann mit
grauem Haar und ernster Miene. Winfried bot ihm
den Christengruß, und das Gesicht des Mannes rötete
sich vor Freude, als er antwortete: »In aller Ewigkeit.« Und als ihm Winfried ein ausgeschnittenes Pergamentblatt hinhielt, das Erkennungszeichen, welches
die Herrin dem Meier sandte, da nahm dieser ehrerbietig den Hut vom Haupte, ergriff selbst die Zügel
der Rosse und führte die Fremden nach seinem Hofe.



Ein Christ unter Heiden

Abwärts vom Dorfe auf die Ebene zu stand ein verfallenes Haus von einem Holzzaun umgeben, an welchem bestäubte Kletten die grauen Blätter breiteten;
der Zaun war löcherig und nachlässig geflickt, und die
Hühner und Ferkel des Hofes fanden das ganze Jahr
mühelosen Durchgang. Hinter dem Tor war aus zwei
Stangen ein Holzkreuz errichtet, als einziges Zeichen,
daß Meginhard, den sie Memmo nannten, dort wohnte, ein Priester der Christen. Widerwillig hatten die
Dorfbewohner ihm vor Jahren auf die Verwendung
des Grafen gestattet, in der leeren Hütte zu wohnen.
Dennoch fehlte im Innern nicht gänzlich das Behagen.
Durch die Ritze der geschlossenen Fensterladen sah
man, daß auf dem Herde ein lustiges Feuer brannte.
Daneben saß Memmo, ein kleiner rundlicher Mann,
vor ihm stand auf schlechtem Holztisch ein Krug mit
Bier, auf dem Herde kochte im Topfe ein Huhn, und
eine kräftige Magd wirtschaftete mit dem Holzlöffel
um den Stein. »Lange brodelt das Huhn, Godelind«,
sprach der kleine Mann und blickte sehnsüchtig nach
dem Topfe, »schwinge den Löffel und lege Holz an,
denn dies ist das einzige, was man hier im Lande
reichlich hat.« Aber Godelind kümmerte sich wenig
um den Seufzer des Herrn, sie fuhr unwirsch über den
Herd und sah zuweilen zornmutig auf den Priester
herab. »Sicherlich hätte mein Herr ein besseres Geschenk von dem kranken Nachbar erwerben können
als das Ding da« – sie wies mit dem Löffel in die
Ecke der Hütte, wo auf dem Strohbund ein slawisches
Mädchen kauerte, das mit gesenktem Haupt vor sich
hin starrte. »Durch viele Wochen habt Ihr die bösen
Geister besprochen, die in dem kranken Bein des
Mannes saßen; für große Mühe ist dies ein erbärmlicher Dank, eine Gefangene, ein krankes elendes Ding,
zu gar nichts gut. Warum hat er Euch nicht ein Kalb
in die Wirtschaft geschenkt? Oft genug habe ich Euch
geraten, ihm Eure Meinung darüber unter den Fuß zu
legen. Wir haben kaum genug, um zwei Mäuler zu
füttern, jetzt kommt das dritte, und dazu eine Wilde
mit verworrenem Haar, die kein Wort sprechen mag
und die mir neue Sorge schafft zu der, die ich um
Euch habe.«
    Memmo blinzte schlau in die Ecke. »Und doch
nahm ich sie um deinetwillen, Godelind«, sagte er begütigend, »für die Weide und das Feld, gern will ich
dich schonen.«
    »Habe ich je über die Arbeit geklagt?« schmollte
die Gebieterin des Herdes nur wenig besänftigt. »Jetzt
soll ich Wache halten um den fremden Unhold.« Sie
stürzte das gekochte Huhn in eine irdene Schüssel
und setzte das heiße Gericht mit einem Löffel ihrem
Herrn vor. Ein wohlriechender Rauch stieg in die
Höhe, Memmo saß, die Kühlung erwartend, und klapperte ungeduldig mit dem Holzlöffel am Schüsselrand. Da knarrte es draußen am Zaun, und gleich darauf pochte ein Stab an die Tür viermal in kurzen Absätzen. Dem Priester fiel der Löffel aus der Hand, er
fuhr erschreckt in die Höhe, starrte auf die Tür, als ob
er einen Geist fürchte, und murmelte nach dem dritten
Schlage leise, halb bewußtlos: »In nomine spiritus
sancti, amen.« Der letzte Schlag erklang, und gleich
darauf flog die Tür, von starker Hand gerissen, auf,
ein Mann trat herein in dunklem Gewande, und eine
tiefe Stimme sprach auf der Schwelle: »Sei gegrüßt
im Namen des Herrn.« Stumm stand Memmo, alles
Rot aus seinem Gesichte war entwichen; Winfried betrachtete einen Augenblick die Bewohner der Hütte,
dann trat er an das Fenster, schlug den Fensterladen
auf, nahm Schüssel und Huhn, warf sie hinaus, daß
die Scherben krachten, und rief gebietend: »Hinaus
mit den Frauen.« Godelind hatte die Arme untergestemmt, gar nicht gesonnen, dem Befehl des Fremden
zu gehorchen, da sah sie, wie ihr Herr mit heftiger
Handbewegung winkte, daß sie weiche, sie merkte,
daß der flammende Blick des Fremden sich auf sie
richtete, und ihr Mut wurde klein; sie riß die gefangene Slawin mit sich fort und eilte zur Tür. »Suche eine
andere Herberge zur Nacht, Weib«, rief ihr Winfried
nach, »denn die Zelle dieses Mannes betritt dein Fuß
schwerlich wieder.« Hinter den Frauen schloß er die
Tür, schob den Riegel vor und trat zu dem sprachlosen Memmo. »Ins Elend bist du gegangen, mein Genosse«, sprach er traurig, »und in übler Gesellschaft
finde ich dich; ich komme, deine Seele zu mahnen.
Auf die Knie, Meginhard, mein armer Bruder, und bekenne deine Übeltat, denn der Tag der Buße ist gekommen, siehe zu, daß du die Gnade des Richters erwirbst.«
    Betäubt fiel der Mönch vor dem Bischof auf die
Knie und begann ein lateinisches Gebet zu murmeln.
Die Herdflamme loderte lustig weiter und warf die
Schatten der Männer hin und her, das Wasser im
Kochtopf hob den Deckel und zischte auf dem Herde,
aber niemand kümmerte sich darum, bis die Flamme
sich senkte und das Wasser schwieg. Dunkler wurde
es im Raum, die verglühenden Kohlen warfen ein
schwaches Dämmerlicht, und von der anderen Seite
fiel matter Sternenschein durch die Fensteröffnung,
aber immer noch lag der Priester am Boden, nur
schwere Seufzer und das Summen feierlicher Gebete
wurden gehört, dann die scharfen Schläge der Geißel
und leises Stöhnen. So ging es fort bis in die Nacht.
Und als das Sternenlicht in dem Grau des neuen
Tages verging, lag Memmo immer noch mit dem Antlitz am Boden, die Arme in Kreuzesform ausgestreckt,
und neben ihm kniete der Fremde, und die tiefen Töne
seiner Stimme klangen feierlich über dem Schluchzen
des Liegenden.
    Winfried öffnete die Tür, das erste Morgenlicht
drang in den dämmrigen Raum, am Zauntor stand der
junge Gottfried und neigte sich schweigend vor dem
Lehrer, denn noch war die Tagstunde nicht gekommen, wo ein Bruder sprechen durfte. »Ich meinte dich
wohlgeborgen auf dem Lager des Gastfreunds«, sagte
der Fremde und winkte ihm die Erlaubnis zu reden.
    »Verzeih, mein Vater, mich trieb die Sorge um dich
hierher.«
    »Dort drinnen liegt einer, der gefallen ist. Weile bei
ihm, damit er dein Angesicht schaue, wenn er sein
Haupt erhebt, und stütze seine wankenden Schritte«,
und leise fügte er hinzu: »Wie einen Hänfling, der
dem Bauer entflogen war, habe ich ihn eingefangen,
und unruhig wird seine Seele flattern. Hilf ihm, obwohl er älter ist, daß er sich der Zucht wieder gewöhne, und gib ihm nach, soweit du darfst. Denn ungeschickt wäre es, dem Verwilderten allen Trost zu nehmen.«
    Der Fremde schritt dem Dorfe zu, wo sich's in den
Häusern rührte, der junge Mönch setzte sich leise
neben den Büßenden; nicht lange, und dieser schauerte zusammen, hob vorsichtig das Haupt und sah erstaunt statt des furchtbaren Bischofs einen Jüngling
neben sich, in dessen Antlitz warmes Mitleid leuchtete. »Visio venit, ein Friedensbote erscheint«, murmelte er erschrocken und fiel auf das Gesicht zurück, um
es nach einer Weile wieder zu erheben. »Ich fühle
warmen Atem über meinem Haupte, bist du einer von
uns, so sprich.«
    »Gottfried heiße ich, mein Vater, und bin dein Bruder und Diener.«
    »Er ist fort«, seufzte Memmo, sich furchtsam umschauend, und fühlte mit der Hand nach seinem wunden Rücken. Mühsam setzte er sich auf und faßte den
Kopf mit beiden Händen. »Gänzlich bin ich verwandelt, die Schüssel mit dem Huhn warf er aus dem Fenster und Frau Godelind« – er bekreuzigte sich –, »hinweg, du Teufel. Schwer bin ich versucht worden,
mein Sohn, unter den Heiden, zwischen Pferdeköpfen
und Roßfleisch habe ich gesessen, und wenn sie im
Mai den Reigen tanzten, forderten sie, daß ich mit
Frau« – er bekreuzigte sich wieder. »Sicher ist der Bischof ein heiliger Mann, menschlicher Schwachheit
völlig enthoben. Auch du kennst die Regel, mein Bruder, obwohl du jung bist.«
    Gottfried nickte freundlich.
    »Dann weißt du auch, mein Sohn, daß den Getreuen nach der Pönitenz gestattet ist, die heißen Lippen
anzufeuchten, aqua cum aceto, durch Wasser mit
Essig. Essig fehlt in diesem Lande, aber«, fuhr er
überredend fort, »dort steht an seiner Statt ein Rest
Dünnbier, es ist Wasser genug darin, ich bitte dich,
reiche mir den Krug.«
    Gottfried holte bereitwillig den Trunk, der erschöpfte Mann tat einen tiefen Zug, hielt darauf den
Krug in seinen gefalteten Händen und begann wehmütig sein Morgengebet. Gottfried sprach die Worte
mit, dann schüttelte er in der Ecke das Stroh zum
Lager zurecht, geleitete den Wunden zur Ruhestätte
und sprach ihm leise Gebete vor, bis der Vater entschlief.
    Als Winfried am späten Morgen zu dem Mönch
zurückkehrte, fand er ihn mutiger auf seinem Stuhl
sitzen. Gottfried hatte die Zelle gesäubert, einen kleinen Altar aufgerichtet und mit Fichtenzweigen und
wohlriechendem Quendel umhangen. Da der Bischof
eintrat, machte Memmo einen Versuch, sich zu erheben, Winfried aber drückte ihn sanft in den Stuhl zurück.
    »Nicht als Arzt komme ich in dieser Stunde, der
seinen Kranken zum Heilmittel nötigt, als dein alter
Geselle setze ich mich zu dir, und ist dir's nicht zu beschwerlich, so bitte ich dich, mein Bruder, daß du mir
wahrhaft verkündest, was du in diesem Volke Schweres geduldet hast, denn wahrlich nicht leicht war das
Amt, das dir befohlen war, und ich finde dich nicht in
fröhlicher Arbeit.«
    »Gar nichts Günstiges kann ich dir sagen, ehrwürdiger Vater«, begann Memmo kleinlaut, »fünf Jahre
habe ich hausgehalten unter diesem Geschlecht wie
Daniel in der Löwengrube; verhärtet sind ihre Herzen
und trotzig ihr Mut, und der Beste unter ihnen hat
Stunden, wo er sich gebärdet wie der üble Teufel aus
der Hölle. Wenige gibt es, die da glauben, und sie
glauben nur, wenn ihnen ein Bein verrenkt ist oder
der böse Geist des Fiebers sie schüttelt, dann senden
sie zu mir, daß ich vor ihnen bete, und schlagen emsig
das Kreuz; den nächsten Tag aber schicken sie zu der
Heidenfrau, welche Zauberkünste übt, und machen
wieder das Hammerzeichen über ihren Leib. Sie fragen oft, ob unser Gott ihnen Sieg schaffen kann gegen
die Slawen und Sachsen, dann möchten sie es wohl
mit ihm versuchen. Er soll sich ihnen geloben wie ein
Diener, aber sie wollen ihm nicht dasselbe tun.«
    »Du kennst die Christen dieser Landschaft?« fragte
Winfried ungeduldig, »denn dazu bist du hergesandt,
wie die Schwalben ihre Boten voraussenden.«
    »Wohl meine ich, daß ich sie kenne, soweit das
Land reicht von der Saale bis zur Werra«, versetzte
Memmo. »Und ich schrieb dir nach deinem Gebot die
Namen einiger, welche Ansehen haben und noch die
treuesten sind. Von Priestern aber bin ich das einzige
Lamm unter bellenden Wölfen. Denn andere gibt es
noch, die sich Christenpriester nennen, aber sie sind
reine Teufelsbraten, sie halten sich mehr als ein Weib,
sie sitzen mit den Heiden beim Opferschmause, und
die Pferdehäupter hängen neben ihren Kreuzen, sie
wollen auch nichts wissen von unserem großen Vater
in Rom. Vor alter Zeit ist diese Art ins Land gekommen, sie malen mit Farbe Zeichen in ihre Haut.«
    »Schottische Wildkatzen«, rief Winfried zornig.
    »Viel habe ich hier erduldet durch Schläge und
durch Hohnreden«, fuhr Meginhard fort. »Das Ärgste
aber geschah mir im letzten Jahre, als die Wenden ins
Land fielen. Die Thüringe stellten sich ihnen entgegen
unweit der Saale, und sie bedräuten mich und forderten von mir, da ich ihr Gast sei und ihren Frieden genieße, daß ich mit ihnen ziehe und als unkriegerischer
Mann neben ihrer Schar auf dem Hügel stehe und
Sieg für sie herabbete. Sie zogen mich fort und stellten mich auf, aber die Wenden wurden ihrer mächtig,
erschlugen einen Haufen, brachen in die Dörfer, zündeten an und führten die Weiber und Kinder hinweg
in Knechtschaft; auch mich fingen sie, mit Weiden
wurde ich gebunden, und sie trieben uns wie eine
Herde Schafe ostwärts in die Sklaverei. Jämmerlich
war die Reise unter Heidenweibern und weinenden
Kindern, wer niedersank und nicht mehr aufzustehen
vermochte, der erhielt einen Keulenschlag und lag am
Wege. Spärlich war auch die Reisekost, gleich Ebern
bot man uns Brei im Troge. Zwei Tage und Nächte
wanderten wir so den Angstpfad, bis wir die Dörfer
der Wenden erblickten und die Stangen, an denen die
Banner ihrer Häuptlinge hingen. Dort teilten sie uns
in die Dörfer, ich aber mit einem Haufen wurde dem
Sorben Ratiz zuteil, dem greulichen Manne, der sich
diesseit der Saale seine Ringburg geschanzt hat. Die
Heiden hielten ein großes Gelage, mich aber bestimmten sie zu jämmerlichem Tode, weil sie mein
geschorenes Haupt sahen, und die Teufel spuckten
mir auf den Scheitel. Gebunden lag ich und hoffnungslos, da trat Herr Ratiz in den Stall und fragte
mich durch einen Mann, der ihn begleitete, von welchem Stamm und Männergeschlecht ich sei. Ich aber
sagte ihm, daß ich ein Mönch sei und du der ehrwürdige Vater, dem ich mich gelobt habe zur Reise unter
die Thüringe. Da erweichte der Herr sein Herz, daß er
meine Bande lösen ließ und durch seinen Begleiter
mir mit großer Heimlichkeit offenbarte, er wünsche
Boten zu senden an den Gebieter der Franken im Westen, und er wisse, daß du ein mächtiger und friedfertiger Mann seist und wohl ein Fürsprech werden könnest für sein Begehren. Und der verschlagene Wolf,
der satt war von dem Morde in unserem Schafstall,
behauptete, daß auch er den Frieden liebe; die Grenzgrafen der Franken aber seien räuberisch und blutdürstig. Und ich mußte ihm geloben, diese Botschaft dir
zu bringen, so schnell ich könnte. So wurde ich erledigt, gespeist und gekleidet und bis in die Nähe unserer Dörfer geführt. Wie ich dir auch sogleich verkündet habe in meinem Briefe, den Hunibald, der Franke,
auf seiner Fahrt nach Westen mit sich nahm.«
    »Was du geschrieben hast, habe ich gelesen«, versetzte Winfried. »Unterdes ist der Wolf wieder hungrig geworden und aufs neue in das Land der Franken
gebrochen. Hast du erkundet, was er vom Herrn Karl,
der über die Franken herrscht, für sich begehrt? Denn
Frieden halten mögen die Franken und die Slawen so
wenig wie zwei Hamster in einer Grube.«
    »Mich dünkt, er begehrt Geschenke und vielleicht
das Land, das er sich geraubt hat.«
    »Will er bekennen und den Werken des Teufels
entsagen?« fragte Winfried.
    »Eher beißt ein Fuchs in der Falle sich den
Schwanz ab; in ihm ist nicht mehr Frömmigkeit als in
einer hohlen Nuß.«
    »Manche, die das Kreuz schlagen, sind ebenso
leer«, versetzte Winfried. »Ist er ein kalter Heide, so
mögen seine Kinder warme Christen werden. Jetzt
aber sprich zu mir von einem anderen Mann, du
kennst den Ingram, welchen die Heiden Ingraban nennen.«
    »Nicht viel Gutes habe ich von ihm genossen, er ist
einer von den Feinden des Kreuzes; dort oben haust er
auf der Stätte, die sie den Rabenhof nennen, denn die
schwarzen Heidenvögel nisten in den Bäumen und
krächzen unholde Lieder. Er aber ist voran bei allem
Streit und hält die Herzen der Jugend in seiner Hand.
Während jener Schlacht sah ich, wie seine Gesellen
ihn verwundet aus dem Kampfe trugen; und sie meinen, wäre er im Vorkampf geritten bis zum Ende,
dann hätten die Slawen nicht obsiegt.«
    Winfried erhob sich und sah prüfend in die Ecken
der Hütte. »Das Gesetz befiehlt, daß die Brüder zusammen hausen unter einem Dach, nicht ziemt mir,
bei Fremden zu herbergen, wo ein Bruder sein Haus
hat. Sorge mir hier ein Lager zu bereiten.«
    Erschrocken vernahm Memmo diesen Entschluß.
»Gering ist die Hütte, ehrwürdiger Vater, und das
Dach ist schadhaft, der Regen läuft hinein, übel steht
es auch mit der Kost; doch ich meine nicht« verbesserte er sich, »daß dir daran gelegen ist. Und dann,
ehrwürdiger Vater, verzeih, die kleinen Vögel, die ich
bisher hielt, singen laut, und sie schmeißen zuweilen
unverschämt. Herr, befiehlst du, daß ich die Vögel
fliegen lasse? Im kalten Winter sind sie zu mir geflogen, manche sind im Frühjahr in die Lüfte geflattert,
einige haben ihr Nest gebaut zwischen den Sparren,
sie haben die zweite Brut ausgebracht, und manchmal, wenn ich kleinmütig war, hat ihr Gezirp mich
gefreut. Peccavi«, fuhr er fast weinend fort, »es ist
Sünde, sein Herz an eine Kreatur zu hängen, aber,
Vater, sie kommen immer wieder, wenn ich ihnen
nicht den Hals umdrehe; vor allen der Stieglitz, er ist
der schönste Vogel in diesem Lande.«
    Winfried hörte finster den Klagegesang des zuchtlosen Mönches. »Gib deinem Bruder nicht weniger
gern die Nachtrast als deinen Gespielen im Federkleid.«
    »Fruchtlos war die Arbeit an den Herzen der Menschen«, fuhr Memmo traurig fort, »eher noch behielten die Vögel das heilige Wort. Jedes Jahr fing ich
junge Raben und Elstern, lehrte sie das Kyrie eleison
und ließ sie wieder fliegen. Im lichten Gehölz hier
kannst du zuweilen ihre Stimme hören, wenn sie die
heiligen Worte singen. Auch an dem Ingram meinte
ich manche Unbill zu rächen, die er mir zugefügt, und
ich setzte ihm meine jungen Raben auf seine Bäume,
damit sie unter den Heidenvögeln den Herrn anrufen
sollten, aber die andern Raben fuhren grimmig gegen
sie und rauften ihnen die Federn, weil den wilden
unser Gesang widerwärtig war. Und sie kamen zu mir
zurück. Aber auch diese, die ich gezähmt hatte, ließen
ihre Tücke nicht, sie fraßen mir meine kleinen Gesellen, und seit dem letzten harten Winter sind die Kleinen allein bei mir geblieben. Verzeiht mir, ehrwürdiger Vater.«
    »Ich zürne dir nicht, mein Bruder«, versetzte Winfried, »da ich dich aussandte, wußte ich, daß du kein
Sämann warst für steiniges Land, aber von freundlichem Herzen, und daß dich die Heiden hier, weil du
wohlmeinend bist, vielleicht dulden würden. Wie ein
Kundschafter, der in das Gelobte Land gegangen ist,
warst du mir. Jetzt bin ich selbst gekommen, dies
Volk meinem Herrn zu unterwerfen.«
    Durch das geöffnete Tor führte Gottfried ein bepacktes Pferd in den Hof, er band das Tier an den
Pfosten, hob den Ledersack ab und trug ihn in die
Hütte. Ein warmer Strahl von Liebe und Sorge fiel
aus den Augen Winfrieds auf ihn. »Was sagte der
Führer, der so unfreundlich von uns schied?«
    »Kaum drang ich zu ihm«, klang die weiche Stimme des Mönches zurück, »die Knechte wiesen mich
rauh fort, endlich bewegte meine Bitte doch einem das
Herz, er führte mich an das Gehege, wo der Mann
seine Rosse koppelte, gleich einem, der sie wegschaffen will. Ich sprach ihm deine Botschaft, er aber war
ungeduldig zu hören: ‹Nimmer hätte ich deinen Herrn
geleitet, wäre ich seines Amtes kundig gewesen. Lohn
für das Geleit begehre ich nicht, weder einen Armring
noch Frankensilber; auch seine Dankbarkeit erfreut
mich nicht, und guten Willen hat er von mir gar nicht
zu erwarten, wenn er ihn in Zukunft fordern sollte.›
So sprach er und stand vor mir wie Turnus, der finstere Held, von dem der Römer Virgilius meldet, daß
er sich gegen den König Äneas erhebt.«
    »Dein König Äneas, mein Sohn«, versetzte Winfried lächelnd, »hat gegen den Wilden keine anderen
Waffen als die redliche Meinung, ihm und anderen zu
nützen. Du aber bete, daß uns das gelinge.« Winfried
trat zum Tisch, löste die Riemen des Leders, nahm
eine Holzkapsel heraus und übergab den Sack feierlich dem Priester. »Hüte ihn wie das Licht deiner
Augen, Meginhard, er birgt heilige Gebeine, dazu Gewänder und Gefäße für die Kirche, welche wir hier
bauen werden.« Während Memmo mit großen Augen
auf den Bischof und wieder auf den Behälter der
Kostbarkeiten sah, gab Winfried dem Jüngling einen
Wink und verließ mit ihm die Hütte.
    Mit starken Schritten eilte der Bischof dem Hügel
zu, welcher sich vor dem Walde erhob, gefolgt von
Gottfried, welcher das Roß führte. Auf der Höhe hielt
Winfried an: »Schneller als ich meinte«, begann er
mit bewegter Stimme, »ist die Stunde gekommen, wo
ich dich auf rauhem Pfad zu den Heiden entsenden
muß, du Kind meiner Schwester. Das Liebste will ich
den Gefahren der Wildnis preisgeben, der Herr möge
mir verzeihen, daß ich um den Boten in seinem Dienst
ängstlich zage.«
    »Vertraue mir, mein Vater«, bat Gottfried.
    »Dem Sorben Ratiz sollst du Antwort sagen auf
seine Frage an mich, du kennst die Frage, und du
kennst die Antwort.«
    »Ich kenne sie, Vater.«
    »Dem Heiden Ingram sollst du helfen, die Gefangenen zu lösen. Denn dich an diese Botschaft zu wagen,
habe ich dem Himmelsherrn gelobt, als ich am Grabe
des Franken kniete; aber jähzornig und unhold ist der
Mann, den ich dir als Genossen werben will.« Winfried schritt wieder mit starken Schritten vorwärts und
hielt aufs neue: »Ich war ein Jüngling wie du, da trat
ich einst in Angelland, unserer Heimat, an einen verfallenen Steinbau, den dort vor Jahrhunderten das Römervolk errichtet hatte. Denn in alter Zeit, bevor die
Botschaft des Herrn zu den Landgenossen kam, waren
die Völker gebändigt durch das große Reich der
Römer, und fast überall hatten diese sich feste Burgen
geschanzt. Damals sah ich, wie Krieger meines Stammes in den Steinen einen Haufen Weiber und Kinder
zusammentrieben, die sie aus den Nachbardörfern geraubt hatten. Ich hörte die Peitschenschläge und das
Gewimmer, und ich sah die Schwertstreiche, womit
die Waffenlosen geschlachtet wurden; ich aber lag
eine Höllennacht auf dem Römersteine.
    Denn die Mörder und die Gemordeten, beide rühmten sich, Christen zu sein. Und ich erkannte mit Entsetzen, daß auch die Gotteslehre auf Erden ihre heilbringende Kraft verlor. Überall haderten die Bischöfe
gegeneinander, einer schalt den anderen Irrlehrer,
schlug ihn in das Angesicht oder zückte das Messer
gegen ihn, aber kaum einer tat nach dem Gebot des
Herrn; und wie die Hirten, so waren auch die Herden
völlig verdorben, jede Sünde und Unzucht sah ich in
geiler Blüte, die Heiden oft redlicher als die Christen.
Ich meinte, daß ich wahnwitzig werden könnte über
solche Erdennot, und ich flehte zu dem Himmelsherrn, dem ich mich gelobt hatte, um Rettung für die
Menschheit aus unserem Elend. Da kam in mich die
Botschaft des Heils, wie eine Feuerflamme fuhr sie
mir durch die Glieder, daß ich in Schreck und Seligkeit hoch aufsprang. Denn mir wurde offenbart, was
dem Menschenvolk Rettung bringt, eine neue Zucht
für die Zuchtlosen und neue Vereinigung für die Verfeindeten. Geschwunden ist die Herrschaft der Römer,
aber zu Rom wohnt jetzt der fromme Nachfolger der
Apostel. Er soll werden zu einem oberen Richter aller
Herzen und Gewissen, und soll auf der Erde walten
als der große Häuptling des Himmelskönigs. Wir aber
sollen ihm alle ebenso im Glauben dienen wie den
Königen und Häuptlingen in weltlichen Werken. Und
mein ist das Amt, die Völker der Erde zu seinem
Dienst zu führen, Friesen, Sachsen, Hessen, Thüringe,
und wenn mir der Herr gnädig ist, auch die wilden
Horden, welche sich Wenden nennen. Den Frieden
meines Gottes will ich allen bringen. Damit der Glaube für die Völker der Erde heilkräftig werde, will ich
sie lehren, daß ein einiger Gott über ihnen waltet, ein
großer Wirt in der Himmelsburg, und hier auf Erden
als sein Vogt der Bischof zu Rom, ehrwürdig und gewaltig über alle. Einheit der Lehre soll auf Erden sein,
und Einheit im Gehorsam, damit auch Einheit in der
Liebe werde. Darum habe ich gepredigt unter den
Friesen und Hessen, darum bin ich selbst nach Rom
gezogen und habe mich auf meinen Knien dem Papst
in seine Hände gelobt als Mann meines Gottes, und
darum wandere ich jetzt hier durch das Unkraut der
wilden Täler allein mit dir, Knabe, denn austilgen
will ich den Jammer der Welt und Heil allen verkünden, die jetzt im Elend sind. Solches hat mir unser
Herr in jener Angstnacht geboten.«
    Der Jüngling küßte ihm ehrfurchtsvoll die Hand.
Winfried hielt sie fest und sprach ruhiger: »Du mein
Liebling, der du die Jahre eines Knaben hast und den
Sinn eines Weisen, du bist mir treu, und wenig Gedanken gibt es, die ich dir verberge. Nicht die Heiden
sind es, die mir die größte Not bereiten, größer ist die
Arbeit, die ich habe, wo ich Hilfe erwarten könnte.
Die Franken, welche sich Christen nennen, ihre Bischöfe, die zuchtlosen Frevler von denen jeder mit
allen anderen streitet, die sind, dünkt mich, die
schlimmeren Wölfe. Ein würdiger Mann ist der Bischof zu Rom. Aber auch er sah mich zuerst an wie
einen Unsinnigen, als ich vor ihn trat und ihm bekannte, daß er der höchste Herr werden müsse über
den Glauben der Männererde, um uns alle zu retten.
Viel Eigennutz gibt es dort und Gier nach weltlicher
Herrschaft; aber der Herr, dem ich mich gelobt habe,
wird mir helfen, daß ich den Unverstand der Großen
überwinde wie den Trotz dieser langhaarigen Wilden.
Darum folge auch du mir zu dem Heiden, mein Sohn,
öffne die Ohren und vernimm auf dem Wege, was dir
noch zu wissen not tut.«
    Als sie die Höhe erreichten, auf welcher der Rabenhof lag, stob ihnen eine Koppel wilder Rosse entgegen, auf dem einen saß Ingram, auf einem anderen
sein Diener. Winfried trat in den Weg, daß das Roß
Ingrams bäumte und der erhitzte Reiter, als er es
kraftvoll bändigte, dicht vor dem Bischof hielt. »Was
kommst du selbst mich aufzuhalten?« rief Ingram zornig, »unselig war die Stunde, wo ich dir Dienst gelobte.«
    »Wer auf eine Reise ausfährt, wie die deine«, antwortete Winfried, »der handelt nicht weise, mit einer
Verwünschung die Fahrt zu beginnen.«
    »Deinen Segen begehre ich nicht, Christ, besseren
Schutz weiß ich mir zu gewinnen, als dein Zeichen
gibt.«
    »Und doch vertrauen manche im Sorbendorfe,
denen der Weidenring die Hände zusammenschnürt,
auf das heilige Zeichen, welches du töricht mißachtest. Schmähst du den Himmelsgott, zu dem die Christen flehen, vor deiner Reise, so wahre dich, daß
deine Fahrt nicht fruchtlos sei.«
    Der Reiter wollte sein Roß antreiben, jetzt hielt er
still und sah finster vor sich hin. »Bändige dein heißes Blut«, fuhr Winfried mit Würde fort, »bedächtiger Rat dient vor schneller Tat. Bin ich dir auch unwillkommen, so verachte doch nicht meine Worte;
steige ab, Ingram, wenn du in Wahrheit das Weib
lösen willst.«
    So nachdrücklich war die Mahnung, daß der Thüring sich vom Pferde schwang und seinem Knechte
die Zügel zuwarf.
    »Mache kurz, was du mir zu sagen hast, Fremder,
denn der Boden brennt mir unter den Füßen.« Winfried führte den Ungeduldigen einige Schritt abseits.
»Beantworte mir eine Frage, wenn du willst, die ich
wohlmeinend tue und in großer Sorge um die Gefangenen. Führst du mit dir, was dir von dem Ratiz zur
Lösung dienen kann? Oder hoffst du, daß es dir gelingen wird, die Weiber und Kinder aus dem Sorbenlager zu rauben?«
    Mit zuckendem Antlitz antwortete Ingram: »Wer
dem Lager des Räubers naht, greift das Geraubte, wie
er kann. Vermag ich unerkannt einzudringen, so suche
ich sie heimlich zu entführen.«
    »Du sagtest mir, ihr Thüringe habt den Sorben
Frieden gelobt.«
    »Nicht ich, auf dem Lager lag ich mit blutigem
Leibe.«
    »Aber die Alten haben ihn gelobt, auch für dich.«
    »Gebrochen ist der Eid durch jenen, als er meinen
Gastfreund erschlug. Wer mag mich schelten, wenn
ich den befreundeten Mann räche?«
    »Dein Volk wird fragen, ob du von der Freundschaft des Toten bist, du aus dem Land der Thüringe,
er ein Franke.«
    Ingram schwieg.
    »Und wenn die Grenzwächter der Sorben dich erspähen? Sicher sind sie des Grenzbrauches kundig
und sorgen jetzt um eine Rachefahrt der Franken.
Darum meine ich, auch dir ist nicht verborgen, daß du
nur in Frieden die Gefangenen lösen kannst.«
    »So magst du wissen«, versetzte Ingram finster,
»was ich ungern bekenne, daß ich mir Lösegeld suchen will durch Verkauf der Rosse, die du hier siehst;
einige darunter sind wohl wert, den Sattel eines Königs zu tragen. Unsicher ist, ob der Ratiz selbst die
Rosse nimmt, denn voll von Hufen ist, wie ich fürchte, das Lager der Diebe seit ihrem letzten Zuge. Deshalb will ich die Rosse jetzt an die Erfesfurt treiben,
wo der große Markt meines Volkes ist, ob ich Armringe oder fränkisches Silber dafür einhandle. Doch
mißlich ist ein Verkauf in der Not. Das ist die Sorge,
die mich ängstigt.«
    »Und gibt es anderen Kaufpreis, der dir den Willen
des Slawen bezwingt?«
    »Rotes Gold der Zwerge und Silber, das der
Schmied künstlich geschlagen hat«, versetzte Ingram
schnell. »Ihm kann der niedrige Mann nicht widerstehen. Aber solch Königsgut hat der Thüring nicht.«
    Winfried zog die Kapsel hervor und drehte sie auf,
einen großen Becher hob er heraus, von außen Silber,
von innen Gold, mit einem Kranz von Weinlaub und
erhöhten Menschenbildern daran, ein wundervolles
Stück Arbeit. »Aus dem Schatz eines Königs stammt
es und von einem königlichen Mann ist es in meine
Hand gelegt. Meinst du, daß dies Stück uns die Kinder lösen wird?«
    »Nie sah ich solch ein Werk von Menschenhand«,
rief der Thüring mit leuchtenden Augen, »silbern sind
die Kinder und nackt, sie wandeln um den Becher, als
ob sie lebten.« Und gehaltener setzte er hinzu, sich
seiner Neugier schämend: »So großes Schatzglück
löst viel.«
    »Dann sei der Tag gesegnet«, rief Winfried, »wo
ich den Becher empfing.«
    Aber wieder fuhr ein dunkler Schatten über das Gesicht des jungen Kriegers, und das Gefäß stolz zurückgebend, rief er: »Fahre hin mit deinem Becher, du
schlauer Fremdling«, und wandte sich den Rossen zu.
    Doch Winfried hielt seinen Arm. »Meine nicht, Ingram, daß ich deine Gunst erkaufen will durch Silber
und Gold. Du hast dich ja selbst geweigert, Führerlohn zu empfangen. Wärest du von den Kindern des
großen Gottes, dann dürfte ich dir das Schmiedewerk
zu christlicher Tat schenken. Du aber hast deine wilde
Begier mir verraten. Nicht als deine Sklavin darfst du
das Frankenweib heimführen in dein Haus, ihr selbst
und ihrem Geschlechte schenke ich den Becher, und
rettet er sie aus der Gefangenschaft, so kehrt sie wieder als eine Freie, sie und andere, die du zu lösen vermagst. So ist meine Meinung. Dich aber bitte ich um
der Gebundenen willen, daß du für sie alle den Handel vollendest und sie darauf herführst in den Schutz,
den sie sich selbst begehren.«
    »Dein soll die Ehre sein, und nicht mein«, rief Ingram heftig.
    »Nicht du, nicht ich spenden den Kaufpreis, ich
selbst besitze weniger als der ärmste deiner Landgenossen, ich bin nur ein Bote des Christengottes, und
seinem Schatz gehört dies Silber.«
    Scheu sah der Krieger auf das blinkende Metall.
»Birg es in seinem Holze, denn sehr fürchte ich, daß
ein übler Zauber in solcher Gabe sei.«
    »Auch rate ich nicht, daß du selbst diesen Kaufpreis trägst«, fuhr Winfried fort, »denn auch ich habe
einen Boten zum Ratiz zu senden in Geschäften des
Frankenkönigs, meinen jungen Bruder Gottfried. Du
aber wirst der Sprecher sein um den Loskauf, und ich
bitte dich, daß du dem Jüngling gestattest, mit dir zu
reiten, und daß du selbst mir gelobst, treu um ihn zu
sorgen.«
    »Rauh ist der Weg zu dem Dorfe des Ratiz, schnell
muß die Fahrt sein, und nicht gefahrlos ist rascher
Botenlauf in den Bergen, wie mag ich den Knaben
davor bewahren?«
    »Du hast seine Kraft versucht, und du hast ihn
nicht schwach gefunden.« Der Krieger sah auf Gottfried hinüber, der das Roß des Bischofs am Zügel
hielt, und sein Antlitz wurde freundlicher. Er überlegte. »Ich erkenne«, sagte er endlich, »daß du wie ein
Herr meinen Willen richten willst. Nicht weiß ich, ob
es zu meinem Heil ist, wenn ich nach deinem Verlangen tue, und wäre es um meinetwillen, ich täte es
nicht. Aber ein Weib sehe ich sitzen mit gerungenen
Händen in der Sklaverei.« Er fuhr heftig auf und rief:
»Ich gelobe, den Knaben zu halten wie einen aus meiner Freundschaft«, und legte seine Hand in die des Bischofes, dann eilte er zu seiner Koppel, gab seinen
Männern Befehle und ließ die ledigen Rosse nach
dem Hofe zurückführen. Unterdes sprach Winfried
leise zu dem Jüngling, faltete die Hände über dem
Haupte, und tiefer Schmerz zuckte in seinem Gesicht,
als er den Reisesegen über ihn sprach.
    »Heran, Jüngling«, rief Ingram, seinen Wurfspeer
schwingend, »viel Zeit ward verloren in dem Streit
der Worte, laß den Hufschlag klingen zur Reise ins
Slawenland.« Prüfend sah er noch einmal auf das Roß
und den friedlichen Reiter, ihm gefiel, daß der Jüngling fest im Sattel saß, und er nickte ihm grüßend zu.
Laut rief er sein Hara, und Rosse und Reiter stoben
abwärts, dem Waldweg zu. Winfried sah den Flüchtigen nach und hob die Hände zum Himmel.
    In der Hütte stand Memmo lange Zeit vor dem Ledersack, bekreuzigte und verneigte sich und trug ihn
in eine Ecke, er legte sorgfältig Stroh darüber und
setzte sich in tiefen Gedanken davor. Zuweilen schüttelte er den Kopf. »Wer soll die Kirche bauen? Er und
ich. Und wer soll den Taufstein aus dem Felsen
hauen? Wieder ich. Viele Hammerschläge werden
diese Arme tun, und der Rücken wird sich beugen
unter der Last der Balken. Wer aber wird eingehen in
den Hof der Täuflinge? Niemand als die Schwalben
aus der Luft und die Mäuse vom Felde; bis an einem
wilden Tage das Heidenvolk heranspringt und mit seinen Schwertern die Kreuze auf unsere Schädel
schlägt. Von heut bin ich ein fremder Gast in meinem
Hause; aber es steht geschrieben: eures Bleibens ist
nicht hienieden, und der Mensch ist wie Heu.« Da
knarrte das Hoftor, und ein rotes Gesicht sah zum
Fenster herein. »Alle guten Geister! Das ist Frau Godelind. Hinweg, Weib«, rief er heftig, ohne sich von
seinem Platze zu bewegen. »Ich kenne dich nicht!«
    »Übel seid Ihr verwandelt«, rief das Weib zornig
hinein, »welcher Zauber hat Euch den Sinn betört?«
    »Hinweg, Godelind!« rief Memmo mit strengem
Ton, »wenn dich der Bischof sieht, bist du verloren;
du stehst unter dem Kreuz, und er hat Macht über
dich.«
    »So viel gebe ich auf euren Bischof«, rief Godelind, einen Strohhalm nach dem Priester werfend,
»und so viel auf Euch, der Ihr nichts seid als ein Feigling. Ist das mein Lohn für treue Pflege und für alle
Dienste, die ich Euch bei Tag und Nacht getan, daß
Ihr mich von einem Fremden aus dem Hause weisen
laßt?«
    »Wenig nutzt es, über Vergangenes zu klagen«,
versetzte Memmo aus seiner Tiefe, »ich sage mich los
von dir für alle Zukunft. Suche Obdach bei deiner
Base und behalte das Slawenmädchen, nur höre, daß
du das arme Ding nicht mißhandelst; nimm meinetwegen auch das Ferkel im Stall, es muß dahingehen mit
dem anderen, aber schweige und entferne dich, denn
ich bin in tiefer Betrachtung, und lästig ist mir dein
Geschwätz. Verwandelt hat mich diese Nacht, und
mich reut's, daß dein Fuß je meine Schwelle betrat.«
    »Du feiger Mann«, rief Godelind in hellem Zorn,
»manchmal noch soll dich reuen, daß du die Dienerin
von dir weisest, und ich will lachen, wenn ich an den
Toren denke, der am kalten Herde Wasser vom Bache
trinkt und ungekochte Bohnen kaut.« Ihr Gesicht verschwand aus der Öffnung, und gleich nachher erscholl
mißtönendes Gequiek aus dem Stalle. »Da führt sie
hin«, seufzte Memmo, »was der Schatz meines Hauses war«, und er senkte ergeben das Haupt, bis sich
der Stieglitz darauf setzte und von dem kahlen Scheitel fröhlich sein Lied zwitscherte. Memmo hob leise
die Hand, der Vogel flatterte herab, und der Mönch
küßte ihm seinen roten Kopf.


Im Sorbendorf

Auf der Sorbenfahrt hielten die Reiter Abendrast, die
Pferde standen im festen Gehege, Ingram und Gottfried lagen unter einem Baum, und Wolfram, der
Knecht, bereitete am großen Feuer die Nachtkost. Er
trug eine Lederflasche, die einem Schlauch ähnlich
war, herzu. »Das Bier ist am Quellwasser gekühlt,
wohl möge es euch munden.« Da Gottfried die Flasche dankend von sich wies, sprach Ingram gutherzig:
»Als ein wackerer Reisegesell hast du dich seither erwiesen, verschmähe nicht unsere Kost, wenn wir auch
nicht von deinem Glauben sind. Denn ich merke, in
vielem hadern die Menschen miteinander, aber Speise
und Trank ehren sie alle.«
    »Zürne nicht, mein Genosse, ungewohnt ist mir der
starke Trank und das Fleisch der springenden Tiere.
Doch weil es dir lieb ist, will ich dein Mahl teilen«,
und er legte seinen Brotkuchen beiseite, aß ein wenig
von dem Fleisch und trank von dem Bier.
    »Sage mir, wenn es dir nicht lästig dünkt«, fuhr Ingram fort, »bist du auch von denen, welche für unrecht halten, ein Weib zu umhalsen?«
    »Es ist so, wie du sagst«, antwortete Gottfried errötend.
    »Bei meinem Schwert, wunderliche Bräuche habt
ihr«, spottete Ingram. »Zwei Sklavinnen halte ich,
und wenn mir's gefällt, umschlingen sie mich mit
ihren Armen, aber beide gebe ich hin und jedes andere
Weib der Erde, wenn ich die Jungfrau gewinne, um
derentwillen wir reiten. Gern erfreut sich der Mann
seines Lebens; wir anderen sind wie die Vögel, welche lustig singen und ihr Nest bauen, du aber bist wie
ein grauer Kauz, der im Baumloch sitzt, und alle
Vögel schreien ihn an.«
    »Auch meinem Leben fehlt die Freude nicht«, versetzte Gottfried lächelnd, »froh bin ich, daß ich mit
dir reise, wenn du mich auch gering achtest; denn ich
möchte dir helfen bei einem guten Werke.«
    »Was hast du davon, wenn es uns gelingt, die Gefangenen loszukaufen?«
    »Ich tue nach dem Gebot Gottes, des allmächtigen
Himmelsherrn.«
    »Ist dein Herr allmächtig, wie du sagst, und gibt er
dir Befehl, Gefangene zu lösen, so wundert mich, daß
er nicht vielmehr den anderen wehrt, Gefangene fortzutreiben.«
    »Frei hat Gott die Menschen geschaffen, damit
diese sich selbst ihr Schicksal bereiten. Aber wie du
die Perlen übersiehst, welche an einer Schnur gereiht
sind, so übersieht der große Gebieter alle Taten, ja
auch alle Gedanken jedes Erdgeborenen, und danach
schätzt er die Tüchtigkeit des Mannes, ob er ihn in
jenem Leben heraufhebt unter seine Bankgenossen,
oder ob er ihn hinabstößt in das Totenreich des üblen
Drachen. Darum tut dem Menschen not, unablässig
zu sorgen, daß er nach dem Gebot seines Gottes tue.«
    »Wahrlich«, rief Ingram, »das ist harter Dienst,
und wie Knechte lebt ihr im Zwange, ich aber rühme
mir den Mann, der den Überirdischen ihre Ehre gibt,
aber wo er etwas wagt, vor allem fragt, ob es ihm
selbst Ansehen bringe und Vorteil.«
    »Ist nicht auch dir eine Ehre, wenn die Frauen deiner Landsleute danken, daß du sie aus den Mühlen
der Sorben gelöst hast, und wenn du die unschuldigen
Kinder von den Schlägen erledigst, von dem Hunger
und von schmachvollem Dienst unter dem schmutzigen Volke?«
    Ingram dachte nach. »Es sind die Kinder unserer
Nachbarn jenseit der Berge, und manches davon habe
ich vielleicht auf dem Arm gehalten, dir aber sind sie
fremd. Kein Jahr vergeht, wo nicht in allen Ländern
Herden von ihnen zu Markte getrieben werden.«
    »Hätte ich Gold und Silber«, rief Gottfried, »alle
wollte ich lösen, wäre ich ein großer Held, alle wollte
ich retten.«
    »Wohl erkenne ich, ihr Christen haltet zueinander
wie Nachbarn und Freunde.«
    »Mein Vater hat mir geboten, daß wir auch die
Heidenfrauen und ihre Kinder zurückführen, wenn es
uns gelingt«, versetzte Gottfried.
    »Dann werden andere gefangen«, warf Ingram ein.
    »Dazu sind wir in die Welt gesandt, daß wir die
Gebote verkünden des himmlischen Königs, der so
voll Erbarmen ist, daß er jedem Glück und Heil bereiten will auf der Männererde und im Himmel. Wenn
erst alle seinen Geboten folgen, dann wird keiner den
anderen verhandeln wie ein Kalb oder ein Rind, sondern er wird ihn betrachten, so wie geschrieben steht:
nach dem Ebenbild Gottes ist der Mensch geschaffen,
und aufrecht soll er gehen unter den Tieren, welche
mit gebeugtem Haupt die Knechtschaft tragen.«
    Ingram schwieg eine Weile. »Alles rote Gold der
Zwerge, von dem sie sagen, daß es nicht gemessen
werden kann, würde nicht ausreichen zu einer Befreiung aller Gebundenen, und du, der du unkriegerisch
bist und von zartem Leibe, willst dich solcher Arbeit
unterwinden?«
    »Ein Krieger bin ich, du merkst es nur nicht«, versetzte Gottfried, »demütig vor meinem Herrn, aber
stärker, als du glaubst. Verzeihe mir, Herr, daß ich
mich vor ihnen rühme«, setzte er hinzu.
    Ingram maß ihn mit den Augen, die zarte Jünglingsgestalt und der milde Ausdruck des begeisterten
Antlitzes bewegten ihm das Herz, und er sprach leise:
»Viel geheimes Wissen, so meinte auch Bubbo, der
Bärenführer, ist euch zuteil geworden. Ich fürchte, ihr
möchtet es gebrauchen anderen zum Nutzen oder zum
Schaden.«
    »Jedermann freundlich sein und niemandem schädlich, ist meines Herrn Gebot«, versetzte Gottfried feierlich.
    »Einem lichten Gott mag dieser Befehl wohl anstehen«, warf Wolfram ein, der bis dahin am Reh und
Bier sein Bestes getan hatte und sich jetzt zufrieden
vor das Feuer streckte. »Aber auf der Männererde ist
es schwer, mit solcher Lehre durch den Wald zu reisen. Glaube mir, Fremder, auch hierzulande haben wir
Übermenschliche, die ganz denselben Sinn haben, den
du an deinem Gotte rühmst. Siehst du an der Bergleite
den vorhangenden Stein? Dort«, sagte er leise,
»wohnt ein Geschlecht von guten Zwergen, freundliche kleine Leute, nie hat man gehört, daß sie jemandem ein Leid getan. Aber wer ihnen bei der Waldfahrt
von seinem Reisevorrat hinlegt, der hat Glück auf
dem Wege, und schon manchem haben sie zugewinkt
und dürre Blätter und Nüsse geboten; diese wurden in
seinem Reisesack bei Nacht zu Golde. Ist der, dem du
dienst, ein Zwerg, so mag er wohl von den guten sein,
denn es gibt auch arge.«
    »Viel Ungehöriges mischt deine Rede, Wolfram«,
versetzte der Mönch, »der Christengott spendet nicht
Blätter und Nüsse, und er gibt kein Angebinde, welches das Glück im Hause des Menschen erhält.«
    »Dennoch gibt es solchen Schutz auf Erden«, sagte
Ingram, »ich kenne einen Mann, dem eine Gabe für
sein Geschlecht verliehen wurde von den Schicksalsfrauen; ich kenne die Stelle, wo sie verborgen liegt,
und ich weiß, daß sie ihren Segen bewährt hat durch
viele Geschlechter.«
    »O traue nicht auf den Zauber«, mahnte Gottfried
eifrig. »Täuschend ist jede Gabe des Unholden. Hochmütig macht sie den Mann und maßlos, bis der Tag
kommt, wo sein Hoffen sich ganz eitel erweist und
der Herr ihn demütigt in seinem Stolz.«
    Ingram lächelte. »Jeder berge, was ihn mutig
macht, in stillem Herzen. Beide wollen wir als gute
Gefährten nicht forschen, wo der andere seinen Schatz
bewahrt. – Der Tau fällt früh, und morgen reiten wir
auf wilden Wegen, nimm hier die Decke und verhülle
die Glieder, daß sie dir nicht steif werden in der
Nachtluft der Berge. Wecke mich, Wolfram, nach
Mitternacht.«
    Am nächsten Nachmittag sahen die Reiter baumloses Land vor sich. Die Stämme waren erst vor kurzem
gefällt und an dem Rand des Waldes als Verhau geschichtet, denn noch standen die Stümpfe auf grünem
Boden, jeder von jungem Aufschuß und wilden Stauden umgeben, und überall auf dem Grunde erhoben
sich die niedrigen Büsche. Als die Reisenden einer
nach dem anderen durch eine schmale Lücke des Verhaues gedrungen waren, erkannten sie vor sich mehrere Reiter, welche zuerst das Lärmzeichen anbrannten,
daß eine hohe Rauchwolke emporstieg, und dann von
niedriger Anhöhe, schreiend und die Waffen schwenkend, auf sie zukamen, Männer in langem Graurock
von Hanf gewebt und mit Pelz besetzt, obgleich es
Sommerzeit war, eine dicke Pelzkappe auf dem
Haupt, mit Keule und Hornbogen bewaffnet; kleine
behende Leiber, breite Gesichter mit großen Schnauzbärten und braunem schlichten Haar, wild drohten
und riefen sie. Wolfram ritt vor und gab in ihrer Sprache Bescheid. »Aus Thüringen sind wir, in Frieden
kommen wir, Ingram der Held und ich sein Mann,
und der dritte ist Gottfried, ein Bote des Herrn Winfried.«
    Die Reiter fuhren untereinander und redeten mit
heftigen Gebärden, bis einer, der einen Bund Adlerfedern an der Pelzmütze trug – es war Slavnik, die
Nachtigall genannt, weil er bei den Trinkgelagen des
Ratiz vorsang –, zu Ingram ritt und diesen in der Sorbensprache höflich begrüßte. Als der Thüring ihm in
derselben Weise auf den Gruß antwortete, neigte der
Sorbe sich noch freundlicher und redete so hoch und
weich wie ein Mädchen; was der Knecht erklärte: er
freue sich sehr, aber die Reisenden müßten auf ihr
Geleit warten nach Grenzbrauch. So hielten sie, und
die Sorben schlossen hinter ihnen den Verhau.
    »Gleich den Kindern sind sie«, rief Ingram, »und
wie ein Kinderspiel ist ihr Wall, leicht setzt ein Roß
darüber.« Aber der Sorbe hatte ihn doch verstanden
und antwortete in deutscher Sprache, nur ungelenk:
»Ich aber weiß einen Tag, wo der Rabe aus dem Land
der Thüringe nicht über den Zaun flog, den das Eisen
der Sorben um ihn schloß.«
    »Du hast recht«, antwortete Ingram lachend, »ich
fiel in den Zaun, und die Dornen ritzten den Leib.«
Und beide Männer grüßten einander mit der Hand. So
harrten die Reisenden wohl eine Stunde, da kam es
von der Höhe wie eine dunkle Wolke, ein größerer
Hauf Reiter wirbelte durcheinander, kleine und feurige Rosse, auf denen die Krieger mit hohem Knie
saßen. Von allen Seiten drehten sie sich um die Fremden, die Nachtigall gab ein Zeichen, und vorwärts
ging es auf dem kurzen Rasen in hellem Haufen, die
Fremden in der Mitte. Vor ihnen breitete sich ein weites Tal, mit einzelnen alten Bäumen besetzt, unter
denen die Sorbenkrieger und ihre Pferde im Sommer
den Schatten suchten; im Tale war ein Ringwall aus
Erde und Rasen errichtet, darin das runde Dorf mit
Strohhütten, deren Dächer fast an die Erde reichten,
wie das Lager eines Heerhaufens lag es da. Ganz in
der Mitte des Dorfes erhob sich ein rundlicher Hügel,
wieder mit einem Ringwall bekrönt, welcher die Halle
des Ratiz und die Hütten seines Hofes umschloß. Auf
langer Stange ragte sein Banner und wehte den Fremden zu. Mit heißen Wangen rief Ingram zu Gottfried:
»Bei meinem Haupt, wenn ich nicht unversehrt hinausführe die, welche wir suchen, so will ich nicht rasten und ruhen, bis ich brennendes Werg an meinem
Pfeil sehe und bis der Pfeil haftet an diesem Mausenest.«
    »Zürne nicht in dieser Stunde, mein Reisegesell,
sondern flehe, daß der Herr uns gnädig sei.«
    Das Dorftor wurde geöffnet, die Reiter stoben
durch die Lagergasse und über den runden Platz am
Fuß des Hügels. Dort kauerte am Dorfteich ein Haufe
halbnackter Weiber und Kinder, bleich die Gesichter
und verworren das Haar. Ingram spornte sein Roß
und fuhr aus dem Trupp auf das Wasser zu, aber die
Sorbenreiter verlegten ihm mit zorniger Miene den
Weg und faßten die Waffen.
    »Bedenke, Herr, wer die Ware ergreift, bevor er sie
gekauft, zahlt teuren Preis«, warnte Wolfram leise.
Und weiter ging es in schnellem Roßlauf den Hügel
hinan. Wieder wurde der Balken eines Tors zurückgeschoben, die Rosse stampften in dem weiten Hofraum, die Fremden wurden zur Halle vor das Angesicht des Ratiz geführt.
    Inmitten seiner Vertrauten saß der Slawe auf einem
Stuhl mit hoher Lehne und Seitenarmen wie ein Fürst,
auf Schemeln um ihn her am Tisch die Führer seiner
Haufen, wilde Gesichter darunter mit großen Narben.
Der Häuptling war ein starker Krieger, vierschrötig
und mit kurzem Hals saß er da, in dem breiten Gesicht standen die Augen schräg, dünn und grannig war
der Bart. Die Fremden neigten sich, Ratiz aber blieb
mit seinem Gefolge sitzen und bewegte unmerklich
das Haupt.
    »Frage einer den Kater«, rief Ingram zornig, »ob es
Brauch seines Stammes ist, Fremde so zu begrüßen.«
Der Sorbe winkte einem Mann mit langem weißen
Bart, der in der Reihe saß, dieser trat an die Fremden
und begann in deutscher Sprache: »Mein Herr, Ratiz,
grüßt die machtvollen Herren, und er tut ihnen diese
Frage. Ihm ist berichtet, daß einer von ihnen weit herkommt aus dem Lande, wo der große Herr der Franken auf dem Goldstuhl sitzt; ist einer aus diesem
Lande gesendet, der nenne sich.« Der Mönch antwortete: »Ich bin es, Gottfried, der Bote Winfrieds, des
Bischofs.«
    Befremdet sahen die Slawen auf den Jüngling in
schmucklosem Gewande; mit gefurchter Stirn redete
Ratiz zu seinem Sprecher, und dieser erklärte: »Meinem Herrn deucht, wenig Achtung bezeigen ihm die
Gewaltigen der Franken, daß sie ihm einen Boten senden, der so jung ist und in so ärmlichem Kleide wandelt.«
    »Ich bin ein Christ und dem großen Gott des Himmels verlobt, Sünde ist mir, ein anderes Gewand an
meinem Leibe zu tragen als dies härene Kleid. Ich
komme, obgleich ich jung bin, weil mein Herr mir
vertraut.«
    Wieder sprach der Slawe heftig zu einem seiner
Genossen, dieser verschwand aus dem Saal. »Mein
Herr fragt dich«, fuhr der Sprecher fort, »ob du einer
von den Weisen bist, welche das Geheimnis besitzen,
von Tierhaut die Gedanken der Männer zu erkennen,
und ob du von denen bist, welche die fremde Sprache
verstehen, die sie Latein nennen.«
    »So ist es«, erwiderte Gottfried.
    Auf die Deutung des Sprechers wich der Groll in
dem Gesicht des Sorben einem großen Erstaunen. Der
Bote kam zurück und brachte ein zerdrücktes und gebräuntes Pergament. »Meinem Herrn Ratiz wird es
schwer zu glauben, daß ein Jüngling wie du so großer
Dinge mächtig sei, er wünscht, daß du ihm eine Probe
ablegst von deiner Kunst und den Männern die Gedanken verkündest, welche für den Kundigen auf dieser Haut zu erkennen sind.« Gottfried entfaltete das
Pergament. »Zuerst sage uns, warum uns undeutlich
ist, was darauf verzeichnet ist.«
    »Es ist Latein«, versetzte Gottfried, »und man muß
es lesen können.«
    Ratiz schlug mit der Hand auf den Tisch und nickte
zur Bestätigung stark mit dem Haupte. »Du hast das
Richtige gesagt«, wiederholte der Mann, »wenn es dir
gefällt, so verkünde uns das Latein.«
    Gottfried überblickte das Blatt, es war die zerrissene Urkunde eines alten Frankenkönigs, welche die
Slawen vielleicht bei einer Plünderung geraubt hatten.
Der Mönch begann: »In nomine domini, sanctae et individuae trinitatis. Amen.« Indem er sich bei den heiligen Worten verneigte, schlug Ratiz wieder auf den
Tisch und sprach feierlich zu seinen Genossen, worauf der Alte erklärte: »Mein Herr ist zufrieden, daß du
ihm bestätigst, was er schon weiß; es ist der Brief,
den der große Herr der Franken an meinen Herrn geschrieben hat, ein Fürst dem anderen, daß er mißbillige und abtun wolle die Ungerechtigkeiten seiner
Grenzgrafen und daß dein Herr meinem Herrn
Freundschaft anbiete. Wir wußten, daß dies darin
steht, und deshalb freuen wir uns deiner Worte.« So
prahlte der schlaue Räuber, um seine Gesellen zu täuschen. Bevor Gottfried sich von seinem Staunen erholte, hob sich Ratiz, trat auf ihn zu, strich ihm an
beide Wangen, als ob er ihn küßte, und forderte die
Diener auf, einen Stuhl neben den seinen zu rücken,
damit der Mönch sitze. »Dich grüßt mein Herr als den
Gesandten deines Herrn, und er bittet, daß du die Botschaft von dem großen Herrn der Franken verkündest.«
    »Wenig habe ich zu sagen im Auftrage meines
Herrn Winfried, des Bischofs, und dies Wenige ist
vielleicht nur für das Ohr des Herrn Ratiz«, versetzte
der Mönch vorsichtig.
    »Weise sprichst du, Herr Gottfried, Heimliches der
Herren ist nicht für jedermanns Ohr; geruhe zu harren,
bis die Zeit kommt.«
    Da der Alte dem Mönch einen Stuhl bot, trat Ingram an den Tisch, hob einen leeren Schemel, stellte
ihn dröhnend auf den Boden nahe zu Ratiz und setzte
sich ebenfalls. Schweigend ertrugen die Sorben diesen
Eigenwillen, jetzt aber wandte sich Ratiz zu ihm, und
der Sprecher erklärte die stolzen Worte: »Mich wundert's, Ingraban, daß du kommst, dich an meinem Tische zu lagern, ungeladen und unbefreundet in meinem Volke. Tut dir ein Sessel not, weil die Wunden
dich schmerzen, welche dir das Messer meiner Krieger gehauen hat?«
    »Geheilt sind die Ritze, und niemand spricht mehr
davon«, versetzte Ingram. »Die Leute rühmen nicht
den Wirt, der den Fremdling zwingt, sich selbst den
Schemel zu tragen.«
    »Lange warst du Feind meinem Volke, niemand
weiß, was dich in unsere Halle führt, denn kein Herdenvieh treibst du, wie ich höre, welches die Sorben
deinem Volke als Zahlung auferlegt haben.«
    »Vergebens mühst du dich, mich durch Worte zu
kränken. Friede ist beschworen zwischen den Thüringen und deinem Volk, und friedlich komme ich, wie
der Händler kommt zu Kauf und Tausch der Gefangenen, die du auf deinem letzten Zuge hergetrieben
hast.«
    »Sendet dich der Mann, den sie Winfried, den Bischof nennen, und hast du dein Haupt in der Not gebeugt unter das Spiel ihrer Finger, wenn sie ein Kreuz
machen?«
    »Ich habe dem Glauben meiner Väter nicht abgesagt, als Reisegenosse führte ich den Mann des fremden Bischofs zu dir.«
    Der Sorbe winkte seinen Gesellen, allen lag am
Herzen, den Handel bald zu schließen, am liebsten
durch Auslösung in das Frankenland; denn war der
Raub zurückgekauft, dann hatten sie weniger um Haß
und Rache der Franken zu sorgen. »Meinen Kriegern
ist es nicht eilig, den Gewinn ihrer Jagd zu verkaufen,
gefüllt ist das Lager mit Korn und Herdenvieh aus
den Frankendörfern, und leicht vermögen wir die Gefangenen zu nähren, bis die Händler aus dem Süden
kommen.« Und zu Gottfried gewendet, fuhr er fort:
»Will der Bischof sich eine Gemeinde kaufen aus den
Herden der Weiber und Kinder?«
    »Mein Vater erbittet von dir als Gunst, daß du mir
gestattest, die Gefangenen zu sehen und die zu begrüßen, welche unseres Glaubens sind.«
    »Führt ihr mit euch, was Gefangene löst? Gering
ist, so scheint es, euer Reisegepäck.«
    »Wir denken dir zu bieten, was Gefangene erledigt
nach Brauch der Grenze«, versetzte Ingram. »Doch
wer kauft, will vorher die Ware schauen, zeige uns,
wenn es dir gefällt, die gefangene Schar.«
    Der Sorbe überlegte und sprach mit seinen Tischgesellen. Er wandte sich zu Gottfried: »Gern will ich
deinem Herrn ein Zeichen geben, daß mir seine Botschaft wert ist. Ihr sollt Freiheit haben, die Gefangenen zu sehen. Geht, Fremdlinge, mein Alter wird euch
begleiten.« Die Boten verneigten sich und verließen
den Saal, sie hörten hinter sich Lärm und Gelächter
der Bankgesellen.
    Vor der Tür wurde der Weißbart vertraulich wie
einer, der harten Zwanges entledigt ist, er nahm die
Pelzmütze ab, verneigte sich tief und sprach überredend: »Wo die Raben jagen, findet auch die Krähe ihr
Teil. Wenn es den Herren gelingt, Gefangene zu entledigen, so vertraue ich, sie werden auch dem Väterchen eine Spende reichen, denn mühselig ist mein
Amt, in zwei Sprachen zu reden, und gute Dienste
vermag ich euch noch zu tun.« Gottfried sah unsicher
auf seinen Begleiter. »So ist ihr Brauch«, sagte dieser.
Er löste von seiner Jacke die silberne Spange, den
einzigen Schmuck, den er trug. »Nimm dies, Vater,
als Zeichen guten Willens. Und wenn Bubbo, der Bärenhändler, das nächste Mal euch aufsucht, dann
sende ich dir ein Stück rotes Tuch aus dem Westland.« Der Alte hielt demütig die Hand hin. »Will
Herr Ingram mir dies beteuern?« Und als Ingram zwei
Finger auf den Knauf seines Schwertes legte: »Ich
schwöre dir's«, lachte der Alte zufrieden: »Euer Wort,
Herr, gilt an der Grenze wie Ware.« Sie schritten über
den Hof; am Torhause rief der Alte einige lungernde
Krieger an, welche sogleich herzusprangen und den
Fremden auf dem Fuße folgten; aber der Alte, um seinen Diensteifer zu beweisen, trieb sie befehlend mehrere Schritte zurück.
    Vom Hügel stiegen sie hinab auf den Dorfplatz,
dort stand am Teiche ein langes Haus wie eine Scheuer, der Beratungssaal der Gemeinde. Der Alte öffnete
das niedrige Tor, und Ingram sprang voraus in den
dämmrigen Raum. »Walburg!« rief er. Aus einer Ecke
klangen zwei klägliche Stimmen: »Hier!« Überall
rührte sich's auf dem Heu, womit der Boden belegt
war. Zwei blonde Knaben umschlangen die Füße Ingrams und schluchzten laut. »Wo ist die Schwester?«
fragte Ingram mit hohler Stimme. »Sie ist zum Ratiz
hinweggeführt auf den Berg.« Die Zähne des Mannes
knarrten wie eine Raspel, seine Faust ballte sich, und
gleich darauf warf er sich neben den Kindern auf die
Knie, umschlang sie, und heiße Tränen rollten auf die
kraushaarigen Köpfe der Weinenden. In der Mitte des
Raumes aber tönten die feierlichen Worte: »Kommt
zu mir, die ihr mühselig und beladen seid, spricht der
Herr.« Durch die geöffnete Tür fielen die Lichtstrahlen auf das milde Antlitz des Jünglings, welches in
Mitgefühl und Begeisterung wie das eines Engels
strahlte.
    Die Frauen und Kinder, welche unter dem Kreuzeszeichen lebten, drängten sich um ihn, manche fielen
jammernd vor seine Füße auf das Angesicht, andere
hoben die kleinen Kinder in die Höhe, daß er sie
segne. Auch die Heidenfrauen hörten seine Worte mit
gesenktem Haupt und falteten die Hände. Er aber
sprach die heiligen Worte der Verkündigung und betete mit lauter Stimme, es ward still im Raum, und
man hörte daneben nur Seufzen der Frauen und leises
Weinen der Kinder. Dann trat er grüßend zu den einzelnen, segnete jede Mutter mit dem Christensegen
und sprach ihr leise die Bitten vor, welche ihr zumeist
am Herzen lagen. Bis der Alte kam und mit abgezogener Mütze dringend bat: »Gefällt dir's, Herr, so folge
mir, damit Herr Ratiz uns nicht zürne.« Gottfried trat
zu Ingram und rührte ihm leise die Schulter. »Wo ist
das Weib, welches du suchst?«
    »In den Hütten des Räubers«, war die klanglose
Antwort.
    »So laß uns gehen, daß auch ihr der Gruß meines
Gottes werde.«
    Mit Anstrengung erhob sich Ingram und schüttelte
die weinenden Knaben ab. Gottfried führte diese zu
einem Christenweib, das allein kniete, und sagte ihr:
»Was du ihnen tust, tust du dem Herrn, sorge für ihr
Wohl.« Als er sich aber zum Ausgang wandte, drängte sich der verzweifelte Haufe um ihn, sie streckten
die Arme nach ihm aus, faßten krampfhaft sein Kleid
und wollten ihn festhalten. Und es half wenig, daß der
Alte die Armen anherrschte und durch die Peitsche
zurücktrieb.
    Mit schnellem Schritt eilten die Männer den Hügel
hinauf. »Ich muß das Christenmädchen im Hofe des
Ratiz sprechen«, begann Gottfried, und da der Alte
das Haupt schüttelte: »Hindere mich nicht, Vater, mir
ist's befohlen.«
    »Ich wage den Zorn meines Herrn«, wandte der
weißbärtige Sorbe ein. »Ich will deinen Lohn verdoppeln«, rief Ingram rauh. »Meinst du, wir werden dir
das Weib aus der Hütte stehlen?« Der Alte lächelte
und nickte und führte sie den Rand des Hügels entlang, wo im Schutze des Walles eine Anzahl niedriger
Strohhäuser stand. »Zwanzig Frauen hat Herr Ratiz,
und bei einer haust das fremde Weib, wohl möglich,
daß er ihr in kurzem eine neue Hütte baut, wenn sie
ihm nicht verleidet wird.« Ingram stieß die Tür auf,
aber sein Fuß zauderte einzutreten. »Geh voran«,
raunte er dem Mönch zu. Aber aus dem Gemach rief
eine tiefe Frauenstimme: »Ingram«, ein junges Weib
schritt bei dem Priester vorbei und faßte den Zögernden bei der Hand. »Mir ahnte, daß ich dich noch
sehen würde, denn treu war dein Herz unserem Hofe.«
Und als sie seinen starren Blick sah und den Schmerz
in seinem Gesicht, rief sie: »Du Tor, würde ich sonst
mit dir reden?« Da wollte er sie in die Arme schließen, sie aber entwand sich ihm. »Hättest du neben
dem Vater gestanden, die Weide hätte uns nicht geschnürt. Auch jetzt sehe ich dich anders vor mir, als
ich dachte. Wo sind die Speere der Landgenossen,
welche sich die Weiber und Kinder ihrer Freundschaft
zurückfordern? Nicht mich meine ich, denn ich fürchte, meine Tage sind gezählt, aber die Brüder meine
ich, den Haufen der Weinenden, die auf dem Stroh
harren, bis der Sklavenhändler sie in die Fremde
treibt.«
    »Mit diesem komme ich, um wegen der Lösung zu
handeln«, antwortete Ingram, auf den Mönch deutend.
    Erstaunt sah das Weib in das fremde Jünglingsgesicht, und als Gottfried die Hand erhob, das heilige
Zeichen zu machen, da beugte sie sich langsam nieder, bis sie auf dem Boden kniete, und sprach das Bekenntnis des Christenglaubens. »Segne mich, heiliger
Mann, und bitte für mich. Ja, bitte für mich!« rief sie
mit plötzlichem Ausbruch bitteren Schmerzes, »daß
ich Erbarmen finde, wenn ich tue, was dem Herrn
mißfällt. Gebetet habe ich und mich bereitet, wie
meine Mutter mich's gelehrt.«
    Gottfried segnete sie. »Ich allein bin der Richter,
spricht der Herr, und alle Rache ist mein«, mahnte er
leise. Sie erhob sich stumm und wandte sich wieder
zu Ingram: »Selten verläßt mich die Hüterin, schon
zankt sie draußen mit dem Weißbart. Lebe wohl, Ingram, beide hoffen wir auf die Lösung durch dich
oder mich. Ein ehrlicher Freund warst du, denke künftig mein und wisse, daß ich dir zuweilen verhehlt
habe, wenn ich dich lieber kommen als gehen sah.
Willst du mir noch einen Freundesdienst tun? Mühselig ist es, Herdholz zu spalten, wenn das Messer fehlt,
die Weiber hier haben mir alles genommen. Sie
sagen, der Freund soll dem Freunde nichts schenken,
was schneidet. Du aber schenke mir, wenn du willst.«
    Ingram riß sein Messer vom Gürtel, sie barg es in
ihrem Kleide und küßte ihn auf die Stirn, wie man ein
geliebtes Kind beim Abschiede küßt. Er sprang hinaus, wo der Mönch seiner wartete, stieß an die Frau
des Ratiz, die er nicht sah, und hörte die Schmähungen nicht, die sie hinter ihm herrief. Es war ihm jetzt
alle Rede der Menschen wie Gezwitscher der Vögel.
    Während sie der Halle in der Mitte des Hofes zuschritten, berührte ihm Gottfried den Arm: »Du bist
außer dir und hörst nicht meine Worte, und doch tut
es not, daß wir uns zum Kauf rüsten. Denke daran,
wie wir die Lösung bieten.«
    »Bei meinem Haupt«, rief Ingram, »jede Lösung ist
mir verhaßt außer einer, daß ich mit dem Räuber
kämpfe, Eisen gegen Eisen.«
    »Doch zu freundlichem Loskauf bewahre ich dir
noch den Becher.«
    »Besser wird der Zauber des Christengottes in deiner Hand wirken als in meiner«, versetzte Ingram finster, »denn mir scheint, er öffnet dir die Herzen, daß
sie alle dich mehr ehren als einen Krieger.«
    Sie traten in die Halle, ungeduldig rief ihnen Ratiz
entgegen: »Euch war mühsam, die Gefangenen zu
zählen, lästig ist der Iltis im Hühnerhofe, jetzt gilt es
zu kaufen, wenn ihr in Wahrheit als Händler kommt
und nicht als Späher.«
    »Als Bote komme ich«, versetzte Gottfried, »du
weißt das, denn du selbst hast durch Meginhard, den
Priester, mich von meinem Herrn, dem Bischof, erbeten. Und Herr Winfried sprach, da ich schied: Mir
ziemt nicht, wie ein Händler mit dem Helden Ratiz
um den Kaufpreis zu markten. Aber ein Königsgeschenk will ich ihm bieten gegen die Gefangenen seines letzten Zuges, und meinen guten Willen, wenn er
ihn begehrt, gegen den seinen, Gabe um Gegengabe
in freundlichem Tausch. Und Held Ingram soll der
Bote des Geschenkes sein.« Gottfried zog die Kapsel
aus dem weiten Gewande und löste die Hülle.
    Ingram hatte allmählich doch an dem Gespräch Anteil genommen, jetzt trat er zu dem Mönch und sagte
schnell: »Gib ihn nicht aus der Hand; wer den Vogel
verkauft, muß ihn festhalten, daß er nicht entfliege.«
Er faßte den Becher und hielt ihn dem Sorben hin.
»Sieh zu, wie das Prachtstück aus einem Königsschatz neben deinem Metkrug stehen wird.« Der
Sorbe vermochte einen lauten Ausruf des Vergnügens
nicht zu bergen, als er das glänzende Metall und die
Figuren sah; auch seine Gesellen drängten sich um
den Becher, Kopf an Kopf, summten einander ins Ohr
und lachten über die kleinen Gestalten darauf. »Ehrwürdig ist Winfried, der Bischof, weil er mir solche
Gabe sendet«, rief Ratiz, »gestatte, Held Ingram, daß
ich prüfe, wie schwer sie ist.«
    »Meine Hand bleibt darüber, Sorbe«, sagte Ingram,
»noch ist der Becher mein.«
    »Noch ist er dein«, bestätigte Ratiz nachdenkend
und wog mit der Hand. Er rief den Sprecher mit weißem Bart. Dieser nahm vor dem Becher achtungsvoll
die Mütze ab, besichtigte ihn unter Ingrams Hand
genau und berührte ihn mit der feuchten Zunge von
innen und außen, holte sein Messer hervor und machte einen Einschnitt in den unteren Rand, um nach dem
Bruch zu sehen, dann sprach er leise zu seinem Herrn.
    »Und dies ist die Bedingung für das Geschenk des
Bischofs«, fuhr Ingram fort, »du gibst zuerst in unsere
Hände ungeschädigt Walburg, die Tochter Willihalms, des Franken, den du erschlagen hast, und ihre
zwei Brüder, zum zweiten die anderen Gefangenen
eurer letzten Beutefahrt vom ältesten bis zum jüngsten, und zum dritten Goldfeder, das Pferd Willihalms, und zwei gute Rinder als Reisekost für die Erledigten.«
    Bei dem Namen Walburg fuhr der Sorbe auf, doch
bändigte er seinen Unwillen, sah prüfend auf seine
Gesellen und sprach: »Sehr selten ist das Silber aus
dem Königsschatz, das ihr uns gezeigt habt, wenn es
auch nur im Innern golden ist. Gefällt es euch, ihr
Franken, so räumt auf kurze Zeit die Halle, damit wir
in Ruhe beraten.«
    Gottfried bemerkte, daß er den Becher kälter ansah,
den Ingram im Angesicht der Sorben hoch in die
Höhe hielt. Der Thüring barg das Gerät in der Kapsel,
und die Boten traten ins Freie. »Jetzt sinnen sie auf
Hinterlist«, rief Ingram verächtlich.
    »Sie scheuen meinen Herrn Winfried«, versetzte
der Mönch ruhig. »Ich lobe dich, daß du die Rinder
erbeten hast, denn schwer wäre es, dreißig und ein
Menschenhaupt in den Bergen zu speisen. Aber wozu
forderst du das Roß?«
    »Fürwahr als ein unkriegerischer Mann fragst du:
hoffst du, daß Willihalm in dem Grabe, das ihr ihm
geschaufelt, Ruhe finden wird, wenn ein Sorbe auf
seinem Leibroß reitet? Soll er zu Fuß wandeln über
den Wolkenstieg, und wenn die Helden in der Nacht
reiten, hinter ihnen herlaufen wie ein Troßbube?«
    Gottfried bekreuzigte sich. »Im Himmel der Christen bedarf es eines Roßgespenstes nicht.«
    »Er war ein Kriegsmann, wenn er auch Christ
war«, versetzte Ingram stolz. »Was aber will der
Slawe von der Gunst deines Bischofs?«
    »Vielleicht will er Grenzgraf der Franken werden
und über dem Sorbendorf seine Burg bauen«, versetzte Gottfried lächelnd.
    Ingram stieß einen Fluch aus. »Und ihr möchtet
ihm dazu helfen?«
    »Du weißt, daß er Christen erschlagen und geraubt
hat«, antwortete Gottfried.
    In der Halle war lange Beratung und heftiger Zank
der Männer. Endlich lud der Weißbart zum Eintritt.
Wieder hob Ingram den Becher empor, aber die Sorben wandten die Blicke ab. Ratiz begann: »Unmäßig
sind die Gaben, die ihr für euren Bischof fordert, aber
meine Edlen wollen Spende um Spende geben, ohne
viel zu schatzen. Die Gefangenen, welche noch nicht
geteilt sind, sollt ihr als Gegengabe nehmen, dazu ein
Rind, dreijährig, von fetter Weide. Nur zwei Häupter
weigern wir euch, Walburg und Goldfeder, den Falben. Die Magd ist ein Ehrengeschenk meines Volkes
für mich, und das Roß steht im Stalle des Helden
Slavnik, welcher mir der nächste ist an Ehren und
Schlachtenruhm. Ihr bringt das Geschenk nach eurer
Wahl, wir senden das unsere ebenso.«
    »Herr Winfried hat mit seiner Hand den Leib des
Franken Willihalm bestattet und an seinem Grabhügel
gelobt, für die Kinder zu sorgen«, antwortete Gottfried, »bedenke, Herr, du würdest ihm nicht freundlichen Sinn erweisen, wenn du das Christenweib zurückhieltest.«
    »Nur um des Weibes willen nahm ich den Becher
von dem Fremden und ließ mir gefallen, seinen Boten
zu geleiten, und vor den anderen suche ich das Weib
bei dir«, rief Ingram zornig.
    »Darum also bist du in das Haus meiner Frauen gedrungen«, versetzte der Sorbe lauernd. »So höre
meine letzten Worte: die Knaben entsende ich dem
Bischof, das Weib bleibt mein. Widerstehst du dem
Tausch, dann enthebe dich mit dem Becher, zu lange
hast du in unserem Lager geweilt, und achte darauf,
daß du ihn wohlbehalten heimwärts bringst. Ohne
Geleit bist du gekommen, und ohne Geleit scheidest
du.«
    »Was sinnst du auf heimlichen Überfall im Walde;
fürchten die Sorben den Kampf auf offnem Felde?«
rief Ingram. »Hier stehe ich, du listiger Mann, und erbiete mich, um das Weib zu kämpfen gegen jeden deiner Krieger, ja gegen zwei. Stelle gegen Ingraban und
den Raben zwei deiner besten Krieger auf den stärksten Sorbenrossen, und die Götter walten des Sieges.«
    Auf diese Herausforderung sprangen die Sorbenkrieger von ihren Bänken, und ihr Geschrei schwirrte
durch die Halle, aber der Häuptling zwang sie mit
einer Handbewegung auf die Sitze zurück und versetzte: »Manche rühmen die Kraft deines Armes, aber
durchaus nicht rühmen kann ich den Sinn deiner
Rede. Töricht wäre ich, wenn ich meine Krieger auf
das Kampffeld senden wollte, um etwas zu erwerben,
was ich bereits durch Speer und Roß gewonnen habe.
Und wenig Ehre wäre es meinen Helden, wenn sie um
eine kauernde Sklavin im Ringe kämpften. Einen anderen Kampf biete ich dir, der im Frieden besser geziemt. Ich höre, daß du des Bechers kundig bist, wie
dem Manne gebührt, auch mich hat nicht leicht ein
Gegner beim Trinkkruge gefällt. Wohlan, laß uns unsere Kraft prüfen; du setzest dein Roß, den Raben,
und ich das Frankenweib, der Sieger empfängt beide.
Das scheint mir guter Rat.«
    Lauter Beifallsruf erscholl um den Tisch, nur Ingram stand betroffen. »Das Roß gehört zum Manne
wie das Schwert, und unfreundlich wird dereinst der
Gruß meiner Ahnen, wenn ich die Zucht meines Rosses in ein Sorbendorf liefere. Das fürchte ich sehr;
dennoch setze ich dir zwei Hengste von dem Stamme
des Raben, fünfjährig und vierjährig, edler als einer
von deinen Gäulen. Nur mein Schlachtroß, das mein
bester Freund war, wo kein Arm eines Menschen mir
half, das behalte ich zurück.«
    »Unbekannt sind die Gewinne, die du bietest, und
weit ist der Weg zu deinem Stall. Der Rabe und die
Gefangene, beide sind hier im Hofe, das ist gerechter
Wettstreit.«
    Ingram stand in heftigem Kampfe. »Wohlauf, bei
den Schicksalsfrauen meines Geschlechtes, her die
Becher, und der Streit beginne.«
    Wieder scholl fröhlicher Lärm der Sorben, wie ein
Schrei der Teufel klang er in Gottfrieds Ohr. »Ruchlos ist das Becherspiel um ein Menschenleben«, rief
er dazwischen tretend.
    Ratiz winkte höflich abwehrend, Ingram aber versetzte unwillig: »Wenig Glück hat mir das Silber deines Bischofs gebracht, weiche von mir, daß ich zu
meinem Gott flehe, ob er mir helfe.«
    Der Alte trug einen großen Metkrug und zwei Becher zu, beide ganz gleich aus Maserholz gedreht. Er
wies den gefüllten Krug und die leeren Becher den
Kämpfern, diese sahen ernsthaft hinein und prüften
die Gefäße. Darauf füllte der Weißbart einen Becher
bis zu dem Strich, welcher den Rand bezeichnete, goß
den Met aus dem ersten in den zweiten, um die Größe
zu erweisen, und rückte zwei gleiche Schemel ohne
Lehnen an den Tisch. Die Helden ergriffen die Becher, wandten sich abwärts nach der Himmelsgegend,
vor welcher sie zu den Göttern flehten, und murmelten leise das glückbringende Lied. Dann lösten beide
die Waffen von ihrer Hüfte, der Slawe gab das
Krummschwert einem Genossen, Ingram aber rief:
»Allein bin ich in der Fremde, frage, Alter, ob einer
unter den Sorbenkriegern mir ein treuer Schwerthüter
sein will bis zum Ende des Kampfes.«
    Gottfried machte eine Bewegung, aber Ingram wies
ihn mit der Hand ab, und der Mönch trat mit hochgeröteten Wangen zurück. Da erhob sich ein junger Sorbenkrieger von stolzem Aussehen, Ingram sah ihm in
das Gesicht und sagte: »Wir sahen uns sonst wohl auf
blutigem Felde, Held Miros.« Der Krieger gelobte
treue Schwertwache und setzte sich zur Seite hinter
Ingram, das Schwert haltend. Die Kämpfer ließen sich
auf den Stühlen nieder, ruhig waren ihre Bewegungen
und gemessen ihre Haltung, denn wer heftig den Sinn
regte, der kam bei diesem Spiel in Gefahr. Und der
Weißbart rief laut: »Außer den Herren, welche auf
dem Kampfstuhl sitzen, schweige jeder, daß nicht
seine Rede den Sinn der Zecher verwirre. Den Herren
aber ziemt im Kampfgespräch zu bedenken, daß jede
Wunde, die ihre Zunge schlägt, verschmerzt sein soll
am nächsten Morgen.« Darauf rückte sich der Sprecher einen niedrigen Schemel mitten zwischen die beiden und wiederholte, was einer sprach, geschickt in
der Sprache des anderen. So weich und gewandt war
die deutende Rede, daß sie wie ein Lied zwischen den
harten Worten der Kämpfenden tönte.
    Ratiz nahm zuerst seinen Becher, hob ihn und
sprach: »Zu gleichem Kampfe bringe ich den Met,
Ratiz, Sohn des Kadun, ein Herr in den Sorben«, und
von der anderen Seite scholl es zurück: »Bescheid tut
Ingraban, Sohn des Ingbert, ein freier Thüring.«
Beide leerten die Becher und stürzten sie auf den
Tisch. Der Alte füllte und verbeugte sich tief vor
jedem der Herren. Wieder begann Ratiz:
    »Schwarz ist der Vogel, nach dem du, wie ich höre,
genannt bist, aber weiß ist der Aar, der über den Zelten meiner Krieger schwebt.
    Ein Reh sah ich liegen am Quell im Walde, und auf
ihm saß mit starken Fängen der Adler und schmauste,
aber im Kreise herum krächzte die Schar der Raben
und lauerte auf den Abfall.«
    Ingram antwortete: »Den Namen erfinden dem Helden die lieben Eltern, und ungern hört er den Namen
schmähen. Nicht weiß ich den deinen zu deuten, denn
selten fragte ich nach deinem Geschlecht, doch rate
ich, meide ihn zu gebrauchen bei meinem Volk, denn
er klingt uns wie Ratte, das diebische Tier hinter dem
Mehlsack.«
    »Versteht ihr nicht Worte der Sorbenkrieger, ihre
Schläge habt ihr doch oft gefühlt.«
    »Fünf Panzer von Linnen und fünf krumme
Schwerter, die Beute der Walstatt, zähle ich an der
Wand meiner Halle, meinst du, daß deine Krieger
gutwillig sie boten ohne Hiebe?«
    »Mancher schleicht spähend beim Mondschein
über die Walstatt, hinter den Wölfen sucht er den
Raub und trägt bleichwangig und zagend die Habe erschlagener Helden sich heim in den Rauchfang«, versetzte Ratiz.
    »Ist dir's verleidet, die Gefallenen zu zählen, die
mein Schwert auf dem Rasen zurückließ, so zähle die
Wunden derer, die leben. Mehr als einer von deinen
Kriegern rühmt sich der Narben, die er mir verdankt.«
    »Grund haben sie alle, dein Schwert zu preisen«,
spottete Ratiz, »denn leicht heilten die Ritze, und sie
lachen der Narben.«
    »Schnellfüßige Läufer trifft leise der Schwertschlag, nur wer selbst starke Hiebe spendet, empfängt
das gleiche Gastgeschenk«, versetzte Ingram.
    »Gut sprichst du, Held«, rief Ratiz, »denn selbst
birgst du nah am Herzen die Gastgeschenke, welche
Sorbenschwerter dir schlugen.« Er winkte, sie tranken
und stürzten die Becher.
    Wieder füllte der Alte, und höflicher begann Ratiz:
»Vergebens ist es, dich Held mit harten Worten zu
necken, noch ist der Metkrug gefüllt und Zeit zu
freundlicher Rede. Laß uns rühmen, was jedem das
Liebste auf Erden ist. Vor allem gefällt mir der Herrensitz auf dem Hügel, um mich die Hütten der Krieger und vor mir, so weit das Auge reicht, die Rinderweide, die mein Schwert gewann.«
    »Was das Schwert gewann, mag das Schwert verlieren; weiter als die Rinderherde schreitet und die
Grenzzeichen ragen, reicht der Ruhm des tapferen
Mannes«, versetzte Ingram.
    »Ruhm gewinnt, wer Land gewinnt«, rief Ratiz.
    »Ruhm gewinnt auch, wer sein Heimatland gegen
den fremden Einbrecher verteidigt«, antwortete Ingram. »Ungleich ist unser Los. Ich stehe auf dem Erbe
meiner Väter, du aber mühst dich um geraubtes
Land.«
    »Höher achte ich den wilden Stier, der mit seiner
Herde über den Erdboden schweift, als die Jochkuh
im Pferch«, rief Ratiz.
    »Solange die Weisen gedenken, saß mein Geschlecht auf freiem Erbe«, sprach Ingram, »du aber
kamst ostwärts aus der Fremde und niemand weiß
woher.«
    »Mein Volk weiß es«, versetzte der Sorbe stolz.
»Dennoch tadle ich deinen Trotz nicht, denn wohlbekannt ist dein Name bei Freund und Feind. Gefällt
dir's, Held, so verkünde uns die Abenteuer, die du erlebt.« Er bat so, um dem anderen die Redelust zu
wecken.
    Aber Ingram mied die Versuchung und versetzte:
»Was ich erlebte, das wißt ihr wie ich, denn mein junges Leben haftete stets in der Heimat, und gewann ich
Ruhm bei den Meinen, so war's nur in den Kämpfen
mit euch, weil ich fest stand neben meinen Freunden
und gegen euch als ehrlicher Feind.«
    Wieder füllte der Alte die Becher.
    »Oft rühmen meine Krieger«, begann Ratiz spottend, »deine erste Beutefahrt im Walde, damals als du
dem Fuchse gleich nach Honigwaben ins Holz schlichest. Du hörtest die Bären und krochst hinauf in die
Äste, unten schmausten die Bären den Honig, dich
aber stachen die Bienen dahin, wo du saßest. Und
heute noch hingst du, von den Speeren der Bienen
zerstochen, am Aste, hätte dich nicht Bubbo, der
Waldmann, erlöst.«
    »Dafür liegen jetzt die Felle der Bären an meinem
Herde«, versetzte Ingram lachend. »Wie gelang es dir
doch damals, Ratiz, mit deiner Heldenfahrt, als du
auszogst auf die Freite, um ein Weib der Thüringe zu
gewinnen? Die Dorfknaben überfielen den Hof, in
dem du lagertest, und als sie mit Schwertern die Hütte
durchsuchten, entfloh deine Schar, du selbst aber
bargst dich bedrängt in dem Backtrog, den die Weiber
über dich stürzten, und Weizenteig hing in deinem
Barte, als du schwertlos entrannst. Gern erzählen unsere Mägde am Herde von deinem harten Lager unter
dem gehöhlten Holz.«
    Finster packte Ratiz seinen Becher und stampfte
ihn auf den Tisch. »Nützlicher war mir das gelungene
Entrinnen als deinen Gesellen das fruchtlose Suchen.« – Er drückte seinen Grimm eine Weile schweigend hinab, dann rief er höhnend: »Höre dafür, was
die Wila, die Schicksalsfrau der Sorben, mir einstmals sang.« Und er begann nach der Weise seines
Volkes zu singen: »Alles wird dir wohlgelingen auf
dem Felde, bei dem Trinkkrug, doch die allergrößte
Freude sollst du haben, wenn ein fremder ungeschlachter Hüne in dein Lager dringt. Grob sind seine
Worte und Gebärden, als ein armer Schlucker kommt
er ungeladen, und er bettelt um ein Weib für seinen
Herdsitz. Doch du wirst ihn wohl empfangen, höflich
zu dem Becher laden, aber enge ist sein Schädel, Starkes kann er nicht vertragen. Hast du ihn in Met berauscht, bind ihm klug das Bein mit Seilen, scher ihm
dann das Haar vom Haupte, setz ihn vor die Tür der
Halle, daß die Weiber seiner lachen und die Kinder
ihn bewerfen.«
    Ingram versetzte finster: »Ich aber hörte eine Sage
erzählen von Däumling, dem ruhmvollen Helden, den
sie Gernegroß nannten. In dem Sandhaufen höhlte er
sich mit den Händen seine Burg und deckte die Feste
mit Stroh, das er von der Tenne mauste. Er sah von
seiner Halle über die Maulwurfshügel und rühmte
sich: alles ist mein, so weit mein Auge reicht, keinen
stattlicheren Helden kenne ich auf Erden, nur eines
fehlt mir zu meinem Glück, ich sende die Boten zum
Hofe des Königs, daß ich Herzog werde über die
Maulwürfe und Mäuse des Feldes. Da kam ein Bauer,
und mit hartem Fuß zertrat er unversehens die Burg,
und Held Däumling entfloh in ein Rattenloch und
wand die Hände in Kummer.«
    Der Sorbe fuhr mit der Hand nach der Schwertseite
und griff heftig umher, als er die Waffe nicht fand; Ingram aber lachte laut über das vergebliche Suchen.
    Wieder und wieder füllte der Alte. Dem Ratiz
schwammen die Augen, und seine Hand wurde unsicher, wenn sie den Becher faßte. Er merkte die Gefahr
und dachte schlau darauf, den Gegner zu verwirren.
»Lustig sitzen wir hier im Gefecht der Zungen, lieblicher schlürft sich der Met, wenn wir mit unseren
Augen auf das Weib schauen, welches der Preis des
Siegers sein wird. Führt das Frankenweib her, daß wir
uns am Anblick ergötzen.« Zwei seiner Genossen
sprangen auf und eilten der Tür zu.
    Ingram schlug auf den Tisch. »Unbillig störst du
das Spiel, denn traurig ist es mir, die Tochter eines
werten Mannes als Sklavin unter den Feinden zu
schauen.«
    »Lösen willst du sie doch, du starker Zecher, hast
du Kraft, so erweise sie jetzt. Umbindet ihr nicht die
Hände mit den Weiden, damit der Gast sie ohne
Kränkung der Seele betrachte.«
    Ingram sah finster vor sich nieder, und schwer
wurde ihm das Haupt; die Männer schritten hinaus
und führten das Mädchen in die Halle der Schweigenden. Walburg blieb an der Tür stehen, und ihr Blick
umwölkte sich, als sie auf Ingram sah, auf die Trinker
und die gleichen Becher. »Tritt näher, Frankenkind«,
begann Ratiz, »denn um dich geht der Streit, ohne
Schwertkampf der Helden sollen die Götter entscheiden. Im Maserholz schwenken wir deine Lose, ob du
heimziehst mit Held Ingram, oder ob ich dir eine
Hütte baue und ein Lager darin breite für dich und
mich, wie ich hoffe.«
    Empört rief das Mädchen dem Thüring zu: »Einen
besseren Helfer habe ich mir erkoren, schmachvoll
wäre mir die Lösung durch den Trinkkrug. Denke
nicht, Ingram, dir ein Weib durch Met zu gewinnen,
übe den Heidenbrauch um Sorbenmädchen, nicht um
mich.« Sie wandte ihm den Rücken, trat in die Ecke,
in welcher Gottfried saß, kniete an seiner Seite nieder
und verbarg das Gesicht mit den Händen. Heiße Röte
stieg in das Gesicht Ingrams, da sich das Weib verachtend von ihm wandte, undeutlich merkte er das
höhnende Lachen der Slawen, er erhob sich vom
Stuhl und rief in ausbrechendem Zorn. »Falsch war
das Spiel, und verflucht sei der Becher, den ich noch
trinke.« Er schleuderte den Becher auf den Boden,
und zugleich mit dem Holze sank er selbst in schwerem Fall. Wilder Jubelschrei der Sorben durchtönte
die Halle, sein Helfer, welcher das Schwert gehalten,
trat zu ihm und gebot: »Tragt ihn unter mein Dach,
damit ich ihm meine Treue erweise und ihn bei seiner
Waffe bewahre.«
    Ratiz aber erhob sich siegreich in trunkenem Mut
und schritt auf das Frankenmädchen zu. »Mein bist
du, doppelt gewonnen ist die rundliche Wange, und
mein sollst du bleiben, nicht denke ich mit der Vermählung zu säumen. Auf, führt sie zur Hütte und
ladet den Sänger, daß er das Brautlied spiele.«
    Dicht vor ihm erhob sich von den Knien die Jungfrau, bleich war ihr Gesicht und hart der Blick, den
sie auf den Häuptling warf. »Niemand vermöchte dich
zu retten vor meiner Hand«, rief sie, »du Untier, das
kaum den Vater gefällt hat und jetzt Unehre über die
Tochter bringen will. Danke deinem Glück, daß ein
Heiliger neben mir steht. Du rühmst meine glatte
Wange, sieh her, ob sie dir noch gefällt.« Blitzschnell
fuhr sie mit dem Messer aus dem Gewande, hielt es
ihm entgegen, daß er zurückfuhr, schnitt mit dem
Stahl sich eine klaffende Wunde in die Wange, daß
ihr Blut herunterströmte, und hob den Stahl wieder
gegen sich selbst. Da sprang Gottfried herzu und entriß ihr die Waffe. Ratiz stieß einen schweren Fluch
aus und packte den Metkrug, um ihn gegen das Weib
zu werfen, aber auch er taumelte und stürzte zu
Boden, übermannt vom Met und vom Zorn. Die Sorben sammelten sich um ihren Häuptling, und Gottfried führte mit Hilfe des Weißbarts die wunde Jungfrau nach ihrer Hütte, dort suchte er das strömende
Blut zu stillen und mit dem Sorbenweibe die klaffende Wunde zu binden.

In der Hütte des Miros saß spät am nächsten Morgen
Ingram, das Haupt in der Hand, und seine Gedanken
wirbelten wild durcheinander. Auf dem Schoß hielt er
das Schwert, welches sein Gastfreund ihm in die
Hände zurückgelegt hatte. Miros stand vor ihm und
erzählte von dem letzten Ausgang des Gelages und
von der Wunde des Weibes. »Sie hätte den Faden
ihres Lebens durchschnitten, denn ihr Sinn war wild,
als der fremde Bote ihr das Messer entwand. Unnütz
war die Mühe, das Messer wäre ihr rühmlicher gewesen, als die Keule des Ratiz sein wird.«
    Ingram zuckte und griff nach seinem Schwert.
»Was würdest du tun, wenn dir ein gefangenes Weib
mit dem Messer drohte?« fragte Miros. Ingram nickte
bestätigend mit dem Kopf. »Wäre sie tot durch rühmliche Tat, die sie selbst an sich vollbracht, und wäre
der Ratiz durch mein Schwert erlegt, dann wäre ich
wieder frei und könnte lachen«, murmelte er. »Jetzt
aber bedrängt mich der Zauber, den die unholden
Christenmänner durch ihren Gesang und durch ihr
Silber auf meinen Weg geworfen haben. Darum hat
mir der Gott, der des Trinkhorns mächtig waltet, seine
Hilfe versagt. Auch ihn höhnten die Riesen durch ihre
Wunder, und ruhmlose Kämpfe mußte er ausfechten.
Mir ist das Leben verleidet, und die Heimkehr begehre ich wenig.«
    »Bleibe bei uns«, riet der Sorbe teilnehmend, »und
gewöhne dich an unseren Brauch, dann baut dir Herr
Ratiz eine Hütte, und wenn du das Weib mit der zerrissenen Wange noch begehrst, so ist möglich, daß er
dir sie schenkt, damit sie deinen Mühlstein drehe.«
    Ingram lachte: »Könntet ihr vergessen, daß ich eure
Krieger erschlug? Würde doch mein Schwert aus der
Scheide springen, wenn es neben einer Sorbenkeule
hinge. Wie kann Friede dauern zwischen euch und
mir? Nein, Miros, anders raten mir die Schicksalsfrauen. Und du meinst, daß er sie töten wird?«
    »Wie kann er anders?«
    »So sage ihm, daß ich ihn zum Kampf fordere auf
der Heide zwischen eurer und unserer Mark auf den
sechsten Tag von heut.«
    »Sage selbst solche Botschaft, wenn du Lust hast
aus dem Sonnenlicht zu scheiden, auch du stehst unter
seiner Hand, und wenn er dich entläßt, so weiß er,
daß ein Todfeind frei von ihm reitet. Denke vor allem
an das eigene Heil!«
    »Du sprichst verständig, friedlich will ich von euch
gehen oder gar nicht. Die Götter mögen auch mir das
Los werfen. Der Becherkunst ist dein Herr mächtig,
wie ich sehe, laß ihn versuchen, ob er auch das Würfelspiel versteht, sein Schicksal gegen das meine.
Geh, mein Wirt, und trage ihm eine Botschaft, die er
annehmen mag oder nicht nach seinem Gefallen.
Noch einmal messen wir uns in friedlichem Kampf,
wie der Würfel fällt, den unsere Hände gleiten lassen,
um alles oder nichts; er setzt in das Spiel das Weib
und mein Roß, das er gestern gewonnen, und ich –«
    »Und du?«
    »Mich selbst, ob ich frei davon reite oder als sein
Gefangener hierbleibe, bis gütliche Schatzung vereinbart wird, welche mich löst, nach Brauch der Grenze.« Der Sorbe trat zurück. Er öffnete sein Hemd und
wies eine Narbe. »Du weißt, wer mir diesen Schlag
gab, denke daran, Held; unrühmlich wäre mir zu
sagen, daß ein Knecht die Wunde geschlagen hat.«
    Ingram reichte ihm die Hand. »Geh doch, Fremdling, tief bin ich verstrickt, und meine Stunde ist gekommen, wo ich die Hohen fragen will, ob sie retten
oder verderben.«
    Der Sorbe ging unzufrieden hinaus, Ingram legte
das Haupt auf den Tisch. »Seit der Fremde den Mühlstein unter dem Baume heraufscharrte, ist das Glück
von mir gewichen, und der Segen, den die Ahnen mir
hinterlassen, hat seine Kraft verloren. Eine hat sich
zornig von mir gewendet, ich aber will prüfen, ob ich
noch die Kraft habe, sie durch meine Beschwörung zu
gewinnen, oder ich will ihr Los teilen.«
    Draußen klang der Tritt bewaffneter Männer. Ratiz
trat ein, begleitet von einem Teil seiner Krieger. Ihm
lagen die Augen noch tief im Kopf, und heiser war
seine Stimme, als er sprach: »Du kamst als ein eifriger Spieler. Den ersten Kampf bot ich, den zweiten
bietest du. Fürwahr, hoch achtest du dich selbst, lieber mag ich das Weib und das Roß als dich, und ungern tue ich deinen Willen. Aber meine Krieger fordern, daß ich dein Spiel nicht zurückweise. Dein Einsatz gilt, Roß und Weib für dich oder du für mich, ein
Würfel und ein Wurf.«
    »Weib und Roß, beide unversehrt zur Stelle für
mich, oder mein Lösegeld für dich, so wie mich deine
Krieger ehrlich schatzen«, versetzte Ingram.
    »Wir werden dich ehren als Krieger, wenn wir dich
schatzen«, bestätigte der Häuptling. »Beide wollen
wir's geloben.« Die Männer faßten an ihre Schwerter
und sprachen den Eid. »Hast du einen Mann«, fuhr
Ratiz fort, »dessen Würfel du vertrauen kannst, wie
ich ihm vertraue, so nenne den Namen.«
    »Mein Wirt Miros«, antwortete Ingram.
    Miros trat in eine Ecke der Hütte, holte den Würfel
aus dem Kasten und stellte ihn auf den Tisch, einen
Holzbecher dazu. »Ehrlich ist der Würfel und ehrlich
sei das Spiel«, sagte Miros, »und jeder, der hier steht,
gelobe dem Sieger treue Erfüllung.«
    Die Männer schwuren, die Kämpfer traten beiseite
und sprachen leise ihre Beschwörung. »Der das Spiel
gefordert hat, tue den ersten Wurf«, gebot Miros. Er
legte den Würfel in den Becher und bot ihn Ingram.
Das Angesicht des Thürings war bleich und ebenso
das des Ratiz, Stille war in der Hütte, und alle starrten auf den Tisch. Ingram schüttelte und warf.
»Fünf«, rief Miros. »Ein guter Wurf«, sprach Ratiz,
er nahm den Becher, schüttelte und warf. »Sechs«,
rief Miros. Ein gellender Siegesruf, der weit über das
Tal zog, erscholl in der Hütte, alle traten von Ingram
zurück. Er stand einen Augenblick mit geneigtem
Haupte, dann löste er sein Schwert und warf es auf
den Boden. Ratiz legte die Hand auf ihn: »Mein
Knecht bist du, holt die Weide und bindet ihm die
Hände.«
    Vor der Hütte des Ratiz, in welcher Walburg lag,
saß der Mönch. Vor ihm tummelten sich wilde Gesellen mit den Rossen, die sie aus den Ställen gezogen
hatten, und ansehnliche Sorbenkrieger eilten einzeln
oder in kleinen Haufen zu der Halle des Häuptlings.
Aber gleichgültig sah der Mönch auf dies fremdartige
Kriegertreiben; er hatte die Nacht vor der Hütte gewacht, zuweilen war er eingetreten und hatte die Slawenfrau geweckt, welche neben dem Lager der Verwundeten lag, daß sie die Wunde mit kaltem Wasser
netze, oder er hatte der Fiebernden einen Trunk gereicht und leise an ihrem Haupt gebetet. Jetzt schauerte sein erschöpfter Leib in der warmen Morgensonne,
aber seine Gedanken flogen unablässig zu dem Christenmädchen in der Hütte. Zum erstenmal in seinem
Leben hatte er um ein Weib zu sorgen, er fühlte darüber eine wonnige Freude, lächelte vor sich hin und
sah dann wieder ernsthaft und demütig nach der
Höhe.
    In der Nähe hörte er Eisengeklirr und schnellen
Tritt, Ratiz stand mit seinem Gefolge vor ihm in Waffen, zum Auszug gerüstet, unter den Kriegern Ingram,
waffenlos mit gesenktem Haupt, die Arme durch starke Weiden auf den Rücken gebunden. Ratiz wies auf
die Sonne. »Weit ist dein Weg, junger Bote, und widerwärtig ist dein Anblick meinem Volke. Das Spiel,
welches in meiner Halle begann, ist beendigt. Sieg
und Ruhm haben mir die Götter verliehen. Dennoch
will ich dir halten, was ich dir gestern bot, wenn du
deinem Bischof mich rühmen willst. Gib mir das Silber und nimm die Gefangenen.«
    »Willst du jetzt die Antwort des Bischofs auf deine
Frage hören?«
    »Sprich«, antwortete Ratiz, »ich und meine Edlen,
wir hören.«
    »Du begehrst Gesandte an den Hof des Helden
Karl nach dem Westland zu senden, und du begehrst,
daß mein Herr, der Bischof, ihnen Geleit werbe und
geziemenden Empfang bei dem Frankenherrn. Habe
ich recht deine Meinung gesagt, so bestätige mir sie
vor diesen.«
    »Seine eigene Sorge hat jeder Tag«, versetzte der
Sorbe, »viele Monde ist's her, daß ich nicht an die
Gesandtschaft dachte, meine Krieger fürchten nicht
die Macht der Franken, wo sind ihre Heere, wir sehen
sie nicht.«
    »Hast du deinen Sinn geändert, dann bin ich der
Rede enthoben.« Er trat zur Seite, Ratiz aber begann
einlenkend: »Auf scharfer Waage wägst du die Worte,
Fremder, noch ist es möglich, daß mir's gefällt, die
Boten zu entsenden, vielleicht auch nicht.«
    Gottfried schwieg.
    »Will der Mann, den sie Winfried nennen, mir
Bürge werden, daß meine Krieger am Hofe des Frankenherrn freundlichen Empfang finden und Gewähr
ihrer Forderung?«
    »Nein«, versetzte Gottfried nachdrücklich. »Deine
Forderung kennt mein Herr nicht, wie kann er Fürsprech werden? Zu gewähren und zu versagen steht
allein bei Herrn Karl, nur daß seine Boten das Ohr
des Fürsten erreichen, dazu kann er helfen, und ob er
dazu helfen wird, das steht bei dir. Auf seinem Wege
sah er brennende Höfe und erschlagene Christen.«
    »Du bist ein Fremder und unkundig des Grenzbrauches«, versetzte der Sorbe mit querem Blick, »nur
Notwehr üben wir und Vergeltung. Auch unsere Krieger liegen erschlagen, und unerträglich sind die Frevel
der Franken.«
    »Du klagst über Unrecht der Franken, ebenso der
Franke über das eure, der große Gott im Himmel allein weiß, wer den größeren Frevel gewagt hat. Jetzt
aber suchst du das Ohr des Frankenherrn. Wie mag
Herr Karl anders urteilen als sein Volk? Und du
suchst die gute Meinung eines Bischofs der Christen,
auch der Christ sieht das Unrecht, das den Bekennern
seines Glaubens zugefügt ist. Ich kann nicht gehen,
Herr, ohne das Weib in der Hütte und ohne meinen
Gefährten, den ich schwertlos und gebunden sehe.«
    »Er war dein Gefährte, jetzt ist er mein eigener
Knecht. Sein Wille war's, verspielt hat der Narr sein
Roß und sein Schwert, und in Banden harrt er des
Schicksals, das wir ihm fügen.«
    Ein leiser Seufzer Ingrams wurde gehört, zitternd
schwand der Ton in der Morgenluft, aber aus der
Hütte klang ein lauter Schrei der Frau. Ratiz herrschte
den Gebundenen an: »Rede, Knecht, damit der Mann,
der dich gesandt hat, nicht deinetwegen von unserem
Vertrag weiche.« Ingram wandte sich ab, aber er
senkte bestätigend das Haupt.
    »Die Sorge für ihn und das Weib ist mir auf die
Seele gelegt«, rief Gottfried, »wie soll ich vor das
Antlitz dessen treten, der mich zu dir gesandt hat,
wenn ich sie nicht mitbringe?«
    »Habe ich nicht schon vorher einen Mann deines
Bischofs ohne Losung entlassen?« rief Ratiz zornig
dagegen, »und auch du stehst noch unverletzt vor mir.
Weißt du nicht, du Tor, wenn ich meine Hand aufhebe, so springen meine Krieger auf dich und schälen
mit ihren Messern dein geschorenes Haupt.«
    »Mein Schicksal steht nicht in deiner Hand, sondern in der Hand meines Gottes«, versetzte Gottfried
mutig. »Tue was du darfst, binde mich, töte mich,
wenn dein wilder Sinn dich dazu treibt, aber freiwillig
verlasse ich diese Höhe nicht ohne die Gebundenen.«
    Ratiz stieß einen Fluch aus und stampfte mit dem
Fuß. »So lasse ich dich durch meine Krieger an den
Grenzzaun führen und hinüberwerfen, du hartnäckiger
Tor.«
    »Laß sie frei und behalte mich zurück als Knecht
oder als Opfer, wie du willst.«
    »Unsinnig wäre der Tausch, ein junges Weib und
einen Krieger gegen dich, der nicht Mann und nicht
Weib ist.«
    Gottfried erblich, aber in strenger Zucht gewöhnt
sich zu bezwingen, antwortete er: »Verachtest du den
Boten, so höre um deiner selbst willen die Botschaft.
Mit einem Volksheer zieht der siegreiche Frankenfürst gegen seine Feinde heran, schon lagert er unweit
der Werra; einen neuen Grafen hat er in das Land der
Thüringe gesandt, die Grenze zu wahren. Suchst du in
Wahrheit Versöhnung und Friede mit dem Frankenherrn, so magst du eilen, deine Gesandten in sein
Lager zu schicken.«
    Ratiz stand betroffen und sprach heftig zu dem
Weißbart, der ängstlich schnelle Fragen des Sorben
und die Antworten des Mönches deutete. Als Ratiz
zur Seite schritt und leise mit seinen Kriegern verhandelte, trat Gottfried zu Ingram: »Was zürnst du mir,
armer Mann, wende dich nicht von mir ab, denn treu
ist meine Meinung.«
    Ingram sah düster auf ihn, aber auch seine Stimme
klang weich, als er antwortete: »Du hast mir Unglück
gebracht, denn du hast meinen Zornmut erregt. Deine
Hilfe begehre ich nicht, und fruchtlos ist alles, was du
für mich versuchst. Löse das Weib und sage ihr, wenn
du willst, daß lieber ich selbst sie gelöst hätte. Nimmer änderst du mein Geschick. Als ein Unsinniger
habe ich mich treulosem Volk ergeben, denn Böses
weissagt mir der Blick des Sorben und die Freude seines Gesindes. Siehe zu, daß du mir Wolfram, meinen
Mann, sendest, denn sie bereiten sich mich zu schatzen; damit ich ihn noch vor eurer Fahrt unterweisen
kann, wenn sie redlich an mir handeln. Und werden
sie zu Bösewichten an mir, dann sage noch dem
Weibe und den Freunden daheim, daß die Weiden der
Sorben mich nur binden, solange ich will. Bevor sie
mich zum Knechtesdienst zwingen, gewinne ich mir
ein blutiges Zeichen auf Haupt oder Brust, damit ich
aufwärts fahre und meine Ahnen mich erkennen. Du
aber weiche von mir und wandle deinen Pfad, ich
suche wohl allein den meinen.«
    Der Mönch trat zurück, die Tränen flossen ihm aus
den Augen, als er vor sich hin sagte: »Verzeihe ihm,
Herr, und erbarme dich seiner.«
    Die Beratung der Sorben war zu Ende, Ratiz
sprach mit finsterer Miene zu Gottfried: »Damit dein
Herr erkennt, daß meine Krieger hochsinnig denken,
so nimm das Weib mit der zerrissenen Wange zu dir
auf deinen Weg. Große Ursache hast du, Jüngling,
meine gute Gesinnung zu rühmen, ziehe hin mit den
Gefangenen und laß den Becher des Bischofs zurück.
Sprich kein Wort weiter«, fuhr er mit ausbrechendem
Zorn fort, »teures Geschenk bezahle ich für deine
Reise, fahre dahin und sage deinem Bischof, gleiche
Treue erwarte ich von ihm, wenn meine Boten zu ihm
kommen.« Er wandte sich mit stolzem Gruß ab und
winkte seinem Gefolge. Der Weißbart und Miros blieben zurück, die anderen traten um Ingram. Ohne sich
umzusehen, kehrte dieser der Hütte den Rücken, der
Mönch sah ihm nach, bis seine hohe Gestalt zwischen
den Sorbenkriegern in der Halle verschwand.


Die Heimkehr

Auf dem Saumpfad, der dem Waldgebirge zuführte,
wallte eine waffenlose Schar. Voran ging ein schlanker Knabe, das Holzkreuz tragend, welches er aus
zwei Stäben zusammengefügt hatte, hinter ihm leitete
Gottfried den Haufen der Kinder. Das goldene Haar
der Kleinen flatterte in der Morgenluft, barfüßig
stapften sie vorwärts, die Bäckchen gerötet und die
Augen blau wie der Himmel. Über ihnen flogen die
Lerchen, und zur Seite schwebten die Bienen und
Schmetterlinge; alle Wegblumen und Gräser des Tals
hoben und neigten sich unablässig grüßend im Winde
gegen sie. Hinter den Kindern zogen die Frauen, welche dem Kreuz angehörten, halb entblößte Gestalten,
die Häupter gesenkt, die Gesichter vergrämt, manche
von ihnen trug auf den Schultern ihr kleines Kind.
Mitten darunter saß auf dem Roß des Priesters Walburg, das Antlitz dicht verhüllt. Der Mönch begann
eine lateinische Hymne, feierlich zog der Gesang in
die wilde Landschaft, die Frauen und Kinder drängten
sich näher heran und sangen am Ende jeder Strophe,
sich tief verneigend, das heilige Kyrie eleison, denn
mehr vermochten sie nicht; aber aus bewegten Herzen
kam der Anruf, und oft rangen sie die gefalteten
Hände. Hinter der Christenheit wandelte ungern die
Kuh, der Schatz des Haufens, welchen Miros den Abziehenden mitleidig gespendet hatte. Das Rind schied
Christentum und Heidenschaft, denn bei ihm liefen
die Heidenfrauen mit ihren Kindern, und eine von
ihnen, Gertrud, eine hochgeschürzte Magd, hielt zur
linken Seite des Rindes den Strick und schwenkte den
Stab. Aber die Heidenkinder blieben nicht auf der
Bahn, sondern fuhren wild umher und suchten nach
Wurzeln auf der Wiese, nach Beeren und Pilzen im
Gehölz. Als letzter kam Wolfram geritten, der später
als die anderen das Lager des Ratiz verlassen hatte, er
scheuchte die Säumigen vorwärts und trabte den Zug
entlang bis zur Spitze, Ausschau zu halten. »Ich lobe
deine Kunst, dies barfüßige Volk zusammenzuhalten«, begann er zu dem Mönch, »du wirst sie noch gebrauchen. Drei Tage lang fahrt ihr mit Kinderschritten
durch die Bergwildnis, und wenn du zu den ersten
Häusern der Landsleute kommst, magst du kalten
Empfang finden.«
    »Ich vertraue deiner Hilfe«, versetzte Gottfried, in
das gutherzige Gesicht blickend.
    Wolfram räusperte sich stark. »Einer ist hinten geblieben, und mir ist die Haut näher als das Hemd.«
    »Willst du zu den Sorben zurück und diese im
Walde verlassen?« fragte Gottfried erschrocken.
    Der Mann beantwortete die Frage nicht. »Er war
immer jäh und unbedacht«, sagte er, »und doch lebt
keiner, der ihn beim Metkrug überwindet. Einem Betrüger ist er arglos verfallen, der Becher des Ratiz hat
ein Geheimnis, die Sorben erzählten es am Feuer und
lachten. Wenn der Gaukler mit dem Finger an den Becher drückt, so läuft der Met in eine Höhlung ab, und
wenn der Schenk wieder drückt, läuft der verborgene
Trank in den Becher zurück. Der eine trank nur die
Hälfte, der andere das Ganze. Voll von Listen sind
diese schmutzigen Zwerge, und durch List haben sie
ihn bewältigt. Beim Becher verloren, beim Würfel
verloren und mit Weiden gebunden, das ist zu viel für
ihn. Manchen Schlag wird er schlagen müssen, bevor
er seinen Stolz wieder findet. Und darum will ich zu
ihm, hat er gespielt, so spiele ich auch, ihn zu lösen
oder ihm zu folgen; denn bei uns ist ein Spruch: wie
der Herr, so der Knecht.«
    Gottfried wechselte mit ihm einen Blick des Einverständnisses: »Hebe mir einen Zweifel; wenn dir
gelingt, dem Unglücklichen die Bande zu lösen, bist
du sicher, ob er dir in die Flucht willigen wird? Er
selbst hat sich freiwillig der Freiheit entäußert, von
einer Schatzung sprach er, die ihn entledigen müsse,
und doch sah er aus wie einer, der an seinem Geschick verzweifelt.«
    »Mein Wirt hält die Treue, wie wenige im Lande«,
antwortete Wolfram, »aber wenn er entrinnen kann,
wird er nicht säumen. Weißt du denn nicht, und haben
die Sorben dir es verborgen? Ein schmachvolles Urteil haben sie über ihn gefunden, als sie in der Halle
Rat hielten. Denn ihr Spruch ist gefallen, daß sie ihn
bei ihrem nächsten Hochfest über den Opferstein beugen wollen als Ehrengabe für ihren Gott. Elende
Hunde!« rief er zornig, »wer hat je gehört, daß einer,
der sich selber in die Knechtschaft gespielt hat, von
dem Messer des Opferers entseelt wird?«
    »Greulich ist, was du sagst«, rief Gottfried entsetzt.
    »Du sprichst ganz über sie, wie sich's gebührt«,
lobte Wolfram, befriedigt durch den Zorn des Mönches. »Wer sich hingibt, weil er sein Spiel verloren,
der kauft sich los von dem Manne, der Gewalt über
ihn hat, durch Rinder und Rosse, wenn er sie schaffen
kann, und dem Sieger ist es Ehre, ihn niedrig zu
schatzen. Ist mein Wirt doch kein kriegsgefangener
Mann, denn nur solchem gebührt der Schnitt mit dem
Opfermesser, wenn die Götter ein Mannopfer heischen.«
    Als Gottfried sprachlos die Hände rang, fuhr Wolfram begütigend fort: »Sei ruhig, mein Wirt wird ihnen
diese Hoffnung verderben, er selbst soll sein Messer
zurückerhalten, gegen wen er es gebrauchen will. Und
darum, Fremder, kurz gesagt, will ich euch verlassen,
denn ich merke, die Späher der Sorben folgen nicht
mehr in unserer Spur. Bist du des Weges unkundig,
wie ich fürchte, so wird die Treiberin Gertrud dir
raten, sie ist von unserer Seite des Waldes und weiß
Bescheid in den Bergen, wenn ich ihr die nächsten
Wegstunden deute.«
    »Sage mir noch eins, Wolfram, wenn du magst.
Gute Wache halten die Sorben, niemand, der größer
ist als ein Wiesel, vermag den Hügel hinaufzuklimmen, ohne daß sie ihn erspähen. Wie gedenkst du allein durch die Verschanzung zu dringen?«
    »Du fragst zu vieles auf einmal«, versetzte Wolfram schlau, »forsche bedächtig, damit ich dir antworte. Ohne Helfer bin ich nicht. Wo das Lager des Ratiz
liegt, war sonst ein Gehege meines Volkes, welches
sie das Dorf des Ebers nennen. Viele Siedler hat der
Räuber erschlagen, andere sitzen noch dort in der
Knechtschaft; mehr als einem ist's unleidlich, einem
Sorbenherrn die Rosse zu striegeln, und ich habe
Kundschaft mit ihnen. Du rühmst die Wachen der
Sorben, ich fürchte nur ihre Hunde, die struppigen
Kläffer; doch ich führe bei mir, was ihnen das Heulen
verwehrt.«
    »Aber Ratiz und seine Krieger auf der Höhe?«
Wolfram drängte sein Roß näher an den Mönch:
»Hast du nicht gemerkt, was für ein Kind zu sehen
war, daß der Sorbe zu neuem Beutezug rüstet. Er hat
die Gefangenen verkauft, bevor die Händler heranzogen, obwohl diese Witterung haben von einem Raube
wie die Geier von der Walstatt. Damit sie nicht umsonst kommen, holt er sich neuen Fang aus den Frankendörfern im Süden, oder wo ihm sonst seine Späher
raten.«
    Empört rief Gottfried: »Und zugleich begehrt er
Frieden mit dem Frankenherrn?«
    »Vielleicht meint er, daß der Friede wertvoller
wird, wenn er sich furchtbar erweist. Willst du den
Kater zwingen, das Mausen zu meiden?« versetzte
Wolfram.
    »Du aber«, begann Gottfried nach einer Weile,
»hast nicht bedacht, was du diesen hier bereitest.
Wenn dir das Unglaubliche gelingt, deinen Herrn zu
entledigen, dann wird der grimmige Sorbe die Frauen
zurückholen; breit ist unsere Spur und langsam der
Gang.«
    »Auch du, der Christenmann, würdest ihnen nicht
zu gering sein für ihr Götterfest«, antwortete Wolfram
nachdenklich und warf einen mitleidigen Blick auf die
Kinder. »Sicherlich kann Eile retten; droht euch Gefahr von rückwärts, so ist's nicht, bevor die Sonne
morgen sinkt.« Er sah Gottfried mißtrauisch an. »Unsere Alten sagen, daß die Christenpriester viele geheime Künste verstehen, vielleicht gefällt es dir, den Sorbenrossen die Kraft zu nehmen oder ein Blendwerk zu
erregen, das den Spähern die Spur verwirrt.«
    »Kein Mensch auf der Männererde vermag das, nur
der Christengott allein«, sagte Gottfried, »seinem
Schutz will ich uns empfehlen.«
    Wolfram nickte beistimmend. »Immer habe ich geglaubt, daß euer Gott viel vermag; ich gehöre gar
nicht zu denen, welche den Christenglauben verachten. Christengebet und Heidengebet mag kräftig sein,
um das Blut zu stillen, wenn man sich geschnitten
hat, oder um Regen vom Himmel zu ziehen, wenn die
Saaten verdorren. Ich aber merke, daß die gar nicht im
Glück leben, welche am eifrigsten den Unsichtbaren
zurufen. Darum vertraue ich am liebsten auf mich
selbst. Und hier löse ich mich von euch. Laßt nicht
die Weiber und niemand sonst merken, wohin ich von
euch schweife. Und höre, damit ich dir meine gute
Meinung erweise, lasse ich dies Pferd zurück, möglich, daß ich's bereue, möglich auch, daß ein Tier
mich hindert, denn nicht hoch zu Roß gedenke ich
durch die Holzringe der Sorben zu traben. Die Trude
trägt ein Handbeil und vermag die Kuh zu schlachten.
Fahr wohl, Fremder, sehen wir uns wieder, so ist es,
hoffe ich, im Lande der Thüringe.«
    Der Mann blickte noch einmal auf die flüchtige
Schar, über die Ringellocken der Kinder und die verblichenen Gesichter der Frauen, dann stieg er vom
Pferde und wartete, bis die Treiberin der Kuh an ihm
vorüberkam. »Höre ein vertrauliches Wort, Trudis«,
sprach er leise, »ich gehe nach Jagdbeute über die
Hügel, das Pferd lasse ich euch zurück; der Braune ist
freundlich gegen die Kinder, hänge die Schwachen
darauf, so mag er euch nützen, denn Eile ist ratsam.
Bin ich zur Nacht nicht zurück, so sorge du um die
Wache und schüre das Feuer, damit ihr das Ungeziefer des Waldes abwehrt.«
    Das Weib sah ihn unwillig an: »Diesen Sprung
lehre deine Jungen, sagte der Fuchs, als er zur Häsin
sprang und ihr den Kopf abbiß. Du Waldläufer verläßt die Waffenlosen, wie sollen diese sich retten mit
dem Stabe in der Hand und den Kindern auf dem
Rücken?«
    »Manchen Kriegsmann weiß ich, der deine Zunge
mehr fürchtet als einen Schwertschlag; versuche sie
auch einmal gegen die Bären«, versetzte der Mann begütigend und ging in einer Anwandlung von Unsicherheit noch einige Schritte mit. »Denn ich muß
scheiden, Gertrud«, sagte er endlich vertraulich.
»Achte auch auf den Weg, damit ich euch wiederfinde; der euch führt, ist nur ein Fremder. Dies hier ist
der Rennweg der Sorben, auf dem sie zum Raube
nordwärts reiten, er führt über Berg und Tal, zu beiden Seiten rinnen die Quellen abwärts, ihr braucht auf
ihm nicht waten und nicht überbrücken. Wenn ihr eilt,
kommt ihr heut im Sonnenlicht zum großen Eichwald
an die Saale, da, wo der Sorbenbach hineinfällt, der
das Grenzwasser des Ratiz gegen uns ist. Durch den
Sorbenbach führt eine Furt, seht zu, daß ihr euch vor
Abend hindurchwindet bis eine Stunde westwärts zu
dem Eibengehölz, aus dem ein heiliger Quell springt,
dort steht auf der Höhe ein alter Mauerturm aus Holz
und Stein seit der Väter Zeit als eine Grenzwarte, aber
die Slawen haben ihn zerrissen; dort, rate ich, rastet
im Gemäuer. Morgen aber lauft ihr neben dem Saalwasser nordwärts, die Strömung zur Rechten, die
Wälder zur Linken; über euren Weg rinnen kleine
Bäche, sie sind leicht zu durchwaten, und der Pfad ist
eben, aber es hausen diebische Slawen am Ufer. Gelingt es euch, sie zu meiden, so kommt ihr endlich zu
dem großen Bach, den sie das schwarze Wasser nennen, da, wo es in die Saale läuft, darüber müßt ihr auf
dem Baumstamme flößen, denn das Wasser ist tief.
Hinter der Überfahrt dürft ihr in keinem Fall längs der
Schwarza aufwärts streben, denn dort sind wilde
Klippen und unheimlicher Bannwald, der den Nachtgöttern geweiht ist, und jedermann fürchtet das Tal
wegen der Gespenster. Ihr aber wandelt weiter nordwärts an der Saale bis zu dem Hügel mit einem alten
Turmgerüst, in diesem haltet die zweite Nachtrast.
Von da führt der Weg gerade dahin, wo jetzt die
Sonne untergeht, zwei Tage lang.«
    »Wiederhole den Sang, damit ich ihn festhalte«,
antwortete das Mädchen aufmerksam. Wolfram gab
aufs neue seinen Bericht, legte die Zügel des Pferdes
in die Hand einer Frau und sah noch zu, wie drei Kinder jauchzend hinaufstrebten. Dann suchte er eine
harte Wegstelle und schwang sich mit weitem Satze
in das Gehölz.
    In großer Versammlung der Sorben teilte der Opferpriester dem gebundenen Ingram das Schicksal mit,
welches ihm beschlossen war. Feierlich waren die
Mienen der Sorbenkrieger, als der Opfermann sprach
und der Weißbart den Spruch deutete, sie spähten in
das Antlitz des Gebundenen, wie er die Botschaft aufnehmen würde, und sahen mißvergnügt, daß sein
Auge nicht starr wurde, sondern zornig leuchtete, als
er dem Ratiz zurief: »Dein Spruch ist tückisch und
unehrlich, nicht wie ein Krieger, sondern wie ein altes
Weib suchst du blutige Rache an dem Wehrlosen!«
    »Dem Gezirp der Grillen gleichen die Schmähworte eines Gebundenen«, versetzte Ratiz und schritt
stolz an ihm vorüber. »Zäumt mir den Raben, daß ich
ihn reite; das Opfertier führt in den Stall.« Miros und
einige von dem Gesinde führten den Gefangenen in
ein leeres Blockhaus auf der Höhe. »Gefällt dir's, Ingram«, sagte der Sorbe, »mir zu geloben, daß du aus
dem Raume nicht weichst, so lasse ich dir die Füße
frei, damit du sie regest.«
    Ingram dankte ihm mit einem Blick, aber er sprach:
»Von einem Mann des Ratiz nehme ich keine Gunst,
auch wenn sie freundlich geboten wird.«
    »Dann bindet ihm die Beine und zwängt ihn an den
Boden.« Im Nu war Ingram geschnürt, zur Erde gelegt und mit dem Leibe an einen schweren Holzklotz
gebunden. Der Sorbe verließ den Raum, ein junger
Krieger hielt die Wache. Ingram lag am Boden, ein
aufgegebener Mann, und träge war der Zug seiner Gedanken. Nur einmal hob er sich, als er Hufschlag
hörte, er rief ein lautes Hara, das Wiehern eines Rosses antwortete, und er merkte den Hieb des treibenden
Reiters. Dann ward es wieder still, durch eine kleine
Luke der Holzwand fiel das Sonnenlicht in den Raum,
immer näher zur Gegenwand schob sich das goldene
Viereck; er sah gleichmütig darauf, ihm waren die
Stunden langweilig. Neben dem Lichtloch hatte eine
Schwalbe ihr Nest gebaut, die Vögel flogen aus und
ein, die Jungen flatterten in der Öffnung und ließen
sich von den Alten füttern. Er dachte daran, daß auch
in seinem Hofe die Schwalben unter dem Dach bauten, und zuckte, wie von einem Messer gestochen;
aber der Gedanke zerrann wieder.
    So kam der Abend, der Wächter brachte Brot und
Wasser, er nahm dankend an, daß der Mann ihm den
Krug zum Munde führte, das Brot wies er zurück.
Das Gold der Sonne wurde feuriger, dann schwand es
in mildem Rot, zum letztenmal kamen die Schwalben
herein, zwitscherten und zankten im engen Nest, und
er sah durch die Luke, wie die Abendröte den Himmel
bedeckte, bis auch sie im matten Grau verschwand.
Dunkel erfüllte den Raum; der Mann, welcher an der
Tür lagerte, zog ein Heubund unter seinen Kopf und
entschlief. Auch Ingram rückte das müde Haupt auf
den Klotz, soweit die geschnürten Arme erlaubten, die
Augen sanken ihm zu und undeutlich wurde ihm seine
Umgebung.
    Da rasselte es leise draußen am Boden, etwas strich
längs dem untersten Balken hin, wie der Igel, wenn er
längs der Hecke fährt. Ingram richtete den Leib auf,
seine Seele trat gespannt in Auge und Ohr, und aus
seinen Lippen drang ein summender Laut.
    Zum zweiten Male knarrte der Igel längs der Wand,
und zum zweiten Male gab Ingram Antwort und starrte auf das Luftloch in seiner Nähe, er sah, wie etwas
durch die Öffnung hineingeschoben wurde, es fuhr auf
und ab wie an einer Schnur und klang leise an der
Wand. Er wußte, es war ein Messer. Die Arme waren
ihm gebunden, und die Füße gebunden, vielleicht
mochte er es mit den Füßen erreichen und festhalten,
wenn es ihm gelang, den schweren Holzklotz, an den
er gefesselt lag, zu rücken. Er stemmte und schob,
dann faßte er das Messer zwischen die geschnürten
Füße und mühte sich, bis er den Griff zu seinem
Munde hob. Er hielt das Messer mit den Zähnen und
zerschnitt allmählich den Strick, der seinen Leib am
Klotze festhielt, dann stemmte er die Spitze des Messers in den Boden und rieb an der Schneide die Weiden, welche ihm die Arme banden; mit den befreiten
Händen löste er leicht die Füße. Es war langwierige,
sorgliche Arbeit. Noch jetzt blieb er liegen und regte
die Arme und Beine, bis in die geschwollenen Glieder
wieder Bewegung kam. Dann klopfte er leise an die
Wand, wie ein Holzwurm pickt, und lauschte. Eine
lange Zeit verging, endlich hörte er eine bekannte
Stimme leise rufen: »Jetzt zu mir.« Der Wächter rührte sich, aber blitzschnell warf Ingram seine Jacke ab,
warf sich über den Sorben an der Tür, schnürte ihm
die Jacke über dem Haupt zusammen und Hände und
Füße mit dem Seil, raunte ihm zu: »Dein Leben danke
dem Krug Wasser«, und sprang aus der geöffneten
Tür. Draußen regte sich nichts, er fuhr um das Haus
herum, eine Freundeshand faßte ihn und half ihm
beim Schwunge über den Zaun. Zwei Männer rollten
den Berg hinab und sprangen durch die Dorfgassen.
Wütend kläfften die Hunde und der andere stieß einen
Fluch aus: »Die Köter sind ihre beste Hilfe, wir verfehlen das Schlupfloch.« Da wurde es plötzlich tageshell, von der entgegengesetzten Seite des Lagers
brach ein Feuer auf, beide sprangen vorwärts wie vom
Winde getrieben. Einer von den Wächtern, die längs
dem Zaune gingen, schrie sie an, Wolfram antwortete
in der Sorbensprache und wies nach dem Feuer.
Durch eine Lücke im Dorfzaun glitten sie in den Graben hinab, im nächsten Augenblick standen sie im
Freien. »Jetzt schnellen Schritt und gutes Glück.«
Hinter ihnen erschollen wirres Geschrei und Rufe.
Vor den Laufenden erhob sich im Felde ein hoher
Birnbaum, unter seinem Blätterdach hielt ein Reiter
ledige Rosse. Die Flüchtigen schwangen sich auf die
Pferde und ritten in die Nacht hinein, während hinter
ihnen die Flamme zum Himmel stieg und der Lärm
des erwachten Dorfes klang.
    Der wilde Ritt trieb das Blut schneller durch Ingrams Adern, vom Rosse reichte er seinem Treuen die
Hand. »Wer ist der dritte?« fragte er.
    »Godes, einer von uns, ein Roßknecht des Miros;
er hat sich mir gelobt; sein Herr hat ihn mit der Peitsche geschlagen, dafür hat er ihm eine Fackel angesteckt. Die Flamme mag uns Rettung werden, sie
steigt jenseit der Ratizburg auf, dorthin zieht es ihre
Gedanken von unserem Wege.«
    Der Reiter vor ihnen hob warnend den Arm: »Vorsicht, Herr, wir nahen dem Ringzaun an der Dorfmark. So schlaftrunken ist keine Sorbenwache, daß
sie den roten Schein am Himmel mißachtet und den
Tritt dreier Pferde, die aus ihrem Weidegrund brechen.«
    Sie waren einen Hügel hinabgejagt, gedeckt durch
das Baumlaub, jetzt fuhren sie hinaus auf das offene
Feld zwischen die Baumstümpfe, hinter ihnen leuchtete der Feuerschein, er fiel auf die weißen Slawenröcke, welche zwei der Reiter trugen, und warf die Schatten vor ihnen auf das Feld. »Dort im Dorfe half uns
die heiße Lohe, hier hat sie unsern Nachtmantel verbrannt«, brummte Wolfram. Von der Seite erscholl
Anruf und Geschrei, und Hufe klapperten. »Jetzt gilt
es leben oder verderben«, rief der Mann, und die
Flüchtlinge sausten wie Sturmwind dahin, hinter
ihnen die Verfolger. Ein Pfeil fuhr auf Ingrams Sattel,
ein anderer streifte sein wehendes Haar. »Hier ist der
Holzring der Grenze«, mahnte Wolfram, sie trieben
die Pferde zum Sprunge und flogen hinüber, noch wenige Roßsprünge, und über ihnen breiteten sich die
Äste eines Fichtenwaldes. Auf schmalem Wege ritten
die Reiter bergauf, die Pferde stolperten und stöhnten.
»Bricht ein Pferdefuß, so sollen Sorbenmädchen weinen«, rief Wolfram. Aber die Rufe der Verfolger wurden schwächer und verhallten. »Die Nachtjagd im finsteren Wald dünkt ihnen gefährlich. Gemach, Godes,
Pferdeleib und Menschenbein sind nicht von Eisen,
die Äste zausen das Haar, und die Stämme brechen
die Knie.«
    Sie schlugen sich durch das Dickicht die Höhe hinauf und ritten durch niedriges Buschholz über einen
langen Bergrücken. Der Weg hatte sich gewandt, zu
ihrer rechten Seite flammte das Feuer, immer höher
und röter, und dunkle Rauchwolken wirbelten durch
die Masse. Mitten in der feurigen Lohe hob sich der
Hügel des Ratiz, die beleuchtete Halle und die Strohdächer. Plötzlich blinkte ein heller Schein auf dem
First der Halle, ein weißes Licht flackerte über das
Dach, gleich darauf standen auch die Dächer des Hügels in hellen Flammen, und die Röte breitete sich
über den halben Nachthimmel. »Dort sengt das Räubernest«, rief Ingrams Mann in wilder Freude, »nicht
umsonst hast du, Herr, beim Eintritt mit den Feuerzungen gedroht.« Ingram lachte, aber er blickte scheu
auf die Flamme, und kalt fuhr es ihm über den Leib.
Seit seiner Kinderzeit war ihm ein Hausbrand greulich, und oft hatten ihn seine Gesellen darum gehöhnt,
jetzt mühte er sich wegzusehen, aber immer zog es
ihm die Augen nach der Lohe; er fühlte deutlich, wie
einem zumute war, der hoffnungslos mit beklommenem Atem darin saß, er dachte an die Worten des
Jünglings, der ihn bat, nichts Böses zu wünschen, und
plötzlich erinnerte er sich des Wächters, den er unter
dem Strohdach gefesselt hatte, und er wandte unwillkürlich sein Pferd nach dem fernen Sorbendorfe zurück. Aber Wolfram riß das Tier beim Zügel vorwärts, trieb es durch einen Schlag und rief lachend:
»Der Gaul merkt, daß sein Stall brennt.« »Manches
Sorbenweib muß heut stöhnen im heißen Ofen«, rief
der Führer ebenso zurück.
    »Das ist schwache Vergeltung für den Mordbrand,
den sie in unseren Dörfern geübt«, versetzte Wolfram,
»ich denke, der Ratiz wird die Lust verlieren, morgen
Frankendörfer zu brennen, die Kerzen leuchten ihm
heimwärts.« Ingram schwieg.
    Noch eine Stunde ritten die Reiter, der roten Schein
wich hinab an den Horizont, das bleiche Licht des
neuen Tages stieg herauf, mit leichterem Herzen sah
Ingram die Brandröte im Frühlicht dahinschwinden.
Der Morgennebel setzte sich in Haar und Gewand der
Reiter, und die Rosse zogen ihre Spur in den graulichen Tau, der auf dem Rasen des Grundes lag. Vor
ihrem Wege schoß ein Bach, sie tränkten die Rosse,
der Vordermann ritt mit dem Lauf des Wassers bis zu
einer Stelle, wo viele Tritte auf dem feuchten Grund
sichtbar wurden, dort trieben sie die Rosse hindurch
bis hinter ein Erlengebüsch unweit des anderen Ufers.
Der Führer hielt.
    »Ich erkenne, was du meinst, Godes«, sagte Wolfram. »Wähle unseren Weg, Herr; durch die Furt sind
die Frankenfrauen geschritten, die der Christ erledigt
hat, man sieht jeden Fußstapfen, das Roß des Priesters mit fremdländischem Eisen, die Kinder, die Kuh
und hier den tiefen Tritt, welchen die Gertrud in den
Boden gestampft hat. Sollen wir nachziehen auf ihrem
Wege? Ein Blinder könnte ihn fühlen.«
    Ingram sah düster auf den Wiesengrund. »In wenigen Stunden haben wir sie eingeholt, wenn die müden
Sorbengäule uns noch tragen, obgleich du gut gewählt
hast unter den Rossen des Miros.«
    »Die Weiber rasteten diese Nacht im Steinturm an
der Saale, den die Slawen zerrissen«, erinnerte Wolfram.
    Ingram sah vor sich nieder. »Wie mag der Vogel
fliegen, wenn ihm die Schwingen ausgerauft sind,
waffenlos bin ich.«
    »Ich sah dich doch sonst schon mit knotigem Astholz treffen, wenn andere Waffen fehlten«, versetzte
Wolfram erstaunt.
    »Führt unsere Spur zu den Frankenfrauen, so locken wir den Ratiz auf ihre Fährte und leiten ihnen die
Gefahr auf ihren Weg.«
    »Ein hungriger Bär packt das Wild, das er zunächst
erreicht. Meinst du, daß die Sorben jetzt an etwas anderen denken als an Rache? Dreißig und ein Haupt
können bezahlen für die rohe Lohe, schwerlich wird
der Ratiz seine Krieger zurückhalten, auch wenn er
wollte, wenn diese bei der Heimkehr ihre Weiber und
Kinder aus der Asche aufheben.« Wieder fuhr es kalt
über den Rücken Ingrams. »Teurer Preis wurde bezahlt für das Haupt des einen Mannes.«
    »Hätte er nur den Raben und sein Schwert«, dachte
Wolfram bekümmert, »denn völlig ist der Mann verwandelt. Willst du, so fragen wir den Godes, er kennt
die Sorben.« Er rief den Führer heran und stellte die
Frage. Godes antwortete: »Einige folgen uns Männern, ob sie uns fangen; aber das Sorbenvolk wird,
wie ich denke, ausziehen gegen die entledigten Weiber.«
    »Und wann mag der Ratiz in seine zerstörte Burg
einfliegen?« fragte Ingram.
    Der Mann sah nach dem Himmel und überlegte.
»Hat er den Nachtbrand gesehen, und er hat ihn gesehen, so kann er noch vor Mittag sich an den Kohlen
seiner Halle das Mahl bereiten.«
    »Dann drückt er zum Abend den Nacken des Priesters«, rief Wolfram.
    »Genug«, rief Ingram und stieß dem Pferd seine
Fersen in die Flanke. Sie ritten weiter über Berg und
Tal, bis sie den verfallenen Turm vor sich sahen, zu
ihm führte deutlich die Spur. Sie drangen auf den
Gipfel, umritten den wüsten Balkenring, erkannten
den Rastplatz, die Haut der geschlachteten Kuh, eine
Feuerstätte, in der Ecke gepflückte Zweige und gerauftes Gras. »Hier war das Lager der Walburg«,
sagte Wolfram. Sein Herr warf nur einen Blick darauf, dann trieb er sein Roß wieder aus den Balken ins
Freie. »Jetzt haben wir sie sicher«, tröstete Wolfram,
»die Spur weist nordwärts, gerade wie ich mit den
Weibern beredet hatte.«
    Die Reiter folgten vorsichtig der Spur, sie überschritten die Bäche, bogen zuweilen in den Wald aus,
um die Slawenhöfe am Wege zu meiden, und kamen
im Nachmittag an den schwarzen Bach. Fröhlich erkannten sie die Stelle, wo der Zug durch das Wasser
gedrungen war, und trabten nach kurzer Rast nordwärts weiter. Der Grund war hier fester, und die Spur
ging ihnen verloren. Sie hielten an und suchten, endlich fanden sie die Hufspur zweier Rosse, welcher sie
folgten, bis Ingram eine Stelle traf, wo der Boden
weicher wurde. »In gestrecktem Lauf sind die Tiere
gesprengt, wer von der Schar kann gefahren sein wie
der Wind; die Stapfen der kleinen Füße sehe ich
nicht.« Er stieg ab, eilte mit beflügeltem Schritt zurück, durchsuchte die ganze Umgebung, aber er erkannte nichts von Menschentritten. »Hat der Christengott sie der Erde enthoben?« rief er bekümmert. Die
Reiter trabten unsicher weiter.
    »Die Rosse waren ledig«, sagte Wolfram, »mein
Brauner führt; wir mögen sie, wenn sie nicht im
Magen der Wölfe schwanden, an deinem Hoftor finden. Wahrlich, der Fremde versteht manches Geheimnis, die Kinder sind in die Felsen zu den Zwergen gegangen oder als Vögel davongeflogen. Folgen ihnen
die Sorben, dann wird es ein Wiedersehn unter der
Erde oder in den Wolken.«
    Ingram hörte wenig auf den Trost seines Mannes,
mit ängstlichem Blick suchte er längs der Saale und
auf der anderen Seite im Dickicht. Aber fruchtlos war
das Spähen. Sie hielten wieder, dann ritten sie vorsichtig auf dem Saumwege zurück, bis Wolfram seinem Herrn in die Zügel griff. »Hier bis zu dem Felsen
sind sie gegangen, und hier werden sie spurlos. Wir
aber reiten dem Ratiz fruchtlos in die Arme.« Ingram
wandte sein Roß, und wieder ging es in gestrecktem
Lauf heimwärts bis zu der Höhe, welche die zweite
Nachtrast der Frauen sein sollte. Dort sprangen die
Reiter von den Rossen und durchsuchten im Abendlicht den Hügel und seine Umgebung. Aber sie fanden
weder Menschen noch ihre Fußtritte. Zuletzt endlich
die Hufspuren der zwei Rosse.
    »Hier zu rasten meine ich nicht«, begann Ingram,
das finstere Schweigen brechend, »folgt mir aufwärts
in die Berge, vielleicht erblicken wir dort von der
Höhe ihr Feuer.« Wieder ritten sie weiter, der große
Gebirgswald nahm sie auf, sie mußten absteigen und
ihre müden Rosse führen.
    Unter den Bäumen wurde es finster, immer noch
lauschten sie auf den Ton von Menschenstimmen oder
auf ein fremdartiges Geräusch, aber nur die alten Gebieter des Bergwaldes, die Riesenbäume, redeten zu
ihnen in ihren geheimnisvollen Tönen. Endlich hielt
Wolfram an, als sie in ein dunkles Waldtal gestiegen
waren. »Fleisch und Bein wollen nicht mehr zusammenhalten, gefällt's Euch, Herr, so rasten wir, sonst
verlieren wir die Pferde.«
    Ingram sprang ab und sprach mit heiserer Stimme:
»Unselig sei das Lager, auf dem ich diese Nacht raste;
ist euch die Ruhe nötig, so erwartet mich; ich fahre
zurück durch die Wildnis und suche das Feuer der
Hilflosen. Hoffe nicht mich zu bereden, Wolfram«,
setzte er befehlend hinzu. »Die Sorge macht mich zornig, bin ich mit dem Morgen nicht zurück, so fahrt
heimwärts und erwartet mich im Hofe.«
    »Was einer tun muß, soll der andere nicht hindern«, versetzte Wolfram, kummervoll seinem Herrn
nachsehend. »Ich lobe nicht den Verstand eines Mannes, der bei Nacht dem Schrei der Raubtiere nachzieht. Laß uns die Rosse sichern vor dem Ungeziefer,
Godes, und unseren Gürtel fester schnallen, denn
schmal ist die Nachtkost. Einer schläft nach dem anderen, wer den längsten Halm zieht, hat die erste
Wache.« Sie zogen, Godes setzte sich mit dem Rücken gegen einen Baumstamm, legte die Keule neben
sich, Wolfram streckte sich der Länge nach in das
Moos. »Trägt mich ein Bär fort, so zahle ihm den
Trägerlohn« sagte er schläfrig und war nach wenig
Augenblicken entschlafen.
    Durch die Nacht rang Ingram bergauf, verstört war
sein Sinn, wild der Flug seiner Gedanken, und rings
um ihn die Schwärze des Todes. Mit der Hand griff er
vorwärts in die Finsternis, er tastete an den Stämmen
und sank zu Boden zwischen Steinen und knorrigen
Wurzeln, aber immer wieder erhob er sich und drang
höher, und immer sah er vor seinen heißen Augen das
lodernde Dorf und die feurigen Zungen, welche über
die Strohdächer des Ratiz flackerten. Er dachte an die
Rache der Sorben, neuer Mordbrand würde in den
Grenzdörfern seiner Heimat aufsteigen, und auf ihn
würde die Schuld fallen. Und zwischen solchen
Angstgedanken hörte er die leisen Worte des Mönches: »Rächet euch nicht, denn die Rache ist mein.«
Törichte Worte für das Ohr eines Kriegers! Wie kann
ein solcher tatlos seinem Gott die Sorge überlassen,
den Feind zu verderben. Die Götter hatten ja auch ihn
selbst nicht vor der Kunst und vor der Tücke des
Ratiz bewahrt. Durch das Grauen des Waldes wand er
sich dahin als ein entlaufener Knecht. Sein Angesicht
wurde glühend heiß, und seine Faust ballte sich, er
stürmte fort und schlug mit seinem Leib an Baumstamm und Felsen, bis er keuchend zur Höhe kam, wo
der Sturmwind alte Stämme gefällt hatte und der
graue Nachthimmel über ihm sichtbar war. Er kletterte mühselig auf das Gewirr von Ästen und Wurzeln
und suchte einen Ausblick auf die Höhen und auf das
Tal davor, ob ein Feuerfunke blinke durch die
Schwärze oder der Laut einer Stimme hörbar sei. Er
wußte, daß es ein kindisches Hoffen war.
    Alles um ihn war finstere, öde, menschenfeindliche
Wildnis. Nur die Überirdischen sprachen hier, wenn
die Wipfel rauschten, und unten in der Tiefe heulten
die Krieger des Waldes, die wilden Tiere. Hier waren
die Götter sogar dem wehrhaften Manne feindlich,
würden sie Erbarmen üben gegen den Haufen, der mit
dem Kreuz des Fremden dahinzog, und würden sie die
Frauen retten vor Bärenklaue und Wolfsbiß, vor dem
jähen Abgrund und dem fallenden Baum? Keiner
konnte sagen, ob die Götter mächtig waren und von
gutem Willen, sie selbst waren geworden und hatten
das Geschlecht der Männererde gezeugt, und sie sollten alt werden und grämlich, wie die Weisen verkündeten, und die Götter und die Geschlechter der Menschen sollten zuletzt untergehen in bitterem Todeskampfe vor dem Weltbrand? Der Christengott aber
war, wie der Fremde rühmte, ewig. Und er sollte ewig
regieren hier auf der Erde und im Himmelssaal. Daher
war auch der Christenmann so fest, denn er vertraute
auf die Dauer und auf die Sorgfalt seines Gottes. –
Sie hatte sich das Antlitz zerrissen, weil sie den Feind
des Lebens nicht töten wollte. Lieber als das Wohlgefallen der Menschen war ihr das Gebot ihres Gottes.
Ihr Gott hatte sie fest gemacht, weil sie ihm treu war.
    Ingram seufzte tief, und seinem Stöhnen antwortete
aus der Tiefe das Geheul der grauen Wölfe. Er kannte
solchen Gesang der Götterhunde, so schrien sie, wenn
sie sich zum Leichenmahle rüsteten auf der Walstatt
oder um den Pferch einer Herde. Dort unten strichen
sie um ihre Beute. Und er dachte sich die schwachen
Pfähle, welche Frauenhand geschlagen hatte, das
Weib und die Kinder, und um sie die glühenden
Augen und die aufgesperrten Rachen der Wölfe.
Schreiend schwang er die Keule und sprang hinab wie
ein Rasender, er fiel, und er sprang wieder und fiel,
und als er sich aufraffte, hörte er dicht vor sich einen
Stein gleiten und eine Weile darauf in die Tiefe krachen. Er warf sich zurück, und sein Haar sträubte
sich, er merkte, daß vor ihm ein Abgrund gähnte. Eine
Weile lag er so, kraftlos, in kaltem Schweiß gebadet,
aber wieder heulten die Raubtiere, sie zankten miteinander, und wie ein heiseres Lachen klang ihr Gebell.
Er kletterte rückwärts und fuhr längs der Höhe dahin,
bis er einen Quell rieseln hörte, er fühlte sich zu dem
Wasser, schöpfte in der hohlen Hand und führte es an
den brennenden Mund, dann stieg er vorsichtig in
dem Rinnsal bis zur Taltiefe, in welcher ein Bach der
Saale zufloß. In dem Dämmer des ersten Zwielichts
sah er jenseit des Baches die grauen Schatten der
Wölfe beim gierigen Fraß, die Nasen in dem Blut
eines gejagten Wildes, gedrängt wie die Schafe am
Brunnentrog. Tief aufatmend wich er zurück und lief
den Bach abwärts, der Saale zu. Es trieb ihn zu der
Stelle, die sein Mann zum Lager der Weiber gewählt
hatte. Ob sie dort in der Nähe rasteten? Da, wo die
Waldhügel zum Saalufer abfielen, hielt er an. Vor
sich sah er verglimmende Feuer, er hörte stampfende
Hufe und sah eine grauröckige Gestalt neben einem
Rosse stehen, den Wächter des Lagers. Die Verfolger
waren auf dem Wege. Er warf sich zu Boden und
wand sich im Schatten des Gehölzes entlang, angstvoll mit den Augen durch die Dämmerung nach Weibern und Kindern unter den schlafenden Feinden spähend. So lag er und wartete auf das Frühlicht.
    Er, der im Buchenlaub lag mit roten Augen, und
der Sorbe, welcher hundert Schritt von ihm wachte,
beide Nachtgänger wußten nicht, wie nahe ihnen die
Ruhestätte war, in welcher das Kreuz stand. Auf einer
langgestreckten Höhe, etwa eine Wegstunde nach
Westen zu, hatte der Mönch seine Schützlinge gelagert. Ganz friedlich war ihre Fahrt gewesen, zwei sonnige Tage zwischen Laub und blühendem Gras, zwei
stille Nächte unter dem Sternenlicht. Es hatte sie kein
wildes Tier umheult und kein Nachtgespenst der Wälder geschädigt; sie waren an Sorbenhütten vorübergekommen, dort hatten die Sorben Wasser aus dem
Brunnen zugetragen und die Wangen der Kinder gestreichelt, eine Slawenfrau hatte der Gertrud mitleidig
einen Topf geschenkt, als wertvolle Gabe, damit sie
den Kindern die Wurzeln und Pilze koche, und kleine
Sorbenjungen waren mitgelaufen, den Gesang zu
hören, und hatten versucht, das Kyrie nachzuschreien.
Von dem Feuerschein in ihrem Rücken wußten die
Fahrenden nichts, und als ein Sorbenmann sie danach
fragte, hatten sie das ehrlich gesagt, und der Mann
hatte ihnen geglaubt und sich über das feurige Zeichen am Himmel sehr gewundert. Erst am letzten Mittag, da sie zum Schwarzwasser gelangten, hatte Walburg, während der Mönch bei ihr vorüberging, den
Schleier gehoben und mit Anstrengung zu ihm gesagt:
»Raste nicht, wo Ingrams Mann geboten, ziehe nicht
den Pfad, den er dir gewählt, vergeblich wäre es,
durch hastige Fahrt die Kinder vor dem Verfolger zu
retten. Laß mich absteigen, ich vermag wohl zu
gehen, und jage die Rosse ohne uns nordwärts, denn
sie ziehen uns die Wölfe und die Sorben nach. Lieber
vertraue unser Leben dem Bannwald und den Klippen
der Schwarza. Dort birg die Kinder.« Den Rat billigte
Gertrud, obwohl ihr vor den Ungeheuern graute, denn
auch sie hatte ihre Gedanken über den Feuerschein
und über das Jagdglück des Wolfram. Und als sie
über das Schwarzwasser gedrungen waren, rief Gertrud einige Weiber und die Knaben und führte sie mit
den Rossen auf weichem Grunde eine Wegstrecke
denselben Pfad entlang, welchen Wolfram ihr vorgesungen hatte, bis dahin, wo der Boden hart wurde und
die Tritte undeutlich, dann trieb sie die ledigen Rosse
mit starken Schlägen nordwärts und lehrte die Kinder
die Schritte hinter sich zu setzen und rückwärts zu
stapfen bis an die Stelle des Baches, von der sie gekommen waren.
    »Es ist eine Kinderlist«, sagte sie, »vielleicht hilft
sie doch Kluge täuschen.« Darauf zogen sie im
schwarzen Tal entlang, das Wasser zur Linken, bis
ihnen ein Bach, der aus der Richtung ihrer Heimat in
die Schwarza rann, den Weg hemmte. An dieser Wasserrinne zogen sie talauf, endlich erstiegen sie langsam und mit müden Beinen eine Bergleite und gingen
auf dem Rücken noch eine Strecke dahin, während der
Himmel sich rötete. Da fanden sie ein altes Verhau,
das früher einmal Jäger oder flüchtige Talleute zusammengeworfen hatten, sie drängten sich hinein,
suchten den Quell und zündeten im Abendlicht unter
den Bäumen ihre Feuer an. Die Frauen bereiteten für
Walburg ein Lager von Heidekraut und rüsteten wilde
Nachtkost. Die Kinder aber lagerten sich im Kreise
um Gottfried, und dieser erzählte ihnen die Geschichte von einem Königssohn aus Morgenland, der Joseph
hieß und den seine Brüder in eine tiefe Grube warfen,
die ganze Geschichte bis dahin, wo Joseph seinen
alten Vater wiederfand und küßte. Die Kinder saßen
um ihn, die kleinsten drückten sich an seine Arme und
hingen sich an seinen Hals, die blauen Kinderaugen
blickten ihn so gespannt und so fröhlich an, daß er
sich vorkam wie ein Seliger unter den Engeln. Und
als er geendet hatte und alles um ihn her schwieg, rief
ein kleiner Heidenknabe, den sie Bezzo nannten,
indem er an ihm hinaufkletterte und seinen Hals umfing: »Ich bin Joseph, und ich will essen.« Alle lachten und sahen auf Gertrud, welche mit einem Holzstabe im Topfe rührte. Da hockten die Kinder um das
Feuer, und die Frauen teilten ihnen auf Tellerlein von
Rinde die Bissen zu, worauf die Frauen auch der eigenen Mahlzeit gedachten. Gottfried aber sang den Kindern das Nachtgebet vor, und ein grauer Waldvogel
knarrte zu dem Amen der Gemeinde seinen rauhen
Triller, gerade wie einst in der Zelle unter den Brüdern der alte Hunibert, welcher harthörig war. Dann
legte Gottfried die Kinder zur Nachtruhe; aneinandergeschmiegt, die Köpfe ins Moos gedrückt, schliefen
sie ein.
    Neben ihm saß eine junge Heidenfrau, verworren
hing ihr das Haar um das bleiche Gesicht, und ihre
Augen starrten ausdruckslos umher. Sie war die zwei
Tage schweigend unter den anderen hingewankt, und
mit scheuer Teilnahme hatten die Frauen ihr gedient,
wie unglücklich sie auch selbst waren. Jetzt öffnete
sie zum erstenmal die Lippen: »Gut sorgst du um die
Lebenden, Fremdling; aber wenig nützte deine Mühe
dem toten Kinde, das zerschlagen am Wege liegt,
klein waren seine Beinchen, und es weinte, da es lief.
Jetzt wischt wohl sein Schatten in der Nacht längs
dem wilden Wege und sucht die Mutter, oder es sitzt
tief unten im Brunnen, wo die weiße Frau die armen
Kinderseelen hütet, kalt ist das Wasser, stumm kauert
das Kind, und die Mutter sehnt sich und verhaßt ist
ihr das Leben.«
    Gottfried kniete zu ihr in das Moos, auch ihm rannen die Tränen vom Angesicht. »Die weiße Frau
kenne ich, welche dein totes Kind behütet, und den
Weg weiß ich, der zu ihr führt; denn uns ist etwas
verkündet von den Kleinen, und es steht in den heiligen Büchern geschrieben: Der Kleinen ist das Himmelreich. Nicht im kalten Brunnen kauert dein Liebling, die Jungfrau Maria ist's, wie ich meine, welche
hoch oben im Himmel über den Kindern waltet. In
Wonne leben sie und schwingen ihre Flügel, und hohe
Engel heißen sie unter den Menschen. Selig jauchzen
sie dem Frommen entgegen, der aus der Erde aufsteigt
in den Himmelssaal. Harre, Frau, und vertraue, auch
dir wird dein Engel entgegenfliegen in deiner letzten
Stunde und wird dich hinaufführen in den Saal der
ewigen Freude.«
    Das Weib weinte laut, dann legte sie die Hände
über die seinen und flehte angstvoll, an ihm niedersinkend: »Bete deinen Sang, damit ich es wiederfinde.«
    Gottfried sprach ihr die fromme Bitte vor, und sie
wiederholte stöhnend die Worte.
    Zuletzt trat er zu Walburg, sah zu, ob ihr die
Wunde genetzt war, und segnete sie. Die Kranke versuchte sich aufzuraffen und drückte ihm dankbar die
Hand. Der Mönch zog seine Hand zurück, aber die
Hand bebte. »Nicht mir erweise treue Gesinnung,
Jungfrau«, sprach er, »denn wenn ich für dich sorge,
so geschieht es nicht, um dir gefällig zu werden, sondern weil ich nach dem Befehl des großen Himmelsgottes handle. An ihn denke, ich bin nur wie der
Windhauch, der dir seine Stimme zuträgt, daß sie in
dein Ohr tönt. Von Vater und Mutter bin ich gewichen, und von meiner Schwester Herzen habe ich
mich gerissen, keinem Menschen zuliebe darf ich handeln, nur ihm diene ich, und was er mir gebietet, das
tue ich, sei es mir schwer oder leicht.« So stärkte er
seufzend sich selbst.
    Walburg sank auf ihr Lager zurück, und Gottfried
schritt mit gesenktem Haupt zum Eingang des Geheges. Die Nacht stieg herauf, die Frauen lehnten die
Köpfe an die Baumstämme, und Gottfried saß lange
allein mit seinen Gedanken, bis auch ihm der Schlummer die Augen schloß. Und im Schlaf machte er das
Kreuz, wenn das Gebell der Waldtiere aus der Tiefe
scholl und der Schrei des Uhus.
    Wolfram schaute müde nach dem Morgenhimmel,
als auf der Höhe Zweige brachen und Ingram herabsprang. Mit verstörtem Antlitz rief der Held: »Nur ein
Zeichen sah ich, die Feuer der Sorben, mit zwanzig
Pferden liegen sie an der Saale. Zwei Jägerhaufen neiden einander das Wild; neu beginnt die Suche; auf die
Rosse und hinein in den Wald!«


Die Versammlung am Walde

Wie ein wilder Eber schnaubend in sein Lager fährt,
wenn er mit Mühe das Gebiß der Hunde vermieden
hat, so sprang Ingram in den Rabenhof. Er schüttelte
Wunihild, die Sklavin, von sich ab, als sie ihm die
Arme entgegenstreckte, auch seinen Knechten, die
ihm frohen Gruß zuriefen, gab er kurze Antwort; mit
brennenden Augen, sehnsüchtig nach Schlaf warf er
sich auf sein Lager, aber jammervolle Gedanken rissen ihn hin und her. Ohne Schwert und Roß, als ein
entwichener Knecht kehrte er in den Hof seiner Väter
zurück, alles sah er noch einmal vor sich: die höhnende Miene des Sorben, das brennende Dorf, ein Weib,
das sich zornig von ihm abwandte, und den fremden
Knaben, vor dem sie kniete. Er ballte die Faust und
schleuderte das Fell seines Lagers von sich. »Sind sie
im Dorfe?« rief er dem eintretenden Wolfram entgegen.
    »Unten wachten nur noch wenige, und keiner
wußte von ihnen zu sagen, auch um die Hütte des
Priesters war es leer und still«, versetzte sein Mann,
»sind sie geflogen, wer weiß, wo sie anhalten, und
sind sie in einen Berg entrückt, wer weiß, wann sie
zurückkehren.« Ingram eilte zur Tür. »Wohin, Herr?«
rief der Mann, ihn kräftig festhaltend. »Nach solcher
Hetzjagd und vier schlaflosen Nächten ist dir der Sinn
verstört, ich leide nicht, daß du noch einmal zu Rosse
steigst. Wir haben getan, was in Manneskraft stand,
und noch mehr. Auf unserer Spur haben wir die Sorben fortgelockt; wandeln die Verschwundenen mit
ihren Füßen auf der Erde, so haben wir sie dadurch
vielleicht von den Feinden gelöst. Was der wilde
Wald an ihnen getan, das konnten wir nicht ändern.
Waghalsig sind wir den heimkehrenden Sorben wieder nachgezogen, doch spurlos blieben uns die Flüchtigen auch während dem zweiten Ritt. Wären es die
Häupter unserer Brüder, wir hätten nicht tollere Jagd
um sie reiten können. Jetzt ist die Kraft vertan; sorge
für dich selbst.« Mit solchen Reden zwängte er den
Herrn auf das Lager zurück und setzte sich zu ihm. Er
erzählte ihm immer wieder von den Waldwegen, die
sie kreuz und quer gemacht hatten, und wie wahrscheinlich es sei, daß Zaubergebet des Priesters die
Wallenden der Gefahr enthoben habe, bis Ingrams
Haupt auf den Pfühl zurücksank und ein unruhiger
Schlaf ihm die Besinnung nahm. Da erst schlich
Wolfram in seine Kammer.
    Als Ingram spät am Morgen aus wirrem Traum
auffuhr, stand Wolfram wieder an seinem Lager. »Es
war unrecht, dich zu wecken, Herr, aber Unglaubliches wird dein Auge sehen, wenn es dir gefällt, vor
das Tor zu treten. Das Tal ist verwandelt, viele Männer aus der Landschaft sehe ich gesammelt, auf allen
Wegen ziehen die Krieger in ihrem Festkleide heran,
auch Weiber darunter, was doch sonst bei einem
Volksrat unerhört ist. Um das Haus des Memmo
drängen sich Heiden und Christen. Herr Gerold ist
selbst gekommen, der neue Graf, welchen der Frankenherr als Grenzwächter geschickt hat, und mit ihm
Frau Berswind, sein Gemahl, die rundliche Frau. Ich
sehe viele Speere der Häuptlinge und Männer aus
allen Walddörfern. Auch in deinem Hofe stampften
die Rosse guter Genossen. Dein Gesell Bruno harrt
deiner, Kunibert und andere mit ihrer Freundschaft,
denn große Botschaft des Frankenherrn ist angekündigt, und um den Fremden geht die ganze Bewegung.« Ingram sprang vom Lager und vor das Tor,
wo ihn eine Anzahl ehrbarer Landleute mit würdigem
Gruße empfing und neugierig sein verstörtes Aussehen musterte. Aber ihm wie den anderen zog es den
Blick abwärts nach dem Anger und den Wiesen, die
sich um das Haus des Christenmannes Memmo breiteten. Auch er sah betroffen das festliche Gewühl,
stampfende Rosse, bewaffnete Reisige und zahlreiche
Haufen der Landgenossen, welche wie bei einem großen Volksmarkt bis weit über das Feld standen und
lagerten und sich noch unablässig durch Zuzug vermehrten. Er erkannte die Banner mehrerer Edlen, welche mit ihrem Gefolge herangezogen waren, vor anderen solche, die dem Christenglauben geneigt waren,
wie Asulf, einer der Ersten im Lande. Auch Gundhari,
Rotharis Sohn, der wohlhäbige Mann, bewegte sich
rührig durch die Haufen, Godolav war da, ein großer
Mann aus den Thüringen, die man Angeln nannte,
weil ihre Väter vor alter Zeit von einem Nordvolk in
das Land gedrungen waren, dann der Häuptling Albold, Albharts Sohn, dessen Erbgüter an die Dorfflur
grenzten. Aber auch Edle der Heidenschaft schritten
in der Menge einher, unter ihnen mancher, der dem
neuen Glauben bitterfeind war. »Wahrlich«, rief
Wolfram in neuem Erstaunen, »viel Ehre erweisen unsere Herren dem zugewanderten Fremden, daß sie ihn
hier in der schlechten Hütte aufsuchen unter einem
Dach, dem die Schindeln im Winde davongeflogen
sind.«
    »Niemals hätte ich gemeint, daß so viele in unserem Lande leben, die sich vor dem Marterholz neigen«, begann Bruno, Bernhards Sohn, ein ansehnlicher Mann aus dem freien Moor, dessen Geschlecht
seit alter Zeit mit dem Hofe des Ingram befreundet
war. »Der Fremde hat mit seinem Stabe die ganze
Landschaft aufgerührt wie einen Ameisenhaufen, auf
allen Pfaden sind die Boten geritten; er selbst war
nach dem Markte Erfesfurt gewandert zum Grafen,
der dort gerade Gericht hielt, und Herr Gerold hat sogleich zwei von seinem Gesinde drüben in den Meierhof gelegt, damit sie für den Fremden reiten und ihn
beschirmen. Seht, dort tritt der Fremde aus dem
Hause, ganz verändert ist er in Kleidung und Gebärde, und wie ein großer Herr wandelt er dahin.«
    Winfried schritt aus der Hütte in bischöflichem
Talar, von Seide und Gold glänzte sein Gewand, in
der Hand hielt er den gekrümmten Stab, hinter ihm
gingen Memmo und ein anderer Priester. »Da ist auch
Bardo, der Graurock, der an dem Tische des Grafen
sitzt, ein guter Trinker war er sonst, und manchen
Bissen Roßfleisch sah ich ihn tilgen beim Opferfest.
Heut wandelt der streitsüchtige Mann demütig hinter
dem Fremden. Wahrlich, viele Nacken weiß dieser
Mann zu beugen.«
    »Nicht die unseren«, rief Ingram und wandte dem
Tale den Rücken.
    Aus der Niederung stieg Kunibert, ein älterer Mann
aus der Freundschaft des Ingram, zu den Landleuten
herauf. »Betört sehe ich alles Volk«, begann er; »auch
du, Ingram, bist, wie ich höre, im Dienste des fremden Bischofs geritten.«
    »Ich zog in meiner eigenen Sache zu den Sorben«,
versetzte Ingram finster. »Ihr aber seid versammelt,
wie ich sehe, euch vor dem Fremden zu beugen.«
    »Du weißt nicht, was ihm vor dem Volk die Ehre
gibt, er hat lateinische Botschaften in das Land gebracht, einen Brief des Frankenherrn an unsere Häuptlinge und das ganze Volk, der seinetwegen geschrieben wurde. Gerold, der Graf, ließ den Brief durch seinen Priester lesen, unverletzlich soll der Mann unter
uns stehen, der Frankenherr erklärt ihn für sein Mündel, suchen wir Urteil gegen ihn, so sollen wir unsere
Klage an den Frankenhof tragen, unserem Gericht ist
der Fremde enthoben. Das alles stand in dem Briefe,
den der Priester deutete und der Graf bestätigte. Erstaunt war der ganze Ring, als er von der Tierhaut die
Worte des großen Franken hörte. Schwer ist es, dagegen das Haupt zu erheben.«
    »Widerwärtiges, das zum Ohre eingeht«, rief Ingram, »weist die Zunge hinaus, und wo die Zunge
nicht reicht, das Schwert.«
    »Wie soll der Mann kämpfen gegen unsichtbare
Mächte, welche aus der Ferne zu uns reden«, rief Kunibert, »wahrlich, die Christen verstehen manche
Kunst, gegen welche wir schwach sind. Sie haben den
Zauber der lateinischen Sprache, die wenige von uns
kennen. In den Briefzeichen verkehren sie miteinander
wie Landgenossen, wenn sie auch daheim in verschiedener Zunge reden. Da ich jung war, focht ich im
Frankenheere am Rhein und darauf an der Donau, und
an allen Orten fand ich die lateinische Sprache und
dasselbe Geheimnis ihrer Buchstaben. Sie senden einander ihre Worte auf der Tierhaut zu über Land und
Meer. Mit einem Rohr schreiben sie Befehle, und die
Worte stehen fest für alle Zeit, und wenn unser Wille
dagegen bäumt, weisen sie auf ihr Pergament, und
niemand vermag sie zu widerlegen. Was einer vor
vielen Jahren geredet hat, bezeugen sie durch schwarze Buchstaben, sie schenken und begaben damit und
entscheiden darnach über Mein und Dein.«
    »Wahrlich«, rief Ingram, »ich hoffe, der Eid ehrenwerter Männer steht höher als ihre schwarze Schrift,
und ehe ich wegen einem Brief, den sie vorweisen,
hingebe, was mir gehört, kämpfe ich mit jedem von
ihnen im Ringe der Landgenossen.«
    »Die neuen Verkünder ziehen schwerlich das
Schwert. Denn widerwärtig sind sie in ihrer unkriegerischen Art. Wären sie Helden, welche auf der
Kampfheide stärker sind als die Gegner, so dürfte ein
tapferer Mann sich ihnen wohl fügen, wenn auch widerwillig. Aber waffenlosem Fremdling solche Ehre
zu geben, wie der Frankenherr diesem Winfried zuteilt, ist für uns alle eine Schmach, und ich entwich
aus der Versammlung, weil mir der Zorn darüber in
das Haupt drang.«
    »Dennoch rate ich«, begann Wolfram, der dazugetreten war, »daß die Herren von der Höhe herabsteigen. Denn jene sind, wie ich vernehme, dabei, neue
Briefe zu lesen. Soviel Seltsames wurde noch nie im
Ringe der Waldleute verhandelt.« Trotz ihrem Groll
traten die Männer ins Freie, Ingram mit schwerem
Herzen, denn ihm war die Begegnung mit Winfried
unheimlich, und er barg seine Gestalt in dem Haufen
der anderen.
    An der Linde, wo das große Frankenbanner wehte,
hielt Graf Gerold ein Pergament in die Höhe und rief
über die Haufen:
    »Dies ist ein Brief aus Rom, welchen der ehrwürdige Papst Gregor, der dort auf goldnem Stuhle sitzt, an
Häuptlinge des Volkes niedergeschrieben und gesandt
hat: wer seine Worte hören will, der trete herzu.«
    Da drängten sich alle um die Linde, ein Priester
verlas den lateinischen Brief, und der Rufer kündete
mit weit schallender Stimme die Deutung in der Landessprache, welche ihm der Priester Satz für Satz vorsprach. Die Gemeinde vernahm die Worte:
    »Den machtvollen Männern, seinen Söhnen Asulf,
Godolav, Wilari, Gundhari, Albold und allen gottgeliebten Thüringen, welche treue Christen sind, sendet
dies Papst Gregor.«
    Mit gehobenem Haupte und geröteten Wangen traten die Häuptlinge, deren Name gerufen wurde, vor
die anderen, und der wohlbeleibte Gundhari rief in
seiner Freude laut: »Gundhari bin ich, und hier stehe
ich.« Scheu blickte die ganze Versammlung nach den
Ruhmvollen, welche durch das weiße Pergament aus
fernem Lande angesprochen wurden. Ihre Verwandtschaft drängte sich um sie, und viele streckten die
Hälse, um einen Anblick der Schrift zu erhalten.
    Der Rufer fuhr fort und kündigte die Briefworte des
Papstes. »Uns ist berichtet eure herrliche Treue gegen
Christus. Denn als die Heiden euch zum Götzendienst
drängten, habt ihr in festem Glauben geantwortet, ihr
wolltet lieber selig sterben, als die Treue gegen Christus, die ihr einmal auf euch genommen, irgendwie
verletzen. Darüber sind wir mit hoher Freude erfüllt
und haben unserem Gott und Erlöser, dem Spender
aller Güter, gebührenden Dank gesagt. Seine Gnade
wird euch noch besseres Gedeihen schaffen, wenn ihr
mit frommem Sinne bei dem heiligen Sitz der Apostel
euer Heil sucht, so wie Königssöhnen und Miterben
des Reiches bei dem königlichen Vater Heil zu suchen geziemt. Darum haben wir euch unseren geliebten Bruder Bonifazius zu Hilfe gesandt, wir haben ihn
zum Bischof geweiht und zu eurem Prediger bestellt,
damit er euch im Glauben unterweise. Wir begehren
und mahnen, daß ihr ihm in allem beistimmt, auf daß
euer Heil im Herrn völlig werde.«
    Dieser Verkündigung folgte ehrfurchtsvolles
Schweigen, endlich begann Asulf, welcher nach Geschlecht und Gütern der Vornehmste war, ein stattlicher Mann, dem die grauen Locken über die breiten
Schultern hingen: »Gefällt dir's, Herr, so laß mich die
Stelle sehn, auf welche der ehrwürdige Vater in Rom
meinen Namen geschrieben hat.« Winfried nahm das
Pergament und wies auf die Namen, alle drängten
herzu.
    »Groß ist die Ehre, die du uns durch diesen Brief
bereitest«, begann Godolav, »wir bitten dich, Herr,
lies uns und dem Volke noch einmal die wundervolle
Botschaft. Denn lieber ist sie mir als ein gutes
Schlachtroß und als eine ganze Herde, die sich in meinem Walde an Eicheln mästet.«
    Noch einmal las Winfried, mit gefalteten Händen
hörten die Männer und nickten bei jedem Satze die
Bestätigung.
    »Immer habe ich gemeint«, begann Asulf aufs
neue, »daß der große Gott der Christen, dem wir uns
gelobt haben, sehr wohl beachtet, ob seine Mannen
ihm den Treuschwur bewahren und das Roßfleisch
meiden; jetzt aber sehe ich, daß sein mächtiges Auge
über weite Länder reicht, da sogar der Bischof, der als
Vogt der Apostel zu Rom sitzt, genau weiß, wie ich
mich unter den Eichen verhalten habe. Welcher andere Gott kann aufkommen gegen ein so gutes Gedächtnis? Denn wer dies weiß, der weiß auch anderes, was
ich tue, und wenn ich ihm etwas Liebes erweise, so
bin ich sicher, daß er mir's lohnen wird in diesem oder
jenem Leben, wie es ihm gefällt. Darum möchte ich
dir, ehrwürdiger Vater, ein Zeichen geben, daß ich
gegen den großen Himmelsherrn dankbar bin. Wir
hören, daß du hierherkommst, unserem Gott, den die
Heiden den neuen nennen, Heiligtümer zu bauen. Zu
meinem Erblande gehört ein Gut, junge Rodung, es
hat dreißig Morgen Ackerland, auch Waldweide, und
ein kleines Holz, du kannst den Bau dort unten im
Tale sehen; nimm es, so bitte ich, von mir an als eine
Gabe für den Himmelsherrn, damit du eine Kirche
darauf gründest und einen Priester dazusetzest, welcher für mich und alle, die von meinem Stamme sind,
bei dem großen Himmelskönig Fürbitte tut, auf daß er
unser ferner gnädig gedenke.«
    »Als ein kluger Mann, der für sein Wohl sorgt, hat
Herr Asulf gesprochen«, rief Abold. »Und wir alle
wissen, daß er von edlem Geschlecht ist. Aber ich
meine doch nicht, daß er ein Vorrecht haben darf über
allen Landgenossen und daß er allein vor anderen eine
Kirche hegen darf und einen geschorenen Mann, der
für ihn fleht. Auch ich biete einen Acker hier ganz in
deiner Nähe, denn nicht geringer ist mein Besitz als
der seine, und ich hoffe, daß dem Heiligen im Himmel
auch die Gabe, welche wir anderen zutragen, ehrenwert erscheinen wird.«
    »Ich will dasselbe«, riefen zwei oder drei Stimmen,
und die Angebote von Kirchenland folgten rasch aufeinander.
    »Was ihr dem Herrn darbringt«, sprach Winfried
auf den Stufen des Altars, »gleich Königskindern,
welche um die Gnade des königlichen Vaters werben,
das empfange ich im Namen des Himmelsherrn, damit
es euch und eurem Geschlecht zur Ehre und zum
Heile sei; tretet heran und bestätigt eure Gabe kniend
vor seinem Angesicht zu meiner Hand in Gegenwart
des Grafen und der Gemeinde, damit alles fest werde
durch euer Gelöbnis.«
    Die Männer knieten vor dem Altar und gelobten.
    Bis dahin hatten die Heiden abseits gestanden und
höhnisch über die bereitwilligen Spender von Ackerland gelacht. Als aber noch ein dritter Brief aus Rom
verlesen wurde an das ganze Volk der Thüringe, der
auch sie anging, da fühlten sie doch als eine Ehre, daß
der große Bischof in Rom so zutraulich zu ihnen
sprach wie zu guten Bekannten, und die wohlmeinende Anrede bändigte den Ausbruch ihres Grolles.
    Von dem Grafenbanner schritten die Christen,
durch Winfried und die Priester geführt, in langem
Zuge zu dem Altar, der unter Baumesschatten erhoben
war. Der Gottesdienst begann. Die Heiden wichen zurück und hörten aus der Ferne Gebet und feierlichen
Gesang der Priester. Dann trat Winfried auf die Stufen des Altars und sprach zu der Gemeinde von der
Botschaft des Heils: daß der große Himmelskönig seinen Sohn gesandt habe auf die Männererde, um alle
zu erlösen von Übel und Sünde, und durch die heilige
Taufe und ihr Gelöbnis zu binden in eine große Gefolgschaft, damit sie hier Glück und Heil fänden und
nach dem Leben im Christenhimmel wohnen könnten
als selige Bankgenossen des Himmelsherrn. Und er
kündete die hohen Gebote, denen jeder Christ nachleben soll, damit der Herr ihn als seinen treuen Mann
beachte.
    Die Stimme des Predigers klang mächtig und drang
tief in die Seelen, auch die Heiden lauschten mit zugeneigtem Ohr. Nie hatten die Männer so sinnvolle
Rede über Himmel und Erde vernommen, welche aus
einer bewegten Menschenbrust tönte, und herzerschütternd deuchte ihnen die Kraft der Worte. Als er
geendet hatte und die Christen alle niederknieten,
damit er sie segne, war es still unter den Heiden, und
kein Hohnwort und Gelächter tönte widerwärtig in die
feierliche Handlung. Auch der Wildeste scheute die
Gegenwart der Edlen und vielleicht noch mehr die
Reisigen des Grafen, welche zu Roß mit ihren Speeren in weitem Ringe um den Baum hielten.
    Nach dem Gottesdienst drängten sich die christlichen Häuptlinge und das Volk ehrfürchtig nahe an
Winfried, sie suchten ein freundliches Wort von ihm
zu gewinnen, seine Hand zu fassen oder doch einen
Zipfel seines Gewandes zu berühren, er aber sprach
zu den einzelnen wie ein Fürst zu seinen Getreuen,
hörte ihre Bitten und wußte jedem durch Rede und
tröstlichen Spruch wohlzutun. Herr Gerold wünschte
ihm Glück: »Alles ist dir heut wohlgelungen. Ich
selbst hoffe Gutes von deiner Ankunft, denn williger
werden sie mir jetzt den Zins zahlen, wenn du mahnst,
und ich vertraue, sobald du ihnen die Waffen segnest,
mögen sie auch den Slawen stärkere Hiebe geben als
ehedem.« Dann sahen die Leute mit Erstaunen, daß
sogar die stolze Frau Berswind sich zu der Hand des
Bischofs herabneigte, als sie leise zu ihm sprach:
»Ehrwürdiger Vater, wenn ich recht berichtet bin,
steht in den heiligen Büchern geschrieben, daß die
verlobten Männer alle Wendenfrauen, welche sie mit
ihrem Speer gewinnen oder auch kaufen, von ihrem
Lager fernhalten sollen. Das aber tun viele in diesem
Lande und anderswo gar nicht, denn sie liebkosen
auch gefangene Weiber und schenken ihnen wohl gar
silberne Nadeln und Ringe. Dies ist das größte Leidwesen und Ärgernis, und ich flehe, daß du auch den
Gerold deshalb eindringlich mahnst.« Das versprach
ihr Winfried ernsthaft.
    Und wieder ein Häuptling begann: »Gern wüßten
wir deine Meinung, Herr, über die Opfermahle der
Heiden, damit wir uns halten, wie Christen gebührt;
denn lustig ist der Opferschmaus auf grünem Rasen,
und ungern würde ihn mancher missen. Ich aber esse
nie von dem Roßfleisch, wenn ich nicht vorher ein
Kreuz über den Teller geschlagen habe, damit die
Heidenspeise dem Christengott nicht widerwärtig sei,
ich hoffe, das gefällt auch dir.« Und der Häuptling
Wilari, welcher in dem römischen Briefe genannt war,
rührte den Bischof an und sprach vertraulich: »Ich bin
nicht der Mann, der einem anderen seine Ehre beneidet, zumal, wenn er sie selbst auch genießt, aber was
den Helden Gundhari betrifft, so war uns allen wunderlich, daß er in dem Brief des römischen Papa genannt war. Denn sonst hat er oft am Opferstein gestanden und ist mit den anderen im Osterreigen gesprungen. Aber damals, wo er widerstand, war er unwirsch wegen des starken Metes, den er geschöpft
hatte, und als ihn die Nachbarn anfaßten, um ihn fortzuziehen, wurde er ärgerlich, zog sein Schwert und
verschwor sich, daß er jedem feind sein werde, der ihn
von seinem Sitz treibe. Ob er das aus Treue gegen den
Christenglauben tat, das magst du selbst ermessen,
denn er fing gleich darauf an ärgerlich zu singen,
schlug gewaltsam auf den Tisch und schlief ein.«
    »Widerstand er einst im Rausche, in Zukunft tut er
es auch wohl nüchtern«, tröstete Winfried und wandte
sich zu dem Grafen. »In der Ferne erkannte ich den
Thüring Ingram zum Rabenhofe, vor Tagen entsandte
ich ihn zu dem Sorben Ratiz, geraubte Weiber und
Kinder durch das Gut meines Herrn zu lösen. Mir
wird schreckhaft, daß er zurückgekehrt ist und sich
fernhält, gefällt dir's, so laß ihn rufen, daß er Bericht
gebe.«
    »Der Mann hat einen guten Leumund, wie ich vernehme«, antwortete der Graf. »Kommt er von den
Sorben, so wird auch anderen als euch Christen wertvoll, seine Botschaft zu hören.« Und er gebot dem
Rufer: »Lade die Häuptlinge und Alten zum Ringe in
den Hof der Frau Hildegard und fordere den Ingram,
daß er vor dem Bischof erscheine.«
    Im Zuge geleiteten die Herren den Bischof nach
dem Meierhofe. Kurz darauf wurde Ingram in den gedrängten Kreis geführt, welcher sich am Herd versammelt hatte. Seine Wange war bleich und düster seine
Miene, als er unter die Ersten seines Volkes trat,
stumm grüßte er die Versammlung und mied das
Auge des Bischofs, aber der Graf wies schweigend
mit der Hand auf Winfried. »Wo ist Gottfried, wo
sind die Kinder, Ingram?« rief dieser in einer Bewegung, die er nicht zu beherrschen vermochte.
    »Ich weiß es nicht«, versetzte Ingram kurz.
    »Und du stehst doch unversehrt vor mir«, rief ihm
der Bischof entgegen.
    »Dein Bote hat die Frauen und Kinder durch dein
Silber erledigt, alles ist ihm bei Ratiz gelungen. Vor
fünf Tagen zogen sie in der Frühe aus dem Lager des
Ratiz, Wolfram, mein Mann, begleitete sie bis in die
Nähe des Sorbenbaches; ihre Spur fand ich den Tag
darauf diesseits des schwarzen Wassers, sie selbst
habe ich nicht gefunden.«
    Winfried wandte sich ab und rang heftig, seinen
Zorn und Schmerz in demütiger Ergebung zu bändigen. Aber hart war sein Antlitz, als er sich wieder zu
Ingram wandte. »Oft habe ich gehört, daß es einem
Krieger wohl anstehe, seinem Reisegesellen in Gefahr
an der Seite zu bleiben.«
    »Nicht ich habe deinen Boten als Gesellen gesucht,
du selbst trugst mir ihn an. Ihn führte sein Gott, mich
das Geschick, das mir die Götter meines Volkes fügten.«
    »Dennoch verkündet von dir der Ruf«, begann der
Graf wieder, »daß du einen Genossen nicht ohne Not
in der Wildnis verläßt; gefällt dir's, so sage uns, was
dich von ihm geschieden hat.«
    Ingram sah finster zur Erde. »Nicht vermag ich's zu
bergen, denn ruchbar wird es doch im Volke. Ich lag
bei Ratiz verstrickt, widerwärtig rollten die Würfel,
meine Freiheit hatte ich im Spiel verloren.«
    Die Versammelten regten sich unruhig, und viele
erhoben sich von ihren Sitzen.
    »Übel bedacht war es, ein gutes Schwert der Thüringe an einen Sorbenwürfel zu wagen«, versetzte der
Graf. »Ich hoffe, du hast billigen Loskauf gefunden.«
    »Die Hunde brachen mir die Treue«, rief Ingram,
»sie weigerten die Lösung und gelobten mich ihrem
Opferstein und dem Messer des Priesters. Ich aber
brach in der nächsten Nacht aus, hinter mir schlug die
Lohe zum Himmel, das Lager des Ratiz ist niedergebrannt.« Ein lauter Ruf des Staunens und Beifall ging
durch die Versammlung, Herr Gerold stand schnell
auf und trat zu Ingram.
    »Wahrlich, Mann«, rief er, »in kalten Worten kündest du, was deinem Volke wohl einen Sommer lang
heiße Arbeit machen kann. Ich aber bin von meinem
erlauchten Herrn Karl nicht in dies Land gesandt, um
zu dulden, daß ferner Hufe und Klauen eurer Herden
ostwärts getrieben werden. Und meinem Schwert hast
du gute Botschaft gebracht, ob dir selbst, darüber
mögen deine Landgenossen entscheiden. Hast du das
Räubernest angezündet?«
    »Godes tat es, ein Knecht der Sorben, der uns die
Rosse zur Flucht gab, ich sandte ihn heut auf einem
meiner Hengste nordwärts in das Land der Sachsen,
damit er die Rache der Sorben meide.«
    »Als ein wilder Knabe hast du gehandelt«, sprach
der Graf, »und in eigener Sache deinem Volke einen
Kriegsfall bereitet. Mich aber wundert, daß der Ratiz
jetzt noch Frieden hält und sogar Geleit für Gesandte
erbittet. Denn seine Boten harren bereits an der Grenze. Weißt du noch etwas zu kündigen, Ingram, was
einen von uns angeht?«
    «Nur was mich angeht, Herr. Im Ringe der Edlen
und Alten stehe ich, geschmäht kann ich nicht leben.
Wenn jener Christ mir vorwarf, daß ich seinem Genossen, die Treue brach, so habt ihr doch vernommen,
daß seine Klage ungerecht war. Ich aber will seinem
Boten, den sie Gottfried nennen, das Zeugnis geben,
daß er als treuer Reisegenosse an mir gehandelt hat,
obgleich ich seinen guten Willen mir nicht begehrte.
Denn er bot sein eigenes Haupt dem Sorben für das
meine und wäre zurückgeblieben an meiner Statt,
wenn die Sorben und ich selbst seinen Antrag angenommen hätten. Und darum war mir leid, daß ich ihn
in der Wildnis nicht fand, obwohl ich ihn mit meinen
Gesellen drei Tage gesucht habe. Das sage ich euch,
damit ihr es wisset, nicht dem Bischof, welcher mir
widerwärtig denkt.«
    Als Ingram so trotzig gegen den Bischof sprach,
entstand Gemurr der Christen und rühmendes Waffengeklirr der Heiden. Ingram aber fuhr fort: »Doch eine
größere Sorge bedrängt mich, und darum will ich
euch fragen. Ich bin dem Ratiz entwichen, weil er
gegen den Vertrag an mir handeln wollte, aber ich
fuhr ohne Lösung aus den Banden. Und die Sorben
werden mich fortan einen entlaufenen Knecht schelten, das nagt mir am Herzen.« Er stampfte mit dem
Fuße auf den Boden. »Wissen will ich, ob meine
Landsleute mich auch dafür halten, und ob sie laut
oder in der Stille beistimmen, wenn ein Feind im
Lande solche Schmährede gegen mich wagt. Und
denkt ihr darum niedrig von mir, so sattle ich zur
Stelle mein Roß und reite aus dem Lande, so lange,
bis ich den Ratiz und seinen Haufen finde und dort
mir ehrliche Ausfahrt suche aus der Hülle meines Leibes.«
    Tiefe Stille folgte seinen Worten, endlich begann
Asulf, der älteste unter den versammelten Edlen:
»Verhält es sich, wie du sagst, haben die Sorben die
Schatzung versprochen und dich nachher für das Opfermesser bestimmt, so darf dich kein redlicher Mann
darum schelten, daß du ihre Weiden zerschnitten hast,
sobald du vermochtest. Daß du aber mit dem fremden
Räuber um Roß und Schwert und deine Freiheit gespielt hast, solche wilde Tat liegt fortan auf deinem
Leben, du mußt sie tragen und niemand kann dir die
Last abnehmen. Mancher wird es für ein lustiges
Wagstück halten, weil du dich doch wieder entledigt
hast, mancher auch für eine Kränkung, die du dem
Gedächtnis deiner Vorfahren zufügtest. Sorge, Held,
daß deine Landgenossen in Zukunft anderes preisen,
was du ruhmvoll tust.«
    Die Christen stimmten dem Häuptling bei, und die
Heiden schwiegen, aber keiner widersprach. Wieder
war tiefe Stille, da begann Winfried; »Nicht meines
Amtes ist es, über das weltliche Lob eines Kriegsmannes zu entscheiden, das steht euch allein zu,
Häuptlinge des Volkes. Nur eines darf ich euch sagen,
liebevoll und barmherzig ist der Gott, dem ich diene,
und er richtet nicht nur über die Taten der Menschen,
auch über ihre Gedanken. Manches wilde Werk beurteilt der Himmelsherr wohl gnädiger, weil er den Sinn
der Menschen durchschaut. Gefällt's euch, ihr Edlen
und Weisen, so fragt den Krieger, weshalb er so vermessen mit dem Sorben gewürfelt hat.«
    »Du hörst auch diese Frage, Ingram«, sprach der
Graf, »willst du Antwort geben, so rede.«
    In Ingram kämpfte heftig Stolz und Abneigung
gegen den Priester mit dem Wunsch, das zu sagen,
was in den Augen seiner Landsleute wohl eine Rechtfertigung war, aber sein Trotz behielt die Herrschaft,
der Schweiß trat auf seine Stirn, als er antwortete:
»Ich will nicht.«
    Da erhob sich Kunibert und rief: »Da Held Ingram
schweigt, will ich euch künden, was ich von seinem
Diener Wolfram gehört habe. Um Walburg, das Frankenmädchen, die Tochter seines Gastfreunds, den die
Sorben erschlugen, wagte er das Spiel, weil der Sorbe
das Weib für sein Lager bestimmt hatte und nicht anders freigeben wollte.«
    Ein leises Summen ging durch die Versammlung,
und die ernsten Mienen entwölkten sich. »War es für
ein Weib, Ingram«, begann der Graf lächelnd, »und
für das Kind deines Gastfreundes, so werden die jungen Gesellen und Mädchen deshalb von dir nicht
schlechter denken. Ich aber rate dir, nicht in der
Weise eines verzweifelten Mannes dein Pferd zu satteln. Harre, bis der Tag kommt, wo du in meiner
Schar deine Rechnung mit dem Ratiz ausgleichst.« Er
winkte ihm Entlassung, Ingram verließ schweigend
den Meierhof, hinter ihm klang das Geräusch lebhafter Rede.
    Der Abend kam, und das versammelte Volk lagerte
sich zur Nachtrast; rings um das Dorf loderten die
Feuer in der Niederung und auf den Bergen, die Männer saßen nach Dörfern und Geschlechtern gesondert,
sprachen über die Ereignisse des Tages und über die
große Veränderung, die der neue Bischof dem Land
bedeute. Zwischen den Feuern schritt Winfried, von
den Priestern begleitet; wo er einem Christenhaufen
nahte, erscholl lauter Heilruf, er trat grüßend heran
und redete mit den Männern. Dann vernahm man den
Klang eines Glöckchens, das Memmo trug, die Rastenden knieten um die Flamme. Winfried sprach das
Abendgebet und erteilte den Segen. Wo aber ein Heidenhaufe saß, ging er wie ein Häuptling mit würdigem Gruß vorüber, er fand kalten Gegengruß und finstere Mienen, doch keiner wagte ihn durch Worte zu
kränken, erst hinter seinem Rücken klangen leise Verwünschungen.
    Um den Rabenhof brannten die Feuer nicht, nur das
letzte Abendlicht vergoldete die Linde, welche in der
Mitte des Hofes stand. Dort saßen und lagen eine Anzahl ansehnlicher Heiden, ihre Mienen waren sorgenvoll, und um große Dinge ging ihr Gespräch.
    »Mich freut's, Ingram, daß du dem Fremden in der
Versammlung so mutig widerstandest«, begann
Bruno, Bernhards Sohn, zu dem Genossen, der die
Augen abwärts gekehrt neben ihm auf dem Boden lag.
»Doch auch dem Fremden muß ich die Ehre geben
wegen der Worte, die er zuletzt über die Würfel
sprach. Denn gewichtig war die Mahnung, daß man
auch die Gesinnung eines Mannes bedenken soll.«
    »Schlau ist seine Rede und hinterhältig sein Sinn«,
rief Ingram zornig von der Erde, »die Franken am
Main taten klug daran, mir sein Amt zu verhehlen.«
    »Niemand wird leugnen«, fuhr Bruno fort, »daß er
ein gewaltiger Mann ist; mächtig verkündete er heut
vor allen; er schrie, wie der Sturmwind schreit. Unerhört ist es in der Welt, daß jemand am lichten Tage
vor allem Volk so große Botschaft ausruft und durch
Briefe und Schrift bezeugt, daß sein Gott mächtiger
sei als die Götter, zu denen wir flehen.«
    »Auch ein Lügner mag laute Stimme haben«, versetzte Kunibert.
    »Er aber ist kein Landläufer«, fuhr Bruno fort,
»wie ein König wandelt er einher, würdig, in vornehmem Gewande, ein weit anderer Mann scheint er als
der kleine Meginhard, und wenn ich recht urteile, so
gleicht er durchaus nicht einem Betrüger.«
    »Wie kannst du ihn einem König vergleichen«, rief
Kunibert, »da er keine Waffen trägt und ganz unkriegerisch ist.«
    »Hat nicht manches Volk, das zu unseren Göttern
flehte, den gleichen Brauch? Auch bei unseren Nachbarn, den Sachsen, ist es dem Opferer nicht erlaubt,
den Speer zu werfen und im Haufen zu kämpfen. Sage
uns, Ingram, da du sein Geleitsmann warst, ob du ihn
als einen furchtsamen Mann erkannt hast.«
    In innerem Widerstreben antwortete Ingram: »Ich
habe ihn in der Gefahr furchtlos gefunden, aber unmännlich weigert er sich, Rache zu nehmen an einem
Feinde.«
    Seine Genossen sahen erstaunt einander an, und die
jüngeren lachten verächtlich. Nur Bruno sprach kopfschüttelnd: »Auch ich habe vernommen, daß ihr Gott
gebietet, die Feinde zu lieben, dennoch lache ich nicht
über solche Lehre, wenn sie auch jedem wehrhaften
Mann unrühmlich und unverständig erscheint. Denn
ich merke, auch in ihr ist ein Geheimnis und eine
Deutung, die ich nicht verstehe. Ist doch Graf Gerold
ein Christ und mancher andere, der seines Schwertes
froh wird. Wie die Franken auch sonst von Gemüt
sein mögen, daß sie vor Blut erschrecken, darf ihnen
keiner nachsagen. Und gerade an dieser Lehre von der
Liebe mögen wir erkennen, daß die Christen sich auf
eine Schrift stützen, die ihnen von einem Gotte überliefert ist, denn einem Gott ist eher möglich, Unmenschliches zu gebieten als einem Mann, und alle
Christen lehren und sprechen dasselbe, auch wenn es
ihnen selbst lästig wird, darnach zu handeln. Achtet
wohl darauf, genau mit denselben Worten wie jener
Bischof sprach auch sonst der kleine Memmo und der
Priester des Grafen, obgleich sie nicht so streng gegen
das Roßfleisch und das Beilager mit fremden Frauen
eiferten als der Fremde. Furchtbar für uns alle ist eine
Lehre, welche von dem Gotte selbst herkommt und
als wahrhaft durch seine Schrift bezeugt wird.«
    »Deutlicher sprechen unsere Götter zu uns«, rief
Ingram, das Haupt erhebend, »von ihnen berichtet das
Lied des Sängers und der Spruch der Weisen, ihre
Stimme höre ich im rauschenden Baum, im singenden
Quell, im Schlage des Donners; jedes Frühjahr fährt
der Sturmwind über die Täler, und wenn die Götterhunde bellen und die Geisterrosse schnauben, zieht
der große Schlachtengott über unseren Häuptern
dahin. Wer begehrt sich ein stärkeres Zeugnis als dieses, das wir alle Tage ehrfürchtig hören oder sehen.«
    »Sinnvoll redest du«, sprach Bruno, zu den Raben
aufblickend, welche um den Baum flogen und ihr wildes Lied schrien, »überall schweben sie um uns, und
ihre Boten verkünden, daß sie nahe sind. Dennoch
ängstigt mich, daß sie gegen den Fremden ohnmächtig
werden. Wenn sie im Wipfel des Baumes wohnen,
wenn sie durch die Luft fahren, warum strafen sie ihn
nicht? Das Zelt hatte er für den Dienst seines Gottes
errichtet unter dem Fruchtbaum, von dem wir die Losstäbe schneiden; an dem Baume rinnt ein Quell, zu
dessen Herrin wir flehen, ich sah auf den Baum und
ich sah in den Quell, während er sprach; das Laub
rührte sich gerade wie sonst, und wenn er schwieg,
sang der Quell weiter. Ich schaute der Sonne, unserer
lieben Herrin, in das Angesicht, als ihre Strahlen auf
sein Haupt fielen, bis sie mir für meine Unverschämtheit den Blick schwärzte, aber mir schien, daß sie
fröhlich aussah wie sonst immer, und daß sie ihm gar
nicht feind ist. Ja, ich fürchte, sogar der Donner vermag nichts gegen ihn.«
    Ingram seufzte, er wußte, daß der Donnergott vermied, den Verwegenen zu treffen.
    »Darum sage ich«, fuhr Bruno kummervoll fort,
»es ist eine große Verkündigung, die wir am lichten
Tage durch helles Wort und durch neue Gedanken
hören. Wer in versammeltem Volk seiner Rede
lauscht, dem wird es schwer, ihm zu widersprechen.
Dann sind die Gedanken, welche er aufregt, viel gewaltiger als die Stimmen der Überirdischen, welche
wir ehren. Aber wenn der Mann allein steht im dunklen Nebel, am Waldbach, bei der wogenden Halmfrucht, oder auch in der Dämmerung am Herde, dann
wird wieder die Verkündigung des Christen schwach
und unsere Götter werden mächtig. Zwieträchtig ist,
wie ich ahne, die Herrschaft der Götter; der neue Gott
der Christen, den sie den dreieinigen nennen, herrscht
wie ein Tageskönig, wo sich die Männer zusammengesellen und starke Rede erschallt; jedoch die Götter
unseres Landes schweben daneben, sie walten und
schaffen, aber ich sorge, sie vermögen ihn nicht zu
überwinden. Schreckenvoll ist solche Zeit für jeden
treuherzigen Mann. Ob sie einen Kampf der Götter
bedeutet und Untergang der Männererde, oder eine
neue Herrlichkeit, wer vermag das zu sagen?«
    Er senkte traurig das Haupt, auch die anderen
schwiegen, bis Kunibert begann: »Jeder von uns hat
schwere Gedanken. Mir aber widersteht der fremde
Brauch und die neue Lehre, denn die alten Götter
gaben meinem Leben Ehre und Segen, unbedachtsam
und frevelhaft wäre ich, wenn ich die Holden verließe.
Darum denke ich so: hat sich ein Kampf erhoben zwischen unseren Göttern und dem Christengott, so harren wir ehrfurchtsvoll, welcher der stärkere sei. Deutlich wird das auch für uns Männer; denn wer sich
mächtiger erweist als Glücksspender und Siegbringer,
dem müssen wir folgen, wenn wir nicht töricht sind.
Ist der Christengott so gewaltig, wie du sagst, so mag
er demnächst unseren Waffen Sieg geben gegen die
Slawen, wenn wir wider sie kämpfen. Das, meine ich,
wird das große Gottesgericht sein, wo unserem Volke
die Lose geworfen werden und zugleich den Göttern
selbst.«
    »Folge du gefügig dem Sieger«, fuhr Ingram im
Zorne auf, »ich denke treu zu bleiben den Gewaltigen,
denen meine Väter gelobt haben, und die mir, seit ich
ein Kind war, bei Tag und Nacht ehrwürdig gewesen
sind. Längst wissen wir, daß Kampf ist auf der Männererde und Kampf im Reiche der Götter. Jeden Winter dringen die finsteren Todesgewalten gegen die
guten Bewahrer unseres Glücks, mühsam ist der Streit
zwischen Tageswärme und Nachtreif, auch hinter
Sonne und Mond rennen, wie die Sage kündet, unablässig die Riesenwölfe, sie zu verschlingen. Ich aber
will, bin ich auch nur ein einzelner Mann, in dem
Götterstreit bei den guten Geistern meiner Ahnen stehen, ob sie siegen oder unterliegen. Lodert ihre Welt
in Flammen, so will ich vergehen mit den Geliebten,
denen ich zeither gedient. Denn Haß fühle ich gegen
die neue List und die gewundene Rede und das siegesfrohe Lächeln der Priester.« Er erhob sich heftig
und eilte aus seinem Hof ins Freie. Bruno sah ihm besorgt nach. »Der Sinn ist ihm verstört durch die Sorbenbande, und ich fürchte, er denkt auf Gewalttat.«
    Das glühende Abendrot wich dunklem Grau, nur
ein matter rötlicher Schein lag noch an dem Bergwald
und den Höhen, da vernahm man auf dem Talwege,
der von der Saale her zum Dorfe führt, feierlichen Gesang. Aus der Dämmerung bewegte sich ein wallender
Zug, der Knabe mit dem Holzkreuz, hinter ihm Gottfried und der ganze Haufe der Frauen und Kinder,
Walburg auf einem Karren von zwei Rindern gezogen. Freudengeschrei und lauter Zuruf des Volkes
empfing die Geretteten, als sie den brennenden Feuern
nahten. Erstaunt sahen die Fahrenden auf die Flammen und das Volksgewühl und empfingen die Glückwünsche der andringenden Menge. Der Bischof selbst
eilte mit geöffneten Armen dem Zuge entgegen; umringt von dem Volke, stattete ihm Gottfried seinen ersten Botenbericht ab, wie die Erledigten ausgezogen
und an dem schwarzen Bach und der Wasserrinne
aufwärts in den Wald gedrungen waren; dort hatten
sie Tag und Nacht die Schrecken der Wildnis empfunden. Aber als sie endlich zu einem einsamen Hofe
kamen, hatte der Wirt, obwohl er mehr Heide als
Christ war, einen Karren bespannt und aus Furcht vor
den Sorbenkriegern seinen Hausrat und die Kranke
daraufgesetzt und die Wandernden mit Hausgenossen
und Vieh begleitet.
    Durch die Menge, welche dem Bericht lauschte,
brach Ingram. In seliger Freude rief er schon von weitem den Namen der Jungfrau, vergessen war in diesem Augenblick aller bittere Zorn, und in heller Verklärung strahlte sein mannhaftes Antlitz. So erkannte
ihn Walburg. Das Schleiertuch vor ihrem Gesicht bewegte sich, und ihre Hand streckte sich ihm entgegen.
Da trat Gottfried heran, faßte ihre Hand, hob sie mit
Hilfe des Führers vom Karren und führte sie zu Winfried. Walburg sank auf die Knie, und Ingram wich
zurück. Mit schnellen Worten berichtete Gottfried
ihren Namen und ihr Geschick, und Winfried sprach
liebevoll: »Vor einem fernen Grabe habe ich gelobt,
für dich zu sorgen wie ein Vater, der Himmelsherr hat
die erste Bitte erhört, die ich in diesem Lande um eine
Seele zu ihm tat, ich nehme dich auf als ein Unterpfand, daß der Herr auch ferner meinem Tun gnädig
sein wird.« Er sah zu dem Meierhofe hin, wo bereits
eine Menge geschichteter Stämme zu neuem Bau lag,
und rief froh: »An dieser Waldecke soll, wie ich
hoffe, eine Herberge erstehen, worin mancher Gebundene aus den Fesseln gelöst wird. Sei bedankt, mein
Sohn, für die gute Reise; deine Rückkehr löst auch
einen anderen von schwerer Verantwortung.«
    An Ingrams Händen hingen die kleinen Brüder der
Walburg. »Kommt zu mir, ihr Knaben«, rief Ingram
heftig und zog sie mit sich fort.
    Aber Winfried selbst trat ihm in den Weg. »Mein
sind die Knaben, und mein ist jedes Haupt dieses
Zuges.«
    »Die Söhne meines Gastfreunds sind's, und die
Sorge für ihr Wohl nehme ich auf mich«, rief Ingram
in aufloderndem Zorn.
    »Durch das Gut des Herrn sind die Kinder gelöst,
und nicht durch das deine«, antwortete der Bischof.
    »Krieger sollen sie werden und nicht kniebeugende
Christen«, rief Ingram, die Knaben festhaltend.
    »Ich aber fürchte, Ingram«, versetzte Winfried,
»daß ihnen der wilde Haushalt deines Hofes nicht gedeihen wird, und ich habe die Pflicht, sie davor zu bewahren, denn meiner Lehre gehören sie. Gib die
Hände frei, die du festhältst.«
    In hellem Ausbruch der Wut faßte Ingram nach seinem Schwert, der Bischof faßte die Hände der Knaben und stand dem Wütenden mit gehobenem Haupt
gegenüber. »Nicht das erstemal stehe ich vor deiner
Waffe«, rief er mahnend.
    Der Graf trat schnell vor Ingram und hielt ihm
selbst die Schwerthand fest. »Unsinnig bist du, Ingram, daß du dich gegen einen Geschorenen regst.
Laß dir Gutes raten, Mann; hebst du das Schwert, so
verlierst du die Hand.«
    Aber Ingram riß sich los, ihm wirbelte es vor den
Augen, blutigrot waren die Gesichter, welche ihn höhnisch anschauten, und ganz außer sich rief er: »Von
meinen Göttern scheidet er mich, und die ich liebe,
löst er von mir, rächen will ich den Schaden oder
nicht leben«, und im Sprunge schwang er sein
Schwert gegen den Bischof. Da sah er plötzlich vor
sich nicht das verhaßte Gesicht des Priesters, sondern
ein Frauenantlitz, marmorbleich, voll Schrecken die
Augen, auf der Wange eine blutigrote Wunde, und er
fuhr zurück, entsetzt über die Verwandlung.
    »Greift den Friedensbrecher!« rief Herr Gerold.
Wildes Geschrei erhob sich, und Schwerter blitzten.
Ingram aber rannte mit gehobener Waffe der Höhe zu;
seine Freunde und Genossen aus der Heidenschaft
drängten sich zwischen ihn und die zornige Menge,
bis die Rufe der Verfolgenden in der Ferne verklangen
und den Gejagten das schützende Dunkel des Waldes
umschloß.



Walburg

Nach dreitägiger Lehre und Festfeier waren die Gaugenossen heimgezogen, die Christen mit gehobenem
Haupt, die Heiden in Kleinmut. Aber draußen in dem
weiten Land der Thüringe wirkte die Bewegung fort,
welche durch den Zauber eines kräftigen Mannes aufgeregt war, der Windstoß aus dem Waldtal wurde
zum starken Sturme, er durchfuhr das ganze Land und
warf alte Heidenbäume nieder.
    Winfried wohnte nicht mehr in der Hütte des
Memmo. Auf den Rat des Grafen war ihm beim Meierhof eine Halle errichtet worden, damit er würdiger
das Volk empfange. Doch war er selten daheim, von
Reisigen und von einem Gefolge ansehnlicher Männer
begleitet, zog er rastlos durch das Land, und wo er erschien, stritten die Männer über Opfermahle und ihr
künftiges Heil in der Himmelsburg. Viele zogen das
weiße Gewand der Täuflinge an, noch mehrere standen unsicher zur Seite, ohne Waffen gegen das laute
Wort aus Menschenbrust und gegen das Wesen des
Mannes, der so sicher wie ein Gott Bescheid wußte,
wo andere sich im Zweifel ängstigten. Fand er auch
überall bittere Feinde, wider den ersten Andrang seiner Lehre vermochten sie sich nur wenig zu wehren,
denn gütig und schonend sprach er zu dem einzelnen,
und jedem gab er seine Ehre, er war freundlich zu den
Frauen, sein Antlitz wandelte sich in helle Fröhlichkeit, wenn er mit den Kindern sprach, und wo er einen
Bedrängten oder Darbenden fand, gab er alles, was er
selbst gerade hatte, und bat so feierlich, und dringend,
daß er oft auch die Harten zur Guttat beredete. Im
ganzen Lande sagten die Leute, daß er ein milder und
vornehmer Mann sei, und darum hörten sie ihn williger.
    Aber auch das Dorf, in dem er zuerst eingekehrt
war, wies nach wenigen Wochen die Verwandlung.
Auf dem Meierhofe, welchen Frau Hildegard dem
Christengott als Geschenk dargebracht hatte, erhob
sich bei der Halle ein Turmgerüst und daran ein großer, im Viereck eingehegter Raum, der dem Gottesdienste geweiht war. Außerdem mehrere neue Blockhäuser: ein Schlafhaus für die losgekauften Frauen
und Kinder, daneben ein Arbeitshaus, in dem sich an
jedem Wochentage die Spindeln drehten und Webstühle klapperten; und gegenüber ein zweites Arbeitshaus mit einem großen Kreuz über dem Giebel, die
erste Schule im Lande. Dort saßen die Knaben, deren
Vormund der Bischof geworden war, auf niedrigen
Holzbänken, sie lernten in ihrer Sprache das Vaterunser und den Glauben und im Latein Kirchengebete
und Gesang, daneben auch ein wenig Verständnis der
lateinischen Worte. Denn Memmo erfand für sie
wichtige Sprüche mit deutschen und lateinischen
Wörtern in der Tat wie: meus avus heißt mein Ahn,
pater heißt der Vater, vir bin ich, der Mann, filius der
Sohn. Memmo lächelte jedesmal stolz, wenn er den
Knaben einen neuen Spruch beibrachte, er strich
denen, welche gut lernten, so zart über das gelbe
Kraushaar, wie seinem Stieglitz über das rote Käppchen, aber den Ungefügen zahlte er unerbittlich ihr
Kerbholz mit einer großen Birkenrute, welche der Unartigste jeden Sonnabend neu liefern mußte, damit er
selbst die ersten Streiche empfange. Auch Schreibgerät bereitete er, um den Knaben das Geheimnis der
Schrift zu offenbaren. Er kochte den schwarzen Zaubersaft der Tinte, während ihn die Knaben ängstlich
umstanden; er lehrte seine Schüler kleine Holztafeln
schneiden und einrahmen und für den Gebrauch des
Griffels mit einer dünnen Lage Wachs überziehen, für
die Tinte aber mit weißem Birkenbast bekleiden. War
Gottfried im Dorfe, so unterrichtete dieser im Kirchengesang, zu seiner Schule gehörten auch die Frauen und Mädchen. Sooft die Weise des Abendliedes
von der Höhe über das Dorf klang, hörten die Landleute mit der Arbeit auf und sahen furchtsam zu dem
Hofe empor, wo dem neuen Gott der Nachtgruß geboten wurde. Und wenn Memmo mit seinen Schülern
durch Wiese und Holz zog und ihnen die Tugenden
der Bäume und Kräuter erklärte, dann wurden seine
kleinen Gesellen von den Dorfknaben angeschrien wie
gezähmte Vögel von wilden, und er hatte zuweilen
mit seinem Stocke Arbeit, um die Köpfe der Raufenden auseinanderzubringen.
    Weit durch das Land lief das Gerücht von der
neuen Schule und von der seltsamen Christenzucht.
Obgleich das unkriegerische Wesen den Ansehnlichen
mißfiel, so dünkte doch manchem vorteilhaft, einen
jüngeren Sohn daran zu wagen, die armen Leute aber
warben dringend um Aufnahme, und schon dachte
Winfried daran, die Schule nach dem großen Markt
der Thüringe zu verlegen.
    Einige Frauen und Kinder waren durch ihre Freunde abgeholt worden, aber die Mehrzahl saß noch unter
dem Schutz des Bischofs und begehrte sich kein besseres Glück, denn der Haushalt war wohlgeordnet,
und aller Bedarf des Lebens wurde in fester Ordnung
bereitet. Die Christen hatten nach der großen Versammlung auf die Mahnung des Bischofs freiwillige
Spenden zugetragen: Lebensmittel, Flachs, sogar
Viehhäupter. Anderes gewann eigener Fleiß der Hausenden. Was Wald und Flur von eßbaren Früchten
bot, wurde gesammelt, die Ernte des Gutes von eifrigen Händen eingebracht, jedem einzelnen wußten die
Väter nach seinen Kräften ein Amt zu geben, welches
dem Haushalt nützlich war. Neben dem Meier und
seiner Frau standen Walburg und Gertrud der Wirtschaft vor, die eine im Frauenhause, die andere in den
Ställen und auf dem Felde. Sooft Winfried von seinen
Reisen heimkehrte, empfing er wie ein Gutsherr die
Berichte seiner Getreuen, er stand fröhlich unter den
Kindern, freute sich der guten Köpfe, welche Memmo
lobte, und mahnte die Säumigen. Und jedesmal hatte
er einen besonderen Gruß für Walburg und ihre Brüder.
    Walburg war genesen. Memmo hatte seine ärztliche Kunst wohl an ihr bewährt, mehrere Wochen
hatte er ihr die Arbeit in freier Luft verboten, heut war
ihr völlige Heilung verkündet, und sie stand zum erstenmal im Hofe, das Antlitz zur Hälfte mit dem
Schleiertuch bedeckt, welches nach dem Gebot des
Paters die vernarbte Wange noch einige Zeit von der
wehenden Luft scheiden sollte. Sie hielt eine Webe
Leinwand an das Licht, prüfte die Fäden und maß an
einem Stab die Länge, während zwei kleine Mädchen
die rollenden Falten in ihren Schoß aufnahmen. »Es
ist noch keine Herrenleinwand«, sagte sie in fröhlichem Eifer zu Gottfried, indem sie auf seinen stummen Gruß mit Kopfnicken antwortete, »denn der ehrwürdige Bischof wollte, daß wir zunächst für die Kinder arbeiten sollten. Denke, mein Bruder, jeder der
Knaben soll zu seiner Wolljacke noch zwei Hemden
und ein Paar Bundschuhe erhalten. Wie Söhne von
Häuptlingen werden sie einhergehen, und das ist gut,
damit sie jedermann achte, weil sie doch jetzt deine
Schüler sind. Und dann sind noch Betten zu stopfen
für Große und Kleine, und Inlett und Überzug zu
nähen, und wir haben alle Hände voll zu tun, damit
das Haus in Ordnung sei, wenn der kalte Winter
kommt. Viele kleine Betten sind nötig, denn der Herr
Winfried will wieder, daß jedes der Kleinen sein eigenes Bett habe, was hierzulande unerhört ist. Aber
braunes Wolltuch ist bereits vorhanden, und gern
möchte ich vor den anderen dir ein Hausgewand
nähen; denn, verzeihe, Bruder Gottfried, wenn ich es
sage, das, welches du trägst, wird fadenscheinig, und
wir bekümmern uns darüber.«
    »Sorge nur für die anderen«, versetzte Gottfried,
»wird mein Rock schlecht, so webe und nähe ich mir
selbst einen, oder empfange einen anderen, den ein
Bruder genäht hat; denn es ist nicht Brauch, daß ein
Bruder Frauenarbeit trage.« Er sprach dies eifriger,
als not war, und fuhr dabei dem kleinen Bezzo über
den Kopf, der sich an den Füßen Walburgs anklammerte und, da sie ihn nicht beachtete, ungeduldig an
ihrer Hüfte hinaufkletterte. »Sie drücken wieder«, rief
Bezzo. »Er meint seine Schuhe«, erklärte Walburg,
ihn auf den Arm nehmend, »er hat Heidenbeinchen,
welche die Gebote des Bischofs nicht leiden wollen,
und einen wilden Heidenkopf, und der Unhold weiß,
daß er ein Liebling ist, weil er auf der Reise dir lieb
wurde. Sei artig, Bezzo, und bitte den frommen Bruder, daß er ein Kreuz über dir schlägt gegen deine
wilden Gedanken.«
    Damit war Bezzo einverstanden, er strebte von dem
Halse der Jungfrau heftig an den des Mönches und
bat: »Ich will ein Kreuz auf den Kopf, denn da gibt
uns Base Walburg Honigseim.« Walburg entschuldigte sich: »Man muß den Kleinen das Kreuz lieb machen.« Gottfried aber löste den Knaben errötend von
Hals und Arm der Jungfrau, setzte ihn zur Erde und
sprach ihm freundlich zu.
    »Wir Frauen sehen dich jetzt selten in unserer
Nähe«, fuhr Walburg treuherzig fort, »und doch hängen die Herzen alle an dir; während der Sorbenfahrt
sorgtest du eifriger um uns.«
    »Der Mönch ist ein ungeschickter Ratgeber bei
Frauenarbeit«, antwortete Gottfried, »aber dir darf ich
es sagen, im nächsten Frühjahr kommt Kunitrud,
meine Schwester, aus Angelland hierher, sie wird mit
euch hausen. Sie hat sich dem Herrn gelobt, geht geschleiert und soll die Herrin einer Frauengemeinde
werden, sie ist weiser als ich.«
    »Versteht eine Geschleierte auch Latein?« fragte
Walburg erstaunt.
    »Die ich nannte, spricht es wohl besser als ich, der
ehrwürdige Vater rühmt ihre Kunst in den Versen;
manches heilige Buch hat sie gelesen.«
    »Wie werden wir vor solcher Frau bestehen?« rief
Walburg erschrocken.
    »Sie ist jung wie du, und wenn ich nicht irre, so ist
sie dir ähnlich in Antlitz und Gebärden«, versetzte
Gottfried befangen, »ich hoffe, sie wird dir eine gute
Gesellin werden.«
    »Sie ist jung und hat sich dem Herrn gelobt?« fuhr
Walburg nachdenklich fort, »so Großes hat die Jungfrau auf sich genommen? Denn ich weiß wohl, ist sie
geschleiert, so darf sie im Mai nicht mehr mit den
Mädchen auf die Wiese gehen, sie darf keinen Mann
mehr freundlich grüßen und gar nicht an ein Ehegemahl denken und an Kinder im Hause. Das ist hohe
und schwere Pflicht für ein junges Herz. Verzeih, ehrwürdiger Bruder«, unterbrach sie sich, als sie in das
gerötete Gesicht des Mönches sah, »ich vergaß, daß
sie deine Schwester ist, auch du hast dein junges
Leben dem Herrn geheiligt, und wir anderen sehen's
mit Staunen.« Gottfried neigte das Haupt, grüßte sie
schweigend und ging schnell nach der Schule. Walburg aber trat an das Wasserbecken des Laufbrunnens, hob den Schleier und betrachtete die rote Narbe
ihrer Wange; mit einem Seufzer ließ sie den Schleier
herunter. »Dem Mädchen steht die Narbe übel im Gesicht«, sagte sie bedauernd zu sich selbst, »und
schwerlich wird noch jemand meine Wange rühmen.
Ob die Schwester aus Angelland auch eine Maser im
Antlitz trägt, daß sie der Erdenfreude entsagt hat?«
    Sie fühlte einen Schlag auf der Schulter und wandte
sich rasch um, Gertrud sah sie lachend an und drückte
ihr einen Kranz von Eschenlaub und roten Beeren auf
das Haupt, wie die Mädchen im Herbst beim Tanze
tragen. »Besseres Glück für die Zukunft«, rief sie.
»Recht wohl steht dir der Kranz, wenn man auch nur
deinen halben Mund lachen sieht.«
    »Die frommen Väter verstehen alles«, versetzte
Walburg, »sie wissen sogar ein Mädchengesicht wieder ganz zu machen.«
    »Gute Männer sind die Langröcke«, rief Gertrud.
»Aber meinst du, daß einer von ihnen stark genug ist,
eine wackere Magd im Reigen um seine Hüfte zu
schwingen?«
    »Rede nicht so wild«, bat Walburg und hing den
Kranz an den Brunnen.
    Gertrud schlug ihre festen Arme übereinander und
sah ihre Gefährtin spottend an. »Ich denke, du bist
insgeheim ebenso gesinnt; denn alles hier ist sehr säuberlich, aber jauchzen habe ich noch niemanden gehört als etwa kleine Knaben, und auch die werden gemahnt, den Kopf zu neigen. In meinem Leben ging
mir's niemals so gut als unter dem Kreuze, und ganz
gern lernte ich das Kyrie und Amen rufen. Aber Mädchen, die ganze Herrlichkeit möchte ich in mancher
Stunde dahingeben, wenn ich nur einmal mit einem
frischen Knaben in der Sommermitte über das Nachtfeuer springen könnte.«
    »Schweige von dem Heidenbrauch, daß dich nicht
die Kinder hören«, mahnte Walburg.
    »Bist du so ergeben, daß du keine Gedanken mehr
hast, die über den Christenhof hinausgehen?« fragte
Gertrud. Doch als sie den traurigen Blick der anderen
sah, tat ihr die Frage leid, und sie fuhr fort: »Wie
kommt's, daß du nie zu mir von dem Manne sprichst,
der deinetwegen an den Herd deines Vater kam?«
    »Ich scheue mich, andere nach ihm zu fragen«, versetzte Walburg traurig, »da ich nicht weiß, wie er
gegen mich gesinnt ist. Die Frauen sagten mir, er reitet weit von hier im Heere der Franken. Immer stand
sein Sinn nach einem großen Kriegszuge, und als er
das letztemal am Main war, wollte er deshalb Kundschaft einziehen. Was siehst du mich so an, Gertrud?«
rief sie heftig, »du weißt von ihm, was du mir nicht
sagen willst; sei barmherzig und rede.«
    »Hörtest du nicht, was viele wissen?« antwortete
Gertrud, »das Grafengericht hat über ihn gesessen.
Wenn sie ein Urteil gegen ihn gefunden haben, so
mögen dir's andere künden, nicht ich.«
    »Wo ist Wolfram?« rief Walburg. »Täglich habe
ich nach ihm ausgesehen, aber verlassen liegt der Rabenhof.«
    »Es geht dort still her«, antwortete Gertrud, »die
Knechte und Mägde haben sich verzogen.«
    »Wer füttert sein Vieh?« fragte Walburg schnell.
    »Vielleicht, daß Wolfram noch dort verstohlen
haust. Ist es dir Ernst, den Mann des Verschwundenen
zu sehen«, fuhr sie leiser fort, »so will ich dir dazu
helfen.«
    »Schaffe ihn her«, bat Walburg angstvoll.
    »In den Hof wagt er sich schwerlich, weil die Reisigen des Grafen um das Tor lauern. Da du jetzt in
das Freie gehen darfst, so komm mit vor das Tor,
doch verrate mich nicht, wenn ich dir helfe; denn was
verstehen die Priester davon, wenn zwei einander
liebhaben, sie werden klug tun, sich gar nicht darum
zu kümmern«, und sie schwenkte ihren großen Sahnlöffel ohne Ehrfurcht gegen die Schule, in welcher
Gottfried lehrte.
    Als die Mädchen vor das Tor traten, sahen sie
einen Haufen Volkes, wie er sich jedesmal sammelte,
wenn der Bischof von einer Reise zurückerwartet
wurde. Neben den Reisigen standen Arme und Kranke, welche sich Almosen und Heilung begehrten,
Christen aus der Umgegend, die Segen oder guten Rat
ersehnten. Seitwärts aber hielten Krieger in fremder
Slawentracht; mit Abscheu erkannte Walburg die
Mützen und den Pferdeschmuck der Sorben, unter
ihnen den Weißbart aus dem Gefolge des Ratiz, stattlich angetan in langem Tuchrock mit glänzendem
Schwertgürtel. Der Alte nahte den Frauen mit tiefen
Verbeugungen und begann, die Pelzmütze in der
Hand drehend: »Ganz gut gelang, wie ich merke, den
Frauen die Fahrt über den Sorbenbach.« Walburg bezwang ihren Widerwillen, als sie antwortete: »Auch
eure Reise zum großen Frankenherrn glückte in Frieden, soweit ich sehe.«
    »Das Geleit deines Herrn, des Bischofs, war kräftig, wir sind wohlbehalten bis hierher zurückgekehrt.
Aber mir ist damals vieles verbrannt, als ihr von uns
wichet, und dem Alten tut eine Hilfe not.«
    »Wir sahen auf der Fahrt die Röte, wenn wir uns
rückwärts wandten.«
    »Stroh brennt so leicht als Schindeln«, versetzte
der Alte freundlich und blickte über die Holzdächer
des Hofes. »Aber meine Landsleute bauen schnell,
kommst du das nächste Mal zu uns, so findest du
neue Strohdächer.«
    »Nimmermehr begehre ich euer Dorf zu schauen«,
rief Walburg in ehrlichem Abscheu.
    »Möge dir alles werden, wie du es begehrst«, antwortete der Weißbart demütig, »auch mir wäre lieb,
wenn die Jungfrau dem Väterchen zu seinem Recht
verhelfen wollte. Held Ingram, welcher unseren Banden entfloh, hatte, da er noch frei war, aus guter Meinung mir ein Stück rotes Tuch gelobt, damit ich ihm
bewillige, dich zu sprechen. Ich habe es bewilligt;
nach dem Tuche sehne ich mich noch. Dem Mann ist
es seither auch hier übel gelungen, ich aber möchte
nicht, daß sein Gelöbnis gegen mich unerfüllt bliebe.
Vermag die Jungfrau mir zu meinem Rechte zu helfen, so wäre mir's lieb.«
    »Ist Ingram um meinetwillen dir etwas schuldig, so
will ich sorgen, wenn er es nicht vermag, daß du
deine Gebühr erhältst«, antwortete Walburg und entwich dem beredten Danke des Sorben. Die Mädchen
gingen bis zu dem Vorsprung des Waldes, der sich
nahe an die Wegscheide erstreckte, dort gebot Gertrud
ihrer Gefährtin niederzusitzen, sie selbst breitete ein
weißes Tuch am Saum des Gehölzes und wandelte,
als wenn sie Kräuter suchte, am Holz entlang, bis sie
langsam zu ihrer Gefährtin zurückkehrte. »Ist er im
Hofe, so kommt er; harre, ob er das Zeichen sieht.«
    Nicht lange saßen die Mädchen, vor den Blicken
aus ihrem Hofe gedeckt, da schritt Wolfram aus dem
Rabenhof in das Holz und wand sich hinter dem
Baumland zu ihnen. Walburg eilte ihm entgegen.
»Wo ist Ingram?«
    »Er heißt nicht mehr Ingram, Wolfsgenoß nennen
ihn jetzt die Leute, friedlos haben sie ihn gemacht wie
ein Wildtier des Waldes.« Walburg rang die Hände.
»Es freut mich, daß du seiner gedenkst«, fuhr Wolfram fort, »denn in dem Hofe, aus welchem du
kommst, sinnen sie ihm nichts Gutes. Seinetwegen
saßen die Alten unter den drei Linden um den Grafenstuhl. Ich stand an ihrem Gehege, und es war ein bitterer Tag. Der Hauptmann des Grafen trat in den Ring
und erhob die Klage, laut riefen sie den Namen meines Herrn gegen Hof, Acker und Weide. Aber er
selbst antwortete nicht, sondern Bruno als sein nächster Freund trat für ihn in den Ring. Dreimal gab er
Antwort auf die Klage, und dreimal berieten die
Landgenossen. Nach dem dritten Rat fiel der Spruch:
Da mein Herr den Frieden des Frankenherrn und des
Volkes durch die Schwerthand gebrochen habe, so
solle er fortan Frieden haben wie der Wolf, wo ihn
kein Auge sieht und kein Ohr hört. Und bei den Wölfen haust jetzt der Friedlose.«
    Walburg schrie auf, Wolfram aber fuhr kummervoll fort: »Sie sagen, daß der Spruch ganz mild war,
den Hof haben sie ihm nicht verbrannt, Bruno hat unterdes die Hand darübergelegt; und ehrlos haben sie
ihn auch nicht gemacht, wohl möglich, daß ihn die
wilden Tiere zu ihrem König wählen.«
    »Wo weilt er selbst?« rief Walburg.
    Wolfram sah sie bedeutsam an; »Vielleicht im wilden Wald, vielleicht unter hartem Stein, aus dem
Licht der Sonne ist er geschwunden.«
    Walburg winkte heftig ihrer Begleiterin, zurückzuweichen und sprach leise: »Ich hoffe, er reitet namenlos im Frankenheere.«
    »Ich hoffe nicht«, versetzte Wolfram.
    »Du birgst ihn in seinem Hofe.«
    »Sein Dach schützt ihn nicht mehr vor fremden
Spähern.«
    »Dann bekenne mir, wo er ist, Wolfram, bei deiner
Seele und Seligkeit beschwöre ich dich«, rief sie feierlich.
    »Für meine Seele und Seligkeit wünsche ich Günstiges«, versetzte Wolfram, »aber ich weiß nicht, ob
sie gedeihen werden, wenn ich meinen Herrn verrate.
Dennoch erkenne ich, daß ich allein ihm nicht zu helfen vermag. Willst du mir versprechen, daß du geheim bewahrst, was ich dir künde, so sollst du erfahren, was ich selbst weiß.« Walburg machte ein Kreuz
und reichte ihm die Hand. »Unter den Urstämmen im
wilden Wald wissen mein Herr und ich einen hohlen
Baum, in dem wir Weidgerät und was man sonst für
Waldfahrt bedarf zu bergen pflegen, wie Brauch der
Jäger ist. Dorthin trug ich ihm am Morgen, nachdem
er entwichen war, sein Jagdzeug, Waffen und Kleider
und sang in der Nähe, so laut ich vermochte, den
Jagdruf, welchen er von mir kennt. Als ich am zweiten Tag wiederkam, war der Baum geleert. Seitdem
schrie ich dort öfter mein Lied, und als sein Urteil
verkündet war, weilte ich in der Nähe, bis er selbst
kam. Aber freudenlos wurde das Wiedersehen, seine
Wangen waren fahl und wortkarg die Rede. Und als
ich mich erbot, ihn zu begleiten, wies er das kurz ab
und sprach: ‹In der Halle der Götter hause ich, für
einen, der im Sonnenlicht wandelt, ist dort kein
Raum. Kehre nicht wieder, Wolfram, denn friedlos
wird jeder, der sich dem Ausgestoßenen zuwendet.›«
    »Nannte er meinen Namen?« unterbrach ihn Walburg.
    »Er fragte nicht einmal nach seinen Rossen«, versetzte Wolfram. Die Jungfrau senkte traurig ihr
Haupt. »Nur von den Sorben sagte er mir etwas, woraus ich erkannte, daß er ganz verstört ist. Rotes Tuch
forderte er für den Weißbart und daß ich darum eins
unserer Rosse auf den Markt führen sollte, es sei gelobte Schuld.«
    »Hast du nach seinem Gebot getan?« fragte Walburg.
    »Das Tuch habe ich eingetauscht, aber die Gabe
dem alten Diebe zu gewähren, scheint mir ganz töricht und unsinnig, denn seine Speergesellen haben an
meinem Herrn treulos gehandelt, und er lebt mit ihnen
in tödlicher Fehde.«
    »Tue dennoch nach dem Gebot, auch um meinetwillen«, bat Walburg.
    »Die Hunde lagern jetzt im Dorfe wie Häuptlinge«,
versetzte Wolfram, »ich sah den Alten; als ein Späher
schleicht er einher, und nichts Gutes bedeutet seine
Ankunft. Möge dies der letzte Gewinn sein, den er im
Sacke heimträgt. – Seit jenem Tage erblickte ich meinen Herrn nicht mehr, doch was ich noch in dem
Baume barg, wurde fast immer abgeholt. Gestern aber
fand ich ein Stück Rinde in der Höhlung und auf der
inneren Seite das Bild eines Rosses geritzt. Morgen
denke ich ihm sein bestes Pferd hinzuführen und dazu
noch eins für einen anderen, damit er nicht allein reitet.«
    »Und wonach steht sein Sinn? Das sage mir noch,
Wolfram, wenn du es weißt.«
    »Wo soll er hin, wenn nicht gegen die Sorben.
Denn die Weiden sind es, die ihm jetzt am meisten
das Herz einschnüren. Als wilder Wolf will er dort
beißen, bis ihn ein Keulenschlag trifft. Ich möchte lieber anderswohin. Aber mich treibt eine Vorbedeutung, da ich doch Wolfraban heiße. Ich erkenne, mein
Name gibt mir die Weisung, daß ich ihn auf dem
Wolfsprung begleite.«
    »Führe nicht die Rosse in den Wald, auf denen er
mit dir zum Tode reitet«, sprach Walburg feierlich,
»denn ich will ihm helfen, daß er lebe, wenn ich's vermag. Gelobe mir, mich morgen an dieser Stelle zu erwarten, bevor du zu dem Baume wandelst, damit ich
dir überbringe, was deinem Herrn nützen mag.«
    Wolfram überlegte. »Ich weiß, daß du ihm wohlgesinnt bist, und du wirst ihn nicht seinen Feinden verraten.«
    »Niemals«, rief Walburg.
    »Wohlan, so erwarte ich dich hier, wenn die Sonne
morgen früh über den Waldrand steigt.«
    Die Mädchen eilten zum Hofe, denn vom Dorfwege
nahte ein Reitertrupp, in seiner Mitte der Bischof. Ihn
begrüßte Heilruf der harrenden Menge und der Hofgenossen. Wie ein Häuptling schritt er durch das Volk
in die Halle, welche ihm errichtet war, und empfing
dort nach der Reihe die Gesandten und die Flehenden.
Zuletzt sprengte auf seinem Kriegsrosse Herr Gerold
selbst in den Hof, ihm trat der Bischof auf der
Schwelle entgegen, bot den Friedensgruß und geleitete ihn zu dem Herdsitz.
    »Den Raben von drüben habe ich verscheucht«, begann der Graf, »du bist an ihm gerächt.«
    »Ich danke dir nicht dafür, Gerold, du weißt, wie
ich für ihn gebeten habe.«
    »Nicht mein Vorteil war es«, versetzte der Franke
unwillig, »das beste Schwert der Thüringe zu zerbrechen. Daß ich das Urteil gefordert habe, geschah nur
darum, weil mir von meinem Herrn dein Heil auf die
Seele gelegt ist. Denn du vermochtest nicht im Volke
zu dauern, wenn der erste Mann ungestraft blieb, der
gegen dein Haupt das Schwert gezückt hat. Verächtlich wurdest du vor jedermann, und von allen Seiten
wären die Heidenmesser in dich gedrungen. Willst du
den Thüringen deine Botschaft ferner verkünden, so
mußt du ihnen erweisen, daß deine Feinde ausgetilgt
werden.«
    »Hast du jenen Mann ausgetilgt«, sprach Winfried,
»weil er zuchtlos den Frieden des Volkes brach, so
darf ich dir nicht widerstehen. Begehrtest du aber
Rache für mich, so hast du mir wehe getan. Auch du
kennst das hohe Gebot, welches geschrieben steht,
daß wir unseren Feinden Gutes tun sollen.«
    »Steht es geschrieben, so siehe du zu, ob die Männer hier dir's glauben«, rief Gerold unzufrieden, »ich
aber hoffe, daß du nicht gekommen bist, um diesem
Volke den Männermut zu nehmen, sondern zu stärken, denn hier tut nicht Geduld und Lammessinn not,
sondern Krieg und scharfes Gefecht, dazu bin ich in
dies Land gesandt, und ich erkenne, der Wille des erlauchten Helden Karl ist, daß du mir dabei hilfst. Als
wir miteinander aus dem Angesicht des Frankenherrn
schieden, da legten wir unsere Hände ineinander und
gelobten, treue Gesellen in dem Volk der Thüringe zu
sein, ich für meinen Herrn, du für den Christengott,
denn verfallen lag dies Grenzland, und feste Führer
waren ihm nötig.«
    »Treu hast du bisher unseren Vertrag erfüllt«, versetzte Winfried herzlich. »Und gern gebe ich das
Zeugnis, daß ich vor anderen Menschen dir dankbar
bin, wenn es mir gelingt, die harten Nacken am Taufstein zu beugen. Denn die Furcht vor deinen Bewaffneten ist mein einziger irdischer Schutz, und glaube
mir, kein Tag vergeht, wo nicht hier im Hofe von meinen Getreuen für dein Wohl gebetet wird.«
    Herr Gerold neigte ein wenig das Haupt. »Ganz
willkommen ist mir, wenn du mir im Himmel gutes
Gemach bereitest, denn ich selbst habe wenig Geschick dazu. Aber nicht weniger lieb wäre mir, wenn
du mir auch auf anderen Wegen deine Treue bewährtest; und daß ich dir's geradeheraus sage: mir gefällt
nicht, daß du den Boten des Ratiz freies Geleit zu
dem Helden Karl ausgewirkt hast, und daß du über
die Grenze bis in das Wendenland geschorene Boten
laufen läßt, denn du handelst gegen meinen Vorteil
und wohl auch gegen den eigenen.«
    »Erwäge auch«, versetzte Winfried ruhig, »daß ich
nichts getan habe ohne dein Wissen. Mein Beruf ist,
auf der Männererde den Frieden Gottes zu verkünden,
wie durfte ich mich weigern, dem Helden Karl den
friedfertigen Wunsch des Ratiz zu melden.«Wir vernahmen, daß der Räuber mit manchem von seinem eigenen Volke verfeindet ist, und dem großen Frankenherrn selbst war willkommen, auch über die Slawen
an der Grenze seine Herrschaft zu breiten.«
    »War es ihm willkommen«, versetzte Gerold zornig, »mir und anderen, die an der Grenze gebieten,
wäre es verhaßt und unleidlich. Meinst du, daß wir
den Ratiz als Grenzgrafen neben uns dulden werden,
zu unserem Schaden an Land und an Zehnten? Und
heut sage ich dir, mich freut's, daß es mir und meinen
Fürsprechern gelungen ist, ihn bei Herrn Karl zu hindern. Ohne günstigen Bescheid kehren die Sorben zurück, und dem Ratiz ist befohlen, über die Saale zurückzuweichen.«
    »Und wenn er es nicht tut?« fragte Winfried.
    »Dann soll er der erste sein, den wir fällen, damit
Furcht das Slawenvolk bändige.«
    »Wenn aber seine Landsleute ihm helfen?«
    »Das gerade ist, was ich will«, rief Gerold.
»Meinst du, ich habe Lust, diesen Sommer mein
Schwert müßig in der Scheide zu tragen?«
    »Und neu erhebt sich Mord und Brand und die
Greuel des Grenzkrieges«, rief Winfried traurig, »zerstörte Höfe sehe ich, erschlagene Wirte, und die
Wehrlosen gleich dem Vieh getrieben, verwildert
auch die Herzen der Sieger.«
    »Ich habe dich weise gefunden auch in weltlichen
Dingen«, versetzte Gerold, »diese Rede aber dünkt
mir töricht. Ob du die Thüringe deiner Lehre unterwirfst, das hängt jetzt nicht allein von den Gebeten
ab, die du ihnen vorsprichst, sondern von den Schlägen, welche ich mit einem Volksheer den Wenden zuteile. Denn die Heiden werden dir nur dann ihre Hälse
zuneigen, wenn sie unter dem Christenbanner Sieg erhalten. Und wenn du einst die Ostvölker bekehren
willst, so werden auch diese erst auf deine Worte
hören, wenn sie erkennen, daß ihre Götzen nicht mehr
Sieg spenden.«
    »Mein Werk ist es, den Völkern der Erde den Frieden des Gottesreiches zu verkünden«, antwortete
Winfried, »dein Amt ist, die Feinde des Frankenherrn
niederzuwerfen. Durch viele Jahre habe ich erfahren,
daß die heilige Lehre nicht plötzlich Sinn und Gedanken der Männer wandelt, und manches Menschenalter
mag vergehen, bevor die Christen selbst die Worte
der Liebe und des Erbarmens begreifen. Ich weiß
auch, daß nur ein Volk, welches den Heiden siegreich
widersteht, sich den Christenglauben bewahrt, darum
will ich, daß die Herrschaft der Franken sich so weit
breite, als es mir gelingt, meinem Himmelsherrn Bekenner zu gewinnen. Mit dem hohen Fürsten Karl
habe ich dies vereinbart, daß er der einzige weltliche
Herr sein soll über alles bekehrte Heidenland, wie der
Bischof zu Rom der einzige Vogt des Himmelsherrn.
Soweit wünsche ich dir Sieg, und ich darf zu dem Allwaltenden flehen, daß er ihn deiner Heldenkraft gewähre. Aber wenn du den Kampf begehrst aus Begierde nach Kriegsruhm und Beute, dann hüte dich, daß
nicht auch dich die Strafe treffe, wenn du aus diesem
kurzen Leben in das ewige hinübergehst.«
    »Meine Sorge um das Himmelreich habe ich in
deine Hände gelegt, Bischof«, versetzte der Graf mit
geheimem Bangen, »und ich vertraue, du wirst meinen Vorteil dort wahrnehmen, wie auch ich hier für
den deinen kämpfen will, obgleich du mir zuweilen
widerstehst. Und so laß uns wieder gute Gesellen
sein; ich reite an die Grenze, und bald mag deine Fürbitte mir heilsam werden.«
    Er schritt klirrend aus der Tür, und Winfried sagte
hinter ihm still zu sich selbst: »Ich hole mir bessere
Freude bei meinen kleinen Pfleglingen.« Er wandelte
in das Arbeitshaus, grüßte die Frauen und Kinder,
schritt mit Walburg durch alle Räume, ließ sich berichten, was in seiner Abwesenheit getan war, und betrachtete die Werke des Webstuhls und die Schätze
der Vorratskammer. Lächelnd rührte er an das
Schleiertuch der Jungfrau, welches die eine Hälfte
ihres Gesichtes deckte. »Ich muß die Kunst des Arztes rühmen, denn gut hat er dir die Wunde geheilt,
und der Schaden wird noch durch die Zeit gebessert.
Bald kommt wohl einer und der andere und begehrt
dich zur Hausfrau. Wir aber werden dich ungern missen, denn dein Sinn ist fest, und was deine Hand berührt, gedeiht. Du bist zur Hälfte geschleiert, vielleicht gibt Gott dir die Gnade, daß du dein ganzes
Leben seinem Dienste weihst.«
    Da errötete Walburg, aber sie sah dem Bischof offenherzig in das Gesicht, als sie antwortete: »Oft kam
mir der Gedanke, für mein Leben hierzubleiben, als
ich mit der Wunde saß; denn selig ist der Frieden in
deiner Nähe, und viel Leidvolles habe ich erfahren.
Aber, mein Vater, auch ohne Gelöbnis bin ich gebunden an das Schicksal eines anderen. Zürne nicht,
wenn ich dich an den Mann mahne, welcher frevelhaft
das Eisen gegen dein Haupt gehoben hat.«
    Die Stirn des Bischofs umwölkte sich, war es Zorn
gegen Ingram oder Unwille, weil jemand seinem
Wunsche widerstand, im nächsten Augenblick sah er
wieder gütig auf das Weib, welches flehend die
Hände faltete. »Sie haben ihm den Frieden genommen, Walburg, nachdem er ihn vorher selbst verloren
hatte.«
    »Deshalb will ich zu ihm, ehrwürdiger Vater.«
    »Du, Jungfrau?« fragte Winfried erstaunt, »in die
Wildnis, in ein fernes Land, zu einem verachteten
Haupte?«
    »Wo er auch atme, wie er auch lebe, in dem wilden
Wald, unter dem Fels, bei Raubtieren und Raubgenossen, ich will zu ihm. Denn, Herr, ich bin's ihm
schuldig.«
    »Deinem Vater im Himmel bist du schuldig, nichts
zu tun, was gegen seine Gebote ist. Auch Zucht und
Sitte sind dem Weibe geboten, und waghalsiges
Preisgeben des eigenen Lebens ist ihm Unrecht.«
    »Ich verstehe die Lehre, ehrwürdiger Vater«, versetzte Walburg demütig. »Sonst habe ich mich züchtig gehalten und stolz gegen werbende Knaben, auch
gegen ihn. Er aber hat seine Freiheit um mich gewagt
und sein Leben. Frevelhaft war das Wagnis, ich weiß
es, mein Vater, und allzu hart habe ich es ihm selbst
gesagt, das reut mich jetzt. In Not und Elend ist er um
meinetwillen gekommen, ich will gehen, ihn zu retten.«
    »Vermagst du das, Mädchen?«
    »Der liebe Gott wird mir gnädig sein«, antwortete
Walburg.
    »Weißt du schon«, fragte Winfried prüfend, »ob er
sich deine Nähe begehrt? Baust du auf das Verlangen,
das er einst hatte, dich zu besitzen? Walburg, mein
armes Kind, das Angesicht, welches er holdselig fand,
hast du verdorben.« Walburg sah vor sich nieder, und
um ihren Mund zuckte der Schmerz. »Bei Tag und
Nacht habe ich daran gedacht, und ich fürchte sehr,
mein Antlitz ist ihm verleidet. Aber mein toter Vater
war sein Gastfreund, und er wird die Tochter als eine
gute Bekannte aufnehmen, wenn er sich auch fortan
ein anderes Weib begehren sollte.«
    »Wo birgt sich der Heillose?«
    »Oben im Bergwald, sein Diener Wolfram wird
mich zu ihm führen.«
    »Und wenn ich dir verbieten wollte, dein Leben
und deine Seele an die Wildnis zu wagen, was würdest du dann tun?«
    Walburg sank vor ihm auf die Knie, und die gerungenen Hände zu ihm aufhebend, antwortete sie leise:
»Ich müßte doch gehen, ehrwürdiger Vater.«
    »Walburg«, rief der Bischof drohend, und zornig
blitzten seine Augen. Schnell erhob sich Walburg.
»Was hat dich getrieben, Herr, als du hierherkamst
unter die Heiden? Dein heiliges Haupt gibst du täglich dem Haß und der Bosheit deiner Feinde preis.
Sorglos und fröhlichen Herzens reitest du durch die
Dörfer der Heiden und fragst nie, ob dich ein Pfeil aus
dem Dickicht treffe. So großes Vertrauen bewahrst du
auf Gottes gnädigen Schutz, und du zürnst der Magd,
die in deiner Nähe lebt, daß auch sie ihr Leben an die
Gefahren der Wildnis wagt? Groß ist dein Amt, ehrwürdiger Vater, vielen Tausenden willst du Rettung
bringen aus dem Verderben, ich bin ein armes Weib,
ich habe nur ein Leben, um das ich bete und weine,
aber den Mut habe ich wie du, einen Willen wie du;
und solange ich frei auf meinen Füßen wandle, werde
ich meine Schritte dorthin richten, wo er sein ruheloses Haupt birgt. Denn ich erkenne, arge Unholde
schweben um ihn und bedrängen seine Seele, und
darum muß ich eilen, ihn zu retten, wenn ich es vermag.«
    »Als ein geschworener Mann des Himmelskönigs
fahre ich über die Heide und durch den Wald«, versetzte Winfried ernst, »in meinem Amte wage und
dulde ich, du aber, wenn du dich einem Unseligen gesellen willst, folgst der Leidenschaft, welche auf
Erden das Weib an den Mann bindet. Nicht meines
Amtes ist, dein Tun zu rühmen oder zu verdammen.
Wäre ich in Wahrheit dein Vater und stünde mir zu,
dir den Gemahl zu wählen, ich würde dich hindern
oder dich selbst begleiten. Als dein geistlicher Berater
sage ich dir, die Absicht kann ich nicht tadeln, die
wilde Fahrt darf ich nicht loben.« Er wandte sich von
ihr, da er aber die Jungfrau regungslos mit gesenktem
Haupt stehen sah, trat er wieder zu ihr und nahm sie
gütig bei der Hand. »So muß ich als Bischof sprechen, aber wenn du doch den Unholden Trotz zu bieten wagst, so werde ich darum nicht schlechter von dir
denken, während der Fahrt will auch ich in deiner
Sache zu dem Herrn beten, ob er mich gnädig erhört,
und wenn du zu mir zurückkehrst, wie du gegangen
bist, so will ich dich empfangen als mein wiedergefundenes Kind.« Walburg neigte ihr Haupt, und der
Bischof betete über ihr.
    Winfried kehrte in sein Gemach zurück, und nachdenklich sprach er zu sich selbst: »Mein Geselle Gerold ist der redlichste unter den Franken, die ich
kenne. Auch die Magd, welche ihr Leben für einen
Verschollenen hingeben will, mag wohl in diesem
Lande eine der besten sein, und doch sind beide nicht
echte Erben des Gottesreiches. Furchtbar ist es zu
denken, wie gering die Zahl solcher ist, welche das
Leben im Erdgarten nur als Vorbereitung betrachten
für die Halle der Herrlichkeit. Komm, mein Sohn«,
rief er dem eintretenden Gottfried zu, »ich ringe mit
schweren Gedanken, und deine Nähe wird mir eine
Erquickung. Doch mit Sorge sehe ich, daß dein Antlitz bleich und deine Miene verhärmt ist; was andere
zu wenig üben, das tust du im Übermaß. Ich lobe
nicht dein Entbehren der Speise, nicht dein nächtliches Wachen und nicht die Geißelschläge, die, wie
ich durch die Wand höre, deinen Rücken treffen.
Grüble nicht über Träume und ängstige dich nicht,
daß flatternde Gedanken dir das reine Gewand deiner
Seele verderben können. Zu einem arbeitsamen Gehilfen an hartem Werke hat dich der Herr bestimmt, und
kraftvoll brauche ich dich, denn viel ist noch zu tun.
Krieg steht bevor an der Grenze, aus unserer Friedenssaat ist er aufgegangen; und wir haben zu sorgen,
daß die jungen Gemeinden nicht von den Unholden
zerschlagen werden. Deinen Reisegenossen Ingram
hat das Urteil getroffen, und wir wollen darauf sinnen,
wie wir dem Friedlosen die Rückkehr in die Heimat
bereiten, denn er gehört zu den Kindern unseres Gebetes. Fortan bete du auch für Walburg, die Jungfrau.
Sie hat sich eigenwillig von uns gelöst und geht zu
dem Friedlosen in die Wildnis.«
    Gottfried schwieg, aber ein Schauer fuhr ihm über
den Leib, und er stützte sich an die Wand, der Bischof sah erschrocken auf die gebrochene Gestalt.
»Gottfried, mein Sohn«, rief er, »was ist mit dir?« Da
ging der Mönch leise an die Truhe, in welcher die heiligen Gewänder lagen, nahm die Stola hervor und tat
sie dem Bischof mit flehendem Blick um. Winfried
setzte sich in den Stuhl, der Mönch kniete an seiner
Seite und faltete die Hände über den Knien des Bischofs; fast unhörbar waren die Worte, welche er
sprach, aber dem starken Mann klangen sie wie ein
Schlachtruf in das Ohr, und als der Jüngling geendet
hatte und mit seinem Haupte auf den Knien des Bischofs lag, saß dieser über ihn gebeugt und hielt die
heiße Stirn des Betenden, so voll von Schmerz wie
der Jüngling selbst.


Unter den Schatten

Am nächsten Morgen schritt Walburg mit ihrem Führer dem Walde zu. Hinter ihr rief Gertrud traurig in
die Flur: »Neig dich, Laub, und neig dich, Gras, denn
eine freie Magd will sich vom Sonnenlicht scheiden.«
    In dem lichten Gehölz über dem Dorfe weidete die
Rinderherde. Die Kühe liefen neugierig aus dem Gebüsch und starrten die Jungfrau an, auch der Hirt trat
an den Weg, bot den Gruß und fragte, wohin sie im
Frühlicht wandle. »In die Berge«, antwortete Walburg
leise, und der Mann schüttelte den Kopf. Ein vorwitziges Kalb trabte hinter ihr her und roch an ihrem
Korbe. »Weiche von mir, Braunchen«, mahnte sie,
»denn der Weg, den ich gehe, wäre dir gefährlich, du
hast Frieden bei den Leuten, alle müssen dich beachten, wenn du auch nur ein Jährling bist, und wenn
dich ein Fremder schädigt, so muß er es deinem Herrn
schwer büßen. Der aber, den ich suche, ist ärmer als
du, denn jeder darf ungestraft seinen heißen Mut an
ihm kühlen, und schutzlos schweift er ohne Recht.«
Sie faßte ihren Handkorb fester und eilte dem Führer
nach.
    Auf dem Gipfel des Hügels wandte sie sich um und
streckte die Hand grüßend nach der sonnigen Ebene
aus, sie schaute über die Beute der Ackerflur, auf die
grauen Dächer des Dorfes und auf den Meierhof, in
dem sie Zuflucht gefunden hatte; sie dachte an die
Kinder, wer ihnen das Frühbrot austeilen werde, und
sah die Brüder mit heißen Wangen bei ihren Holztafeln in der Schule sitzen, und den kleinen Bezzo, der
schreiend durch den Hof lief, sie zu suchen.
    »Wenn er schreit, wird er die Schule stören, und
ich fürchte, sie werden ihn abstrafen, weil er um mich
weint.« Und vor ihrem Auge erschien das ernste Angesicht Winfrieds, als er zu ihr sprach: »Du folgst irdischer Liebe, und auf diese Welt hast du deine Sache
gestellt, ich aber auf jene.« Da seufzte sie: »Ob er mir
im Herzen zürnte, das möchte ich wohl wissen. Aber
er hat mich doch gesegnet«, tröstete sie sich. »Vielleicht bittet er gerade jetzt zum Himmelsherrn für
mich, wie er mir verhieß, und unter seinem Gebet
fahre ich sicher dahin; denn ich denke, er muß dem
großen Gott sehr lieb sein, und ihm zu Gefallen werden mich die Himmelsboten beschützen. Doch meinetwegen fliegen sie schwerlich, weil der Friedlose
sich so gröblich gegen den Bischof erhoben hat.«
    Längs dem rauschenden Bach gingen sie wohl eine
Wegstunde, bis sie dahin kamen, wo die letzten
Markzeichen in den Grenzbaum gehauen waren und
die Geleise der Holzwagen aufhörten. Dort begann
die Wildnis, welche nur der Jäger betrat, ein scheuer
Wanderer, der über die Berge zog, und der gesetzlose
Räuber, welcher heimatlos über die Erde irrte. Vor
ihnen erhob sich der wilde Wald, Urstämme, mit langen Flechten umhangen, glänzten silbergrau, gleich
riesigen Säulen, welche hoch oben das Laubdach trugen. Dichter Schatten deckte den Grund, über dem
Wurzelgeflecht und gestürzten Stämmen lag die grüne
Moosdecke, und große Farnwedel breiteten sich in der
Dämmerung. Wolfram zog die Mütze, wie dem Jäger
geziemte, wenn er unter die Wildbäume trat, und
Walburg neigte sich mit ehrfürchtigem Gruß gegen
den Hochwald; »Ihr Gewaltigen wachst frei gegen den
Himmel, Sonnenschein und Regen fühlt ihr auf den
Wipfeln, und der Quell im Felsen netzt euren Fuß.
Gönnt auch mir das Gute, das ihr uns Fremdlingen
gewährt, wenn wir euch furchtsam nahen, die Waldfrucht als Kost, weiches Moos als Lager, eure Zweige
als Decke und eure Stämme als eine Ringburg gegen
die Feinde.« Noch einmal wandte sie sich zum Lichte
zurück, dann trat sie beherzt in den Schatten.
    Wohl eine Stunde führte Wolfram zwischen den
Stämmen über Berg und Tal. Endlich hielt er auf der
Höhe vor einer riesigen Buche und sprach mit gedämpfter Stimme: »Dies ist der Baum.« Er bog vorsichtig das Farnkraut zurück, hob ein Stück Buchenrinde ab, welches die Höhlung verdeckte, und wies
hinein. Dann spähte er vom Höhenrand ringsumher.
Nichts war zu sehen. »Es ist noch nicht die Zeit, in
welcher er kommt, doch bist du sicher, daß er heut
nicht ausbleibt, denn er hofft auf sein Roß.«
    Der Jungfrau pochte das Herz, als sie um sich sah,
eine Riesensäule hinter der anderen, bis die fernsten
sie dicht einhegten wie eine ungeheure Mauer. »Wir
scheiden, Wolfram, weiche zurück nach dem Hofe
und laß mich hier, daß ich ihn allein treffe.«
    »Wie darf ich ein speerloses Weib unter dem wilden Gewächs zurücklassen!« versetzte Wolfram unwillig.
    »Geh dennoch, du Treuer, was ich mit ihm zu reden
habe, geht uns allein an und kein anderer soll es
hören. Willst du mir freundlich sein, so kehre morgen
um Mittag hierher zurück und frage den Baum, wie es
um mich steht. Ich will es, Wolfram, und du kränkst
mich, wenn du anders tust.«
    Wolfram streckte ihr die Hand hin. »Fahre wohl,
Walburg, ich ginge nicht, aber ich weiß, daß der andere nicht lange säumen wird.« Er schritt abwärts, solange die Jungfrau ihn sehen konnte, dann warf er sich
auf den Boden. »Harren will ich, bis ich seine Gestalt
merke, damit ihr jemand nahe bleibt, der den Waldbrauch kennt.«
    Walburg saß allein unter dem Baum, sie legte die
Hände zusammen und blickte empor nach der Höhe,
wo sie den blauen Himmel nicht mehr sah, nur Äste
und Blätter. Unter den grauen Stämmen herrschte tiefes Schweigen, selten tönte von hoch oben der Ruf
eines Vogels. Da fuhr es leise am nächsten Baumstamm herab, ein Eichhorn setzte sich ihr gegenüber
auf den Ast, neigte ihr zuweilen den kleinen Kopf zu
und blickte sie mit den runden Augen an, während es
eine Ecker in den Pfoten hielt und daran nagte. Auch
Walburg grüßte das Waldtier und sprach rühmend:
»Gut stehen dir deine Ohrbüschel und dein stolzer
Schweif; sei mir freundlich, Rothaar, denn ich sinne
dir nichts Böses, und könnte ich dir helfen mit Eicheln und Eckern in deinem Haushalt, ich täte es gern.
Doch reicher bist du als ich, denn du hältst dein
Wesen hoch in der Baumhalle, wir Menschenkinder
aber schreiten beschwerlich über die Wurzeln. Ich
kümmere mich um einen, den du leicht erspähst, wenn
du durch die Wipfel schweifst, siehst du ihn auf seinem Wege, so laufe vor ihm, daß du ihn zu mir
führst.« Das Eichhorn nickte mit dem Kopf, warf die
Frucht auf den Boden und fuhr eilig den Stamm hinauf.
    »Es tut nach meinem Willen«, sprach Walburg lächelnd. Da vernahm sie einen schnellen Schritt, sie
hörte sich beim Namen rufen und sah den Friedlosen,
der zwischen den Stämmen auf sie zusprang, sich
neben ihr in das Moos warf und ihre Hand faßte.
»Kommst du doch«, rief er, und in dem frohen
Schreck versagte ihm die Stimme. »Dich noch einmal
zu sehen, habe ich heimlich gehofft, und täglich wandelte ich über das Moos, wie gebannt an den Baum.«
Walburg strich ihm liebkosend die Wange und das
Haar. »So bleich das Antlitz, verworren die Locke
und hager der Leib, du armer Schatten, der das Sonnenlicht meidet, dir war der Wald feindlich, denn dein
Aussehen ist vergrämt, und dein Auge starrt wild auf
das Kind deines Gastfreundes.«
    »Es ist unmenschlich im Walde, und fürchterlich
ist die Einsamkeit für den Ausgestoßenen«, antwortete Ingram, »seinen Fuß klemmt die Baumwurzel, die
Äste raufen ihm das Haar, und die Krähen in der
Höhe reden mißtönend miteinander, ob er ihnen zum
Fraß wird oder nicht.« Er fuhr empor. »Weiß ich doch
nicht, ob ich mich freuen soll, da ich dich sehe; du
kommst von den Priestern, und du gehst zu ihnen zurück, um ihnen die gute Botschaft zu verkünden, daß
du mich in Elend und Jammer gefunden hast.«
    »Ich war bei den Priestern, und ich komme zu dir«,
antwortete Walburg feierlich, aus dem Hof der Christen bin ich gegangen, um für dich zu sorgen, wenn
ich es vermag; die Menschen habe ich verlassen, und
den wilden Wald habe ich gewählt, wenn du mich
haben willst.«
    »Walburg!« schrie der Friedlose, warf sich wieder
neben ihr auf den Grund, er umschlang sie mit seinen
Armen, drückte sein Haupt an ihren Leib und
schluchzte wie ein Kind.
    Walburg hielt ihm das Haupt, küßte ihn auf sein
Haar und sprach ihm tröstend wie eine Mutter zu:
»Sei ruhig, du Wilder, ist dein Schicksal auch schwer,
du hast eine, die dir's tragen hilft. Auch ich bin aufgewachsen nahe der Wildnis und nahe den Räubern der
Grenze; die Bedrängten rettet wohl geduldiger Mut.
Setze dich dort mir gegenüber, Ingram, und laß uns
bedächtig reden wie sonst, wenn wir am Herde meines
Vaters zueinander sprachen.«
    Ingram setzte sich gehorsam, aber er hielt ihre
Hand fest.
    »Drücke auch nicht so traulich meine Hand«,
mahnte Walburg, »denn ich habe dir Schweres zu
sagen, was der Mund eines Mädchens nicht gern
spricht.« Ingram aber unterbrach sie: »Bevor du redest, höre auch meine Meinung.« Er hob einen Kiesel
aus dem Moose und warf ihn hinter sich. »So tue ich
ab, was uns trennte, vergiß auch du, Walburg, was
dich an mir gekränkt hat, gedenke nicht der Sorbenfessel und nicht der Lösung durch die Fremden, und
ich flehe, verstöre mich nicht durch strenge Rede,
denn so selig fühle ich mich jetzt, da ich dich vor mir
schaue und deine Treue erkenne, daß ich um Bann
und Friede wenig sorgen will. Du bist meinem Herzen
sehr lieb, und heut, wo du zu mir kommst, mag ich an
nichts denken als an dich und mich deiner zu freuen.«
    Der Schleier, welcher das halbe Antlitz der Jungfrau verhüllte, bewegte sich. »Sieh doch erst zu, Ingram, wen du liebhast, wir loben den Freier, der vorher betrachtet, was er erwerben will.« Sie schlug den
Schleier zurück, eine rote Narbe zog sich über die
linke Wange, eine Hälfte des Gesichts war ungleich
der anderen. »Das ist die Walburg nicht, deren
Wange du einmal gestreichelt hast.« Er sah das Angesicht vor sich, welches ihn damals erschreckt hatte,
wo er das Schwert gegen den Bischof hob. Sie blickte
spähend nach ihm, und als sie sein Staunen sah, verhüllte sie die Wange wieder und wandte sich ab, um
ihre Tränen zu verbergen.
    Ingram rückte sich näher und rührte leise an die andere Wange. »Laß mich diese küssen«, sagte er treuherzig. »Ich bin erschrocken, denn wild steht die
Narbe in deinem Gesicht, aber ich weiß, daß du sie
erhalten hast, als ich ein Tor war; und die Männer und
Frauen werden dich darum nicht weniger ehren.«
    »Du sprichst ehrbar, Ingram, aber ich fürchte, mein
Anblick wird dir dereinst mühselig, wenn du mich mit
anderen vergleichst. Ich bin stolz, und wenn ich dein
Weib werde, so will ich dich allein haben für Leben
und Tod, denn das ist mein Recht. Auch ich will dir
sagen, wie mir uns Herz ist. Als ich noch aussah wie
andere Mädchen, hatte ich dich mir als Ehewirt gehofft, und wenn du nicht mein Gemahl wirst, so wird
es schwerlich ein anderer Mann auf Erden, auch wenn
mich einer begehren wollte. Vor kurzem aber hörte
ich eine Stimme, die wie aus meinem Innern zu mir
sprach, daß ich mich einem anderen Herrn verlobe,
dem Himmelsgott, der selbst die Wundenmale trug.
Den halben Schleier haben sie über mich gelegt, ob
ich dereinst mein Haupt ganz verhülle oder nicht,
darum sorgte ich in bitterer Angststunde.«
    Ingram sprang auf. »Viel Böses wünsche ich den
Priestern, denn sie haben deine Gedanken von mir abgewandt.«
    »Das haben sie nicht getan«, versetzte Walburg eifrig, »du kennst sie nicht, die du schmähst. Setze dich
wieder und höre ruhig, denn zwischen uns soll Vertrauen sein. Stündest du im Glück vor mir, so würde
ich vielleicht mein Herz verbergen, und wenn du noch
bei meinen nächsten Verwandten um mich werben
wolltest, so wäre dir die Freite langwierig wegen der
Narbe, denn ich würde deiner Beständigkeit nur
schwer trauen. Jetzt aber sehe ich, daß dir ein Freund
not tut und daß dein Leben in großer Gefahr ist, da ist
die Angst um dich in mir übermächtig geworden, und
ich bin zu dir gekommen, damit du unter den Raubtieren nicht verwilderst und, wenn ich's hindern kann, im
Walde nicht vergehest. Denn ich weiß, und du weißt
es auch, daß ich in der Not zu dir gehöre.« Sie nahm
den Schleier ab: »Sehen sollst du mich fortan, wie ich
bin, ich verstecke mein Gesicht nicht vor dir.«
    Wieder warf sich Ingram an ihrer Seite nieder und
umfing sie. »Sorge nicht um meine Rettung und nicht
um meine Seligkeit, an beiden liegt mir wenig, wenn
du mir nicht sagst, was ich hören will, daß du zu mir
kommst, weil du mich liebhast.«
    »Ich will mich dir angeloben«, sprach Walburg
leise, »wenn du mir dasselbe tust.«
    Jauchzend zog er sie in die Höhe. »Komm, wo die
milde Sonne scheint, daß wir die heiligen Worte sprechen.« Aber als er ihr in die Augen sah, die in Liebe
und Zärtlichkeit an seinem Angesichte hingen, verwandelte sich seine Gebärde, die herbe Sorge fiel ihm
auf das Herz, und er wandte sich ab. »Wahrlich«, rief
er, »ich bin wert, unter Wölfen zu hausen, daß ich die
Tochter des toten Gastfreundes dem Grauen der Wildnis preisgeben will. Vergessen habe ich, wer ich bin.
Jetzt sehe ich um mich graues Holz und wildes Kraut,
und ich höre über mir den Schrei der Adler. Übel
habe ich mein eigenes Leben beraten, aber ein niedriger Mann bin ich nicht, und die Treue eines Weibes
mag ich nicht mißbrauchen, damit auch sie verderbe.
Geh, Walburg, es war nur wie ein lustiger Traum.«
    Er lehnte sich an einen Baum und stöhnte, Walburg
hielt seinen Arm fest.
    »Ich stehe doch unversehrt an deiner Seite, und ich
vertraue auf den mächtigen Schutz dessen, den wir
Vater nennen, und dazu auch auf Speer und Schwert
meines Helden, an dem ich mich festhalte.«
    »Ich war ein Krieger, jetzt bin ich ein ruchloser
Schatten. Es ist hart, Walburg, Feuer und Rauch zu
meiden, noch härter, jedem Wanderer scheu aus dem
Bereich seiner Augen zu weichen oder eines Kampfes
gewärtig zu sein ohne Feindschaft und Grimm, nur
weil der andere nach dem Friedlosen wie nach einem
tollen Hunde schlägt. Aber härter als Leibesnot und
Mord im Waldesdunkel ist es, feige das Haupt zu bergen und unrühmlich dahinzuleben wie das Ungeziefer
unter den Bäumen, unerträglich ist solches Lungern,
und die einzige Hilfe wird ein schnelles Ende im
Schwertkampf. Geh, Walburg, und willst du mir
deine Liebe erweisen, so sage einem, der einst mein
Mann war, daß er mir ein gezäumtes Roß herführe,
damit ich mir die letzte Rache suche.« Er warf sich
auf den Boden und barg das Gesicht in dem Moos.
    Walburg fühlte heiße Angst um den Liegenden,
aber sie zwang sich zu mutiger Rede; neben ihm sitzend, strich sie ihm die wirren Locken zurecht. »Tust
du doch, als ob du niemand im Lande hättest, der
noch um dein Wohl sorgte. Schon mancher, der den
Frieden verloren hatte, gewann ihn zurück, wenn der
Zorn geschwunden war. Es tat vielen leid, daß der
Spruch gegen dich fiel. Herr Winfried selbst hat bei
dem Grafen für dich gebeten.«
    »Sage mir das nicht zum Troste«, fuhr Ingram zornig auf, »ganz widerwärtig ist mir solche Bitte und
verhaßt jede Guttat des Priesters. Vom ersten Tage,
wo ich ihn sah, hat er mich richten und schicken wollen wie einen Knecht, dich und mich wollte er hinterlistig für sich benützen. Als ich das Urteil über mich
vernahm, da dachte ich besser von ihm als je zuvor,
wenn ich ihn auch haßte, denn ich meinte, er hat doch
den Mannessinn, sich an seinem Feinde zu rächen.
Sein Mitleid aber ist mir das Unerträglichste von
allem, denn ganz will ich ihm verleidet sein.«
    Walburg seufzte. »Wie darfst du ihn schelten, er
übt doch nur, was ihm der Glaube gebietet, Gutes zu
tun seinen Feinden.«
    »Vielleicht kommst auch du zu mir, Christenmädchen, um Gutes zu tun nach deinem Glauben, und im
Innern verachtest du mich.«
    Walburg schlug ihn leise auf das Haupt. »Dein
Kopf ist hart und deine Gedanken sind ungerecht.«
Und sie küßte ihn wieder auf die Stirn. »Nicht allein
der Bischof ist dir wohlgesinnt, auch der neue Frankengraf hat dich gegen den Bruno bedauert, dein
Schwert hat er hoch gerühmt und wie ungern er dich
missen würde bei der nächsten Schwertreise gegen die
Slawen. Denn vernimm, du Held der Thüringe, sie
sagen, daß noch diesen Herbst nach der Ernte ein
Volksheer gegen die Wenden geboten wird.«
    Ingram fuhr auf. »Ha, das ist gute Kunde, Walburg, wenn sie auch mich Unseligen ausgeschlossen
haben.«
    »Höre noch anderes«, fuhr Walburg fort, »der
große Frankenfürst liegt, wie sie sagen, selbst gegen
die Sachsen im Felde, und überall rüsten die Helden
zu neuem Streit.«
    »Du machst mich toll; meinst du, ich werde überleben, von den Schwertgenossen getrennt zu sein, wenn
sie sich Ehre erwerben?«
    »Ich denke darauf, daß du in ihren Reihen kämpfen
sollst, und auch darum bin ich hier.«
    Ingram sah erstaunt zu ihr auf, aber ein Hoffnungsstrahl fiel in seine Seele, und er fragte: »Wie kannst
du mir dazu helfen?«
    »Noch weiß ich es nicht«, antwortete Walburg
mutig, »aber ich hoffe Gutes für dich. Ich gehe zu
dem Grafen, und wenn er nichts vermag, zum Frankenfürsten selbst in die Fremde, und ich flehe zu unseren Landsleuten. Von Hof zu Hof will ich wandern
und bitten, vielleicht, daß sie mir günstig sind, weil
sie dein Schwert jetzt gebrauchen.«
    »Du treues Mädchen!« rief Ingram hingerissen.
    »Und doch willst du mir verwehren, dir zu helfen,
du törichter Mann«, mahnte Walburg leise, »denn du
weigerst dich, mein Gelübde aufzunehmen. Wie kann
die Jungfrau vor den Fremden für dich sprechen,
wenn sie dir nicht verlobt ist.«
    Ingram hob die Hand und rief: »Wenn ich leben
soll, und wenn ich jemals noch mit leichtem Mut über
die lichte Flur wandle, dann will ich versuchen, ob ich
deiner Gesinnung zu danken vermag.«
    »Jetzt sprichst du, wie ich's gern höre«, sagte Walburg froh, »und wie mit meinem künftigen Hauswirt
will ich alles mit dir bereden, damit wir ein besseres
Glück für uns finden. Du behältst mich bei dir hier im
Walde oder wo es sonst sei, solange ich dir tröstlich
bin; und wenn es dir dünkt, sendest du mich in das
Land, damit ich als deine künftige Hausfrau um deine
Sachen sorge. Die Leute werden mir's glauben, wenn
ich es ihnen sage, daß ich als deine Braut komme. Für
den Rabenhof wird es gut sein, wenn eine Frau nach
Ordnung sieht. Deine Dienerinnen haben sich verlaufen, und sie dürfen nicht wiederkommen, denn ich
denke allein Herrin im Hause zu bleiben.« Ingram
nickte zustimmend. »Auch das Vieh braucht Pflege,
wie ich merke, und ich werde dir eine Magd werben;
das bespreche ich mit Bruno, der ein bescheidener
Mann ist. Seinen Rat höre ich auch, wie wir dir den
Frieden wiederschaffen. Nicht ohne schwere Buße
kannst du ihn gewinnen, wenn es dir glückt; die Buße
wirst du leisten, wenn sie dich auch einen Teil deines
Landes kostet, entweder an deinem Hofe oder an dem
Erbacker deiner lieben Mutter im Tale.« Ingram
seufzte. »Es war ein schwerer Spruch, den sie gegen
dich ausriefen, daß du Friede haben sollst, wo dich
niemand sieht und hört. Aber das harte Wort vermögen sie mild zu deuten. Auch die Christen werden
nicht nach dir spähen und nicht horchen, bis du wieder sichtbar und ruchbar wirst im Volke, wenn du
gleich in dem Rabenhofe weilst oder im öden Hofe
meines lieben Vaters, in den ich gern zurückkehrte.
Dies sind meine Gedanken, und jetzt sage mir die deinen.«
    »Mein Gedanke ist«, rief Ingram, »daß ich ein
gutes Weib haben werde, wenn das Schicksal mir verstattet, im Lichte zu leben, und eine Hausfrau, die
verständiger für das Rechte sorgt als ihr Wirt.«
    »So rühme ich dich, Ingram«, fuhr Walburg siegreich fort. »Wie wir aus der Not kommen, weiß der
liebe Gott allein, aber ihm vertraue ich und ihm danke
ich, daß ich dich im Walde gefunden und dein Herz
erkannt habe, wie du gesinnt bist.« Sie neigte das
Haupt und sprach das Vaterunser, Ingram saß still an
ihrer Seite und hörte auf die Bitten, die sie raunte. Als
sie darauf neben ihm saß mit gefalteten Händen und
lächelndem Munde, rührte er leise an ihren Arm und
bat: »Komm, Walburg, daß ich dich aus dem Schatten
in die Sonne führe.« Das Mädchen wandte sich zu
ihm: »Steht mir die Narbe häßlich?«
    »Ich merke sie nicht mehr«, versetzte Ingram ehrlich.
    Walburg seufzte. »Vielleicht wirst du sie gewohnt.
Du aber, mein Held, harre noch ein wenig. Wie du
jetzt bist, darf dich die Sonne nicht sehen, denn sie
scheint ungern durch Löcher im Gewande auf die
bloße Haut, und auch das wilde Haar steht einem
Bräutigam schlecht. Zieh erst die Jacke aus, daß ich
dir sie nähe, und suche unterdes den Quell, damit du
dir daran das Haupt schmückest, wie sich's gebührt.«
Sie öffnete ihren Korb und holte emsig Faden und
Nadel hervor. »Allerlei habe ich mitgebracht, was
kein Mensch unter den Bäumen findet und was doch
jeder braucht, wenn er anderen gefallen will. Hier ist
dein Bräutigamshemd, ob du es meinetwegen tragen
willst, ich habe es unter Schmerzen genäht, als ich
krank saß. Denn du lebst jetzt nicht mehr für dich allein, auch für mich hast du zu sorgen, und vor allem
hast du darauf zu denken, daß du mir immer gefällst.«
Sie trieb ihn fort und besserte eifrig die Risse in dem
braunen Wollkleide.
    Als er wieder aus der Tiefe auf sie zusprang, riß sie
den letzten Faden ab und half ihm die Jacke anziehen
und vom Moose säubern: »So gefällst du mir, denn
ganz verwandelt stehst du unter den Bäumen. Und
jetzt, Ingram, bin ich bereit, dir zu folgen, wohin es
auch sei.« Sie packte ihr kleines Gerät zusammen,
und als er den Korb heben wollte, wehrte sie es. »Das
ziemt dem Krieger nicht, nur mich selbst darfst du tragen, wenn mich die Kraft verläßt. Gib mir deine
Hand, damit ich mich darauf stütze.«
    So schritten sie schweigend nebeneinander über
den Moosgrund bis zu einem Felshaupt, das sich zwischen den Bäumen erhob. Der Stamm, welcher einst
darauf gestanden hatte, war gefallen, und auf der Stätte blühten im Sonnenlicht wallende Gräser, Heideröschen und blaue Glockenblumen. Da drückte sie seinen
Arm und mühte sich, ihre Bewegung unter einem Lächeln zu verbergen: »Halt an, Ingram, und vernimm
noch das letzte. Deine Braut will ich werden zu dieser
Stunde, aber dein Ehegemahl wird die Tochter deines
Gastfreundes erst im Ringe der Verwandten, wenn
mein Oheim die Frage der Vermählung tut. Denn der
Sitte gedenken wir, auch wenn wir allein sind. Bis
dahin liegt zwischen uns ein blankes Messer, das du
mir einst geschenkt.« Sie zuckte in ihr Gewand und
hob die Klinge heraus, die sie in der Halle des Ratiz
gegen sich gebraucht hatte. »Denke an das Messer,
Ingram, wenn du meine Wange nicht siehst.«
    »Leidig ist das Messer«, rief Ingram unwillig.
    »Ein guter Warner ist es«, rief Walburg und faßte
bittend seine Hand. »Mahnen soll es dich, damit du
dein lebelang deine Hausfrau ehren kannst.«
    Ingram seufzte, aber gleich darauf sprach er mit gehobenem Haupt: »Du denkst, wie meinem Weibe gebührt.«
    Beide traten in das Licht und sprachen vor der
Himmelssonne ihre Namen und die Worte, durch welche sich jedes dem anderen verlobte für das Leben
und den Tod. Als Ingram das Weib nach der Sitte
durch ein Zeichen binden wollte und zurück sah, um
ein Reis zu brechen, das er ihr um den Arm winde, da
sagte sie leise: »In deiner Tasche barg ich das feste
Band, welches mich an dich bindet.« Er faßte den harten Gurtriemen des Messers, das er ihr in der Todesnot gereicht hatte. Und als er sie nach dem Verlöbnis
umschlang, da fühlte sie, wie sein starker Leib in der
Aufregung bebte, und sie sah, daß die Sonne ein bleiches und trauriges Antlitz beschien. Lange hielt sie
ihn fest, und ihre Lippen bewegten sich. Aber gleich
darauf begann sie heiter: »Jetzt lagere, Held, damit
ich dir das Brautmahl bereite, denn das ist eine Ehre
der Braut und sie läßt sich's nicht nehmen. Fehlt's
heut an anderen Gästen, so laden wir die kleinen
Waldvögel, wenn diese hier auf der Höhe bereit sind,
uns Freundliches zu singen.« Sie zwang ihm die Kost
ein, welche sie mitgebracht hatte, und legte ihm die
guten Bissen vor, wie einem Kranken. Dabei erzählte
sie ihm gleichmütig ihre Sorbenfahrt, und von dem
Fleiß auf dem Meierhofe, auch von dem Kranz der
wilden Gertrud, bis er sie wieder mutig anlachte.
    Die Sonne stieg aus der Mittaghöhe hinab und Ingram sah nach dem Himmel. »Ich erkenne, mein Herr
denkt an den Aufbruch«, sagte Walburg. »Führe deine
Waldbraut, wohin es dir gefällt. Sicher hast du als
rühmlicher Jäger eine Baumhütte, die ich dir stattlich
machen will.«
    »Das Lager des Wildtiers, nach dem du fragst, ist
unter den Steinen«, antwortete Ingram ernsthaft, »zufällig habe ich es aufgefunden, und außer mir kennt es
wohl nur einer, der lebt. Es ist weit von hier, und ungern führe ich dich hinein; doch ist es gut, wenn du
die Zuflucht kennst.«
    »Komm«, rief Walburg, »mich ängstigt, daß deine
Augen so unruhig umherfahren, wenn ich zu dir
rede.«
    Wieder gingen sie unter dem Schattendach auf ungebahntem Wege dahin, aus dem Laubwald in Nadelholz, über Berg und Tal, durch Erdspalten und rinnende Bäche. Einmal hielt Ingram still, warf sich zu
Boden und riß Walburg nach. »In der Nähe läuft ein
Saumpfad über die Berge«, raunte er. Gleich darauf
hörte Walburg Männerstimmen und sah in einiger
Entfernung zwei Bewaffnete vorüberreiten. Als Stimmen und Hufschlag verhallten und Ingram sich erhob,
war er bleich wie ein Sterbender, und kalter Schweiß
lag auf seiner Stirn. »Es waren Reisige des Grafen«,
sagte er heiser. Sie strich ihm mit ihrem Tuch über die
Stirn. »Halte nur aus, der Tag wird kommen, wo diese
sich grüßend vor mir neigen«, aber sie fühlte tief im
Herzen die bittere Scham des Friedlosen. Stumm gingen sie weiter. Oft hielt Ingram an, lauschte und sah
ängstlich um sich, endlich drangen sie abwärts durch
dichtes Laubholz, zwischen dem nur einzelne Hochstämme ragten. Als Walburg mühsam an den Fuß
eines steilen Abhangs niedergetaucht war, wo das Gebüsch dicht umschloß, hielt Ingram an: »Hier ist die
Stelle; fürchte dich nicht, Walburg, und vertraue
mir.« Sie nickte ihm zu, er bog die Zweige auseinander und wälzte eine Steinplatte zur Seite, vor ihm
gähnte eine schwarze Öffnung. »Enge ist der Pfad, der
in die Tiefen der Erde führt, hier ist fortan deine Wohnung, Wolfsbraut.« Walburg trat schaudernd zurück
und machte das Kreuzeszeichen. »Bist du es erst gewöhnt, dann lachst du wie ich«, tröstete Ingram, aber
er selbst lachte nicht. »Ich gehe voran und halte dich
an der Hand, bücke dein Haupt, daß der Fels dich
nicht verletze.« Er drang hinein und zog sie nach. In
schwarze Nacht ging es eine Strecke abwärts, sie tastete mif Fuß und Hand.
    »Fürchterlich ist der Weg in die Totenhölle«,
seufzte sie; er aber zog sie weiter. »Jetzt steh fest,
damit ich dir leuchte.« Er ließ ihre Hand los; sie stand
auf unebenem Boden, an ihren Seiten war der Fels gewichen und mit Entsetzen griff sie um sich in leere
Finsternis. Da erglomm ein Funke, das Licht ging auf
und erfaßte einen Haufen Reisig; bei der roten Flamme sah sie rings um sich eine gewölbte Höhle, die
scharfen Zacken des Gesteins blitzten wie Silber und
rotes Gold. Vor ihr neigte sich der Boden schräg
hinab bis zu einer schwarzen Wasserfläche, welche
den hinteren Grund der Höhle bedeckte. Der Rauch
wirbelte aufwärts um den strahlenden Fels, bis er in
graulicher Dämmerung schwand, wo durch einen
Spalt in der Höhe ein bleicher Schimmer Tageslicht
hineinfiel. Zwischen dem blinkenden Stein, dem
schwarzen Wasser und der lodernden Flamme sank
Walburg auf die Knie und schloß mit gefalteten Händen die Augen. »Fürchte dich nicht, Walburg«, tröstete Ingram, »ist der Stein auch kalt und das Wasser
auch tief, dennoch ist der Felsbau ein guter Schutz.«
    »Hier ist die Behausung der Heidengötter«, murmelte Walburg bebend, »in solcher Höhle schlummern sie im Wintersturm, wie die Leute sagen. Jetzt
mögen sie hier weilen, um sich vor dem Christengott
zu bergen, und frevelhaft war es für dich und mich, in
ihre Nacht zu dringen.«
    Ingram sah unruhig um sich, aber er schüttelte das
Haupt. »Hausen sie hier, ich habe sie noch nicht gefunden, obgleich ich gezagt habe, ganz wie du, da ich
zuerst hier eindrang. Und wieder zu anderer Stunde
habe ich hier gelegen am flammenden Feuer und in
schwarzer Finsternis, und ich habe sie mit wildem
Mute gerufen, daß sie mir halfen, alle heiligen Götternamen. Aber Walburg«, flüsterte er, »keiner hat mich
gehört. Der hohen Menschenherrin Frija, meinte ich,
gehöre die Steinhalle, denn die Weisen sagen, daß sie
gnadenvoll in den Bergen waltet und sterbende Männer zuweilen bei sich aufnimmt, und da ich zweifelte
und ausgestoßen war, so wähnte ich, daß sie mir die
Gunst ihrer Höhle gewährt habe, und obwohl sich mir
das Haar sträubte, so nannte ich sie doch, ich flehte
und schrie und gelobte mich ihrem Dienst, aber sie
kam nicht. Die Flamme loderte wie jetzt, nur in dem
Wasser wirbelte es, und ich erkannte eine große Wasserschlange, welche umherfuhr. Ich schaute in ihr die
Göttin, warf mich zu Boden und hörte die Schlange
rauschen, gerade wie jetzt«, er wies auf das Wasser,
Walburg stieß einen gellenden Schrei aus, denn eine
große Schlange wand sich in der Flut, und ihr Kopf
hob sich über die Wellenringe an der Oberfläche.
    »Flieh, Ingram«, flehte Walburg, »ich weiß, und es
steht in den heiligen Büchern geschrieben, daß solcher Wurm dem Menschen alles Unheil sinnt.«
    »Er bringt Schätze, sagen sie«, versetzte Ingram
leise, »doch habe ich hier noch kein Gold erspäht.
Einmal kam die Schlange hervor und rollte sich auf
der warmen Kohlenstätte, da meinte ich sicher, daß
sie die Herrin der Höhle sei. Aber, Mädchen, ich
glaube nicht mehr, daß sie es ist. Denn ich sah einst,
wie eine Maus längs dem Wasser dahinfuhr. Und der
Wurm schnellte hervor und verschlang die Maus und
lag dann am Ufer mit geschwollenem Leibe.«
    »Weißt du, wer die Maus war?« mahnte Walburg
ängstlich. »Mancher Unhold wandelt in Maushülle.«
    Aber Ingram versetzte kopfschüttelnd: »Ich meine,
es war eine Waldmaus wie viele andere. Seitdem
fürchte ich die Schlange nicht sehr. Und wenn sie
auch manches vermag, so ist's doch nichts Arges,
denn friedlich hausen wir nebeneinander. – Und daß
ich dir alles vertraue, Walburg«, fuhr er schwermütig
fort, »ich glaube nicht mehr, daß die Menschengötter
groß um mich sorgen. Es gelang mir auch nicht mit
Hilla, der weisen Frau, als ich mich in ihre Hütte
wagte.«
    »Unseliger«, schrie Walburg, »zu der Zauberfrau
bist du gegangen, die sie eine Hegisse nennen? Sie
opfert den Nachtgeistern, und heillos wird jeder, der
mit ihr zu tun hat.«
    »Das sagt ihr Christen. Doch leugne ich nicht, ihr
Wesen ist traurig und unhold ihre Arbeit. Sie forderte
zu dem Nachtwerk, das sie für mich beginnen wollte,
ein lebendiges Kind.«
    »Du aber widerstandest?« rief Walburg.
    »Ich dachte an dich«, versetzte Ingram zögernd,
»und daß ich zu den Sorben gefahren war, um Kinder
zu lösen. Und ich ging nicht wieder zu ihr. Seitdem
lebe ich wie einer, den die Überirdischen nicht mehr
schützen, denn auch sie achten den Friedlosen gering.
Nur einer hohen Herrin vertraue ich mich«, fuhr er geheimnisvoll fort: »Der Schicksalsfrau, welche mit
ihren Schwestern auf dem Gewässer schwebt, und ich
meine, es wird besser um mich stehen, wenn ich in
dem Tale flehe, über dem sie waltet.«
    »Von der Wasserfrau am Idisbach sprichst du?«
fragte Walburg scheu. Ingram nickte. »Sie ist meinem
Geschlecht seit der Urzeit hold, und eine Sage kündet,
wie sie uns günstig wurde. Willst du sie hören, so
vernimm, denn dies ist die Stunde, wo ich dir mein
Geheimnis vertrauen darf.« Er warf neue Holzbündel
in die Flamme, daß sie prasselnd aufloderte, zog die
erschrockene Walburg neben sich auf einen Moossitz
und begann feierlich: »Ingo ist der Ahn genannt, von
dem ich stamme, ein Held der Thüringe. Er war der
Tochter seines Häuptlings lieb, die der Vater einem
anderen gelobt hatte. Und als der Held seinen Feind
auf der Kampfaue gefällt hatte, machten sie ihn friedlos, und er schweifte als fahrender Recke. Einst ritt er
am Wasser dahin, sie sagen, es war der Idisbach, da
sah er eine wilde Otter, welche gegen einen Schwan
kämpfte. Er erlegte die Otter, und als er darauf unter
dem Eschenbaum saß auf der Höhe, hob sich aus dem
Schwanenkleid die Herrin des Baches, sang über ihm
glückbringende Runen und begabte ihn mit einem
Zauber, der ihm Sieg und Unsichtbarkeit gegen seine
Feinde verlieh. Mit dem Zauber drang der Held bei
Nacht in den Hof des Häuptlings und entführte die
Jungfrau, welche er liebte. Er zimmerte sich über dem
Bach der Göttin seinen Hof, dort hauste er gewaltig,
die Männer des Tales dienten ihm, und keiner seiner
Feinde vermochte ihm obzusiegen. Einst aber holte
der kleine Sohn des Helden den Zauber aus der Truhe,
hing ihn um und wandelte in den Wald. Da wurden
die Feinde meines Ahnen mächtig und verbrannten
ihn und die Hausgenossen mit dem Hofe. Nur der
Knabe entrann. Von ihm stamme ich.«
    »Weißt du, Ingram, ob die Gabe in Wahrheit
Glück brachte?« fragte Walburg.
    »Wie darfst du zweifeln«, rief Ingram unwillig, »es
ist geheime Kunde meines Geschlechtes, und ich
selbst bewahre noch den Zauber, das Erbe meiner
Ahnen.«
    »Du trägst bei dir, was von Unholden stammt?«
schrie Walburg angstvoll. »Laß mich's sehen, daß ich
wisse, denn auch dies ist jetzt mein Recht.«
    »Du stehst unter dem Kreuze«, versetzte Ingram
besorgt, »und ich weiß nicht, ob du dem Zauber günstig bist und er dir. Doch will ich dir's heut nicht bergen.« Er riß das Kleid auf und wies eine kleine Tasche von abgestoßenem Fell, die an seinem Halse
hing. »Dies Zeichen ist so echt und heilig als irgend
etwas auf Erden; sieh her, du magst noch erkennen,
daß es in Wahrheit vom Otterfell stammt. Mein Vater
trug es zuweilen, und meine Mutter übergab es mir.
Als ich nach den Kindern ritt, barg ich es im Gewande, und darum, fürchte ich, ward der Sorbe mein Herr.
Nach der Heimkehr band ich es um.«
    »Und an demselben Abend verlorst du den Frieden«, mahnte Walburg. »Ich verlor ihn«, versetzte Ingram düster, »vielleicht, daß der Zauber nicht den
Frieden bewahrt, denn friedlos war auch mein Ahnherr, da er ihn empfing.«
    Mit geheimem Grauen erkannte Walburg, daß der
Mann, den sie liebte, unter der Macht unholder Gewalten stand. Die Flamme loderte und warf rote Funken umher, der zackige Stein leuchtete und blitzte,
und unten in der Tiefe wirbelte der teuflische Wurm.
    »Wer wärmt hier so frech sein Gebein?« rief eine
wilde Stimme vom Eingang her, »den Rauch roch ich
über den ganzen Berg.«
    Aus dem Felsspalt trat schwerfällig in dunklem
Kleide von Fellen eine riesige Gestalt, blutbespritzt
war das Gesicht und Blut träufelte von den Armen,
als der Unhold sich dem Feuer näherte. Walburg fuhr
entsetzt in die Höhe. »Ich sehe zwei. Bist du unsinnig, Wolfsgenoß, da du dir ein Weib unter die Erde
holst?«
    »Du wähltest üble Stunde einzudringen, Bubbo«,
entgegnete Ingram unwillig, »und dir steht Drohen
schlecht an, wo du selbst die Hilfe anderer gebrauchst; denn ich sehe, hartem Kampf bist du entronnen.«
    »Den Bär erlegte ich, mich packte die Bärin, und
wir rollten zusammengeballt vom Felsen. Mein gutes
Glück war, daß sie unten lag und für mich den Sturz
bezahlte, ich schleppte mich mühsam hierher, wo ich
dich zu finden hoffte«, versetzte Bubbo und setzte
sich schwerfällig auf das Moos.
    »Sieh zu, wo er wund ist, damit ich ihn verbinde«,
mahnte Walburg, welcher die Not des anderen den
Mut zurückgab, und sie trug den hilfreichen Korb
heran.
    »Bist du's, Walburg?« murrte Bubbo. »Der Armknochen ist gebrochen, und der Leib voll Risse, schiene den Arm mit Rinde und sprich deinen Segen, wenn
du es vermagst, denn ich fürchte, meine Braunen werden über diesen Sturz frohlocken.«
    Während Ingram Wasser schöpfte und aus der
Höhle eilte, um Baumrinde und Moos zu holen, bereitete Walburg den Verband. »Nimmer hätte ich gedacht, daß mein Schleier einmal an deinen Wunden
haften würde, Bubbo«, sagte sie gutherzig.
    »Es ist nicht zum erstenmal, daß du an mir bindest«, versetzte der Waldmann so höflich, als er vermochte. »Und wenn noch jemand unser Geheimnis
teilen soll, so ist mir recht, daß du es bist, obgleich
ich dich für ganz unklug halte, weil du aus dem Meierhofe unter diesen kalten Stein fährst.«
    Als Ingram zurückkehrte, schiente Walburg mit
seiner Hilfe den Arm und deckte die Fleischwunden.
    »Vermagst du mir einen Trunk zu reichen, so wäre
mir's lieb«, bat der Waldmann, »das Wasser dort
unten ist rein und kalt.« Der Jungfrau grauste hinabzusteigen, sie hob eine Flasche aus dem Korbe und
füllte einen kleinen Holzbecher. »Dies ist ein Trank,
den Herr Winfried uns gelehrt hat, er ist heilsam
gegen scharfen Schmerz. Er wird dich zuerst sorglos
machen und darauf müde, und das ist jetzt für dich
das beste.«
    »Ich würde den Trank deines Bischofs rühmen,
aber er schwindet wegen seiner Spärlichkeit auf dem
Wege abwärts«, seufzte Bubbo, den Becher zurückgebend. »Doch leugne ich nicht, daß es besser ist, einen
Trunk aus seinem Vorrat zu bekommen als einen
Fluch.«
    »Du kennst den Bischof?« rief Walburg. Ein langes
Brummen war die Antwort. »Wie sollte ich ihn nicht
kennen, da er sich selbst meiner rühmt. Denn im letzten Mond, als er mit Reisigen des Grafen über die
Berge nach den Frankendörfern ritt, schlugen die
Speerleute ihr Kreuz, da sie bei meinem Hofe vorbeikamen, doch er sprach: ‹Hier halten wir an.›« Bubbo
lachte laut. »Die Reiter machten große Augen und redeten leise zu ihm, er aber versetzte: ‹Hier wohnt
mein Gastfreund.› Sie pochten lange am Tor«, fuhr er
redselig fort, »obgleich ich auf der Innenseite stand.
Als ich endlich öffnete, sprach der Bischof zu mir:
‹Wir wollen dich nicht durch unser Einlager beschweren, nur um einen Trunk Wasser bitte ich dich und
daß du mir sagst, ob ich dir in etwas nützen kann.›
Als wir nun allein am Herde saßen, mahnte ich ihn an
ein altes Versprechen, daß er mir wohl etwas von seiner Kunst mitteilen könnte. Und er sprach: ‹Ich bin
immer bereit, was begehrst du?› Ich sagte: ‹Gold; ich
will es finden oder gewinnen.› Er antwortete: ‹Gut,
ich will dir's weisen.› Und er holte aus seinem Ledersack Pergament in einem Holzkasten, was sie ein
Buch nennen, und schlug es auf. Ich erstaunte mehr
als jemals in meinem Leben, denn von Gold waren
die Runen, welche auf das weiße Leder geschrieben
waren. Sie leuchteten mir in die Augen, daß ich erschrak, da sprach er: ‹Du tust wohl, deine Mütze abzunehmen, denn die Worte, welche geschrieben stehen, sind heilig, und hier ist die Verkündigung, welche für dich gegeben ist.› Er wies mir die Stelle und
deutete sie: ‹Es war einmal ein Mann, so armselig,
krank und verachtet, daß niemand mit ihm verkehren
wollte, und gerade den trugen die Boten der Überirdischen in die Himmelsburg und setzten ihn auf den Ehrenplatz; den reichen und vornehmen Mann aber, der
in Purpur wandelte, stießen sie hinab in das finstere
Nachtreich.› Und der Bischof sprach: ‹Merke wohl,
im Christenhimmel ist den Armen, Verfolgten und
Ausgestoßenen gutes Gemach bereitet, ob sie auch
heimatlose Leute und Bärenführer sind, wenn sie ihre
Sünden bereuen. Schwerer wird dem Reichen der
Weg in den Himmelssaal als dem Armen. Darum,
wenn es dir übel gedeiht bei deinen Bären, denke auf
ein besseres Leben und komm zu mir, damit dir dort
oben das Glück bereitet werde, das dir verkündet ist.›
Gleich darauf ritt er davon, ich aber saß am Herde
und merkte, daß er mir nicht übel geraten hatte. Denn
auch ich begehre nach diesem Leben ein besseres
Glück, als ich hier im Wintersturm bei meinen langlodigen Genossen hatte. Und mir fiel ein, wie ich dereinst im Frankenreich mehr als einen Siedler gesehen
habe, der einsam bei seinem Kreuze um die Gunst des
Himmelsherrn bittet. Wenn der Christengott auch
dem schicksalslosen Waldmann einen Ehrensitz zuteilt, so möchte ich ihm wohl dienen, wie er's begehrt.
Und diese Höhle, in der ich jetzt gezaust liege, könnte
einmal meine Wohnung sein.«
    Ingram lachte laut. »Du, Bubbo, willst unter den
Christen beten?«
    »Vielleicht tue ich's«, versetzte der Waldmann trotzig. »Ist die Christenlehre so mild gegen die Armen
und Unfreien, dann mögen alle, die den Nacken hoch
tragen, sich fortan wahren, denn alles arme Volk muß
dem Bischof zufallen, und der Armen sind mehr als
der Reichen.«
    »Du aber weißt ein Schwert zu führen«, rief Ingram.
    »Ich habe getötet mit jeder Waffe, Menschen und
Tiere, wie mich die Not trieb«, versetzte der Riese
finster, »was habe ich davon gehabt? Daß mich die
Leute scheu anblicken, daß ich in Schnee und Wintersturm allein hause und daß kein Gott und kein Mann
Sorge um mich trägt. Wer seit dreißig Sommern und
Wintern in der Waldwüste mit den Raubtieren heult,
der kümmert sich nicht mehr um die Menschengötter
der Heiden. Graubärte hörte ich schwatzen, und fahrende Sänger hörte ich viel singen von der Götterhalle, zu der die Helden aufsteigen, aber daß dort jemand
den Bärenfänger freundlich begrüße, habe ich niemals
gehört. Du bist kaum einen grünen Sommer Wolfsgenosse und hast gelernt, am Opferstein zu flehen und
Gutes zu hoffen. Ich aber habe zuweilen neben der
Felskluft gelauert, aus welcher der Uhu fliegt, wenn er
sein Wu-hu schreit, damit die Männer im Tal ihre
Köpfe bergen und das sausende Gottesheer erwarten,
und ich habe dem Schreier den Kopf zerschlagen und
die Fänge abgeschnitten, ohne daß sein Gott mich
hinderte. Und ich sage euch, ich fürchte die Götter nur
selten, und ihrem guten Willen vertraue ich gar nicht.
Erbarmungslos sind die Gewaltigen des Waldes und
immer feindlich dem Menschen, nur Leiden und Ungemach teilen die zu, welche im Sturme fahren und
um die Baumwipfel schweben; was ich Gutes genossen habe, erwarb ich mir mühevoll selbst.«
    Ein Dröhnen unterbrach seine Rede, so gewaltig,
daß der Felsen bebte; Ingram und Walburg fuhren
empor, Bubbo lauschte, dann lachte er: »Ein Baum
stürzte; der Wurm und der Moder haben ihm das Holz
zerfressen. Meint ihr, das ist eine Mahnung der Menschengötter? Es stürzen ihrer viele, wo sie niemand
hört.« Und er fuhr fort: »Ich scheue den Bären, wenn
ich ohne Waffen bin, ich scheue die giftige Schlange,
ich fürchte die tückischen Elbe, wenn sie in meine
Glieder fahren und mich kraftlos machen, und ich
fürchte zuweilen den Biß der Kälte und den Strahl aus
den Wolken. Im übrigen weiß ich, daß die Überirdischen nur gegeneinander wüten in grimmigem Kampfe. Darum denke ich, daß in den goldenen Buchstaben
des Bischofs ein Geheimnis liegt, welches mir wohl
helfen kann aus dieser Waldöde. Und in kurzem
werde ich es sicher erkennen.«
    »Gehe zu ihm, Bubbo«, rief Walburg, »damit du
seine Lehre noch einmal hörst.«
    »Gerade das will ich nicht tun«, versetzte Bubbo
schlau, »es könnte mir jetzt auch übel bekommen.
Eine bessere Prüfung weiß ich. Wenn der Christengott stark genug ist, seinen Häuptling selbst vor der
Gefahr zu schützen, so mag dereinst wohl auch mir
Gutes geschehen. Darum hänge ich mein Schicksal an
das Schicksal des Bischofs. Gerade in dieser Stunde
ziehen, wie ich meine, seine Feinde gegen ihn. Würgen sie ihn, dann ist der Christengott auch nicht stärker als die anderen, und ich jage meine Braunen, bis
mich wieder einmal einer umarmt wie heut. Wird aber
mein Gastfreund seiner Feinde mächtig, dann werde
ich ein Mann seines Gottes.«
    Der Jungfrau preßte die Angst das Herz zusammen,
sie mühte sich, ruhig zu sagen: »Wunderlich ist deine
Hoffnung, wie soll dem Herrn Winfried nahe Gefahr
drohen, das Land ist im Frieden, und die Reiter des
Grafen umgeben ihn.«
    Bubbo lächelte finster. »Da ihr Wolfskinder seid
wie ich, so mögt ihr's hören. Vielleicht kommt der
Ratiz über ihn.«
    Ingram fuhr auf. »Woher willst du das wissen?«
    »Die Blätter im Walde haben mir's erzählt, und die
Krähen haben mir's zugetragen«, versetzte Bubbo.
»Ich war bei Ratiz, kurz nach deinem Ausbruch; wie
ein toller Kater fuhr er zwischen den verbrannten Hütten umher. Und zuerst fand ich so üblen Empfang,
daß ich um den Rückweg sorgte. Schnell aber änderte
er die Miene und bot mir Frankengeld, wenn ich
einem Reiter in meiner Hütte heimlichen Unterschlupf
geben wollte und selbst nach der Werra gehen, um
dort eine Botschaft seiner Gesandten zu empfangen,
sobald diese vom Frankenherrn zurückkehrten. Denn
nur langsam vermögen sie im Geleit durch das Land
der Thüringe zu ziehen und werden überall verweilt.
Ich tat nach seinem Willen, nahm den Läufer mit mir
in den Hof und ritt westwärts zur Werra, auf die Gesandten zu harren. Diese gaben mir mit trüben Mienen ein Zeichen für den Läufer und drängten mich,
heimzureiten. Als ich das Zeichen dem Läufer gab,
sprang dieser zur Stelle aufs Pferd und fuhr wie vom
Winde getrieben nach der Richtung des Sorbenbachs
zu.«
    »Von deinem Hofe zum Dorf des Sorben vermag
kein Reiter in gerader Richtung zu sprengen, denn
pfadlos ist die Gegend nach Osten«, rief Ingram.
    »Über den Rennweg ritt er, du Narr. Ist der hohe
Pfad auf den Bergen noch den Thüringen heilig und
euren Rossen verboten, warum sollte er es den Sorben
sein? Den Fremden graut vor anderen Göttern, und sie
fragen wenig nach den euren, wenn sie auf Raub sinnen. Darum sage ich, der Ratiz will in die Täler der
Thüringe einbrechen, bevor sie das Volksheer gegen
ihn führen. Fängt er den Bischof, so zwingt er die
Franken zu vielem. Vielleicht weiß er auch einen Hof,
an dem er gern sein gebranntes Lager rächen würde.
Denn damit drohte der Bote in meiner Hütte.«
    Ingram tat schweigend seine Waffen um.»Wann ritt
der Sorbenläufer zum Lager des Ratiz?«
    »Heut ist der vierte Tag«, versetzte Bubbo in
schläfrigem Behagen. »Was greifst du nach dem
Speer, du Tor? Dich haben sie hinausgeworfen, und
wenn du heimkehrst, mag dich jeder erschlagen.«
    Ingram antwortete nicht, sondern gab Walburg
einen Wink, ihm zu folgen. »Treuloser Wicht«, rief
Bubbo, sich mühsam erhebend, »willst du deinen Genossen in der Not verlassen?« Walburg setzte die Flasche und den Speisevorrat an das Lager. »Hier magst
du dauern, bis wir wiederkehren«, rief sie, »und wenn
du Gutes für deine Zukunft hoffst, so versuche zum
Christengott zu beten, daß er dir die Lose verzeihe,
die du über den Bischof geworfen hast.«


Unter der Glocke

Als die Friedlosen aus dem Felsspalt in die freie Luft
traten, war die Sonne gesunken, und dämmeriges
Mondlicht lag über dem Laube. Eilig brach Ingram
durch das dichte Gebüsch, und die Jungfrau hatte
Mühe, ihm zu folgen. Endlich erreichten sie den Rand
des Gehölzes, das offene Land lag vor ihnen, und
über ihren Häuptern breitete sich der Nachthimmel.
Walburg merkte, daß ihr Gefährte das Haupt hoch
trug und daß seine Rede gebietend klang, wie dem
Krieger geziemte. »Das Holz entlang läuft ostwärts
der Weg nach dem Rabenhofe, dorthin gehen wir,
denn in der Heimat finde ich meine Feinde und die
Rache.«
    »Vertraue mir, was du sinnst.«
    »Die Schmach der Weiden will ich tilgen, das Blut
des Ratiz begehre ich«, versetzte er finster. »Anders
als du meintest, Walburg, soll mein Geschick sich erfüllen. Du wolltest mir in treuem Herzen friedliche
Heimkehr bereiten; aber die Unsichtbaren widerstreben. Was der wunde Mann in der Höhle sprach, wird
ein Fremder als verwirrte Rede deuten oder doch nur
als unsicheren Argwohn, ich aber weiß, daß jedes
Wort Wahrheit ist; ich kenne den Sorben, ich sah sein
Lager brennen, ich denke, daß er einen Racheschwur
gegen mich getan hat, wie ich gegen ihn. Ich weiß«,
rief er mit wilder Gebärde, »daß die Sorben jetzt die
Brände tragen, um die Dächer meines Hofes zu sengen. Wann ritt der Weißbart aus dem Meierhofe
heimwärts?«
    »Gestern um Mittag.«
    Ingram nickte. »Dann sind die Gesandten jenseit
der Saale in Sicherheit, und der Sorbe hat Freiheit, zu
tun, was ihn gelüstet.« Er schritt wieder rasch vorwärts und sprach: »Ich erkenne die Sorben deutlich
vor mir.« Die Jungfrau drängte sich an ihn. »Nicht
hier«, bedeutete er, »weit von uns auf dem Rennwege
rasten sie. Den Ratiz sehe ich liegen und meinen
Raben mit der Beinfessel des Bösewichts, den Helden
Miros erkenne ich und alle Gesellen der Halle. Am
heiligen Walde lagern sie, nahe dem Gipfel, welcher
den Opferstein des Donnerers trägt, denn dort ist eine
gute Bergestelle für die Reisekost, die sie zur Rückfahrt brauchen, und sie haben die Kost unter den Steinen niedergelegt. Ihre Feuer sind niedrig, damit kein
Schein sie verrate, und über ihnen ragen die Eichen.
Der Sorbe hat nur einen Teil seines Volkes mitgebracht, schwerlich mehr als hundert der flüchtigsten
Rosse, denn den ganzen Schwarm wagt er nicht über
die Berge zu führen, und er weiß, nur schnelle Reiterfahrt kann ihm frommen. Er gedenkt zum Morgengrauen auf dem heiligen Wege an unser Dorf zu dringen, denn in finsterer Nacht vermag er nicht mit reisigem Volk durch die fremde Wildnis zu fahren, und
auch der Mond wird ihm nach Mitternacht fehlen.
    Das alles sehe ich deutlich, Mädchen, und niemanden vermag ich zu rufen, und keiner wird meinen
Worten glauben.«
    »Ich aber will für dich sprechen, damit wir andere
retten«, versetzte Walburg.
    »Sorgst du um die Priester?« fragte Ingram hart.
    »Könntest du mich ehren, wenn ich's nicht täte?«
fragte Walburg. »Meine Brüder schlafen unter ihrem
Dach.«
    Sie hörten Hundegebell. »Dort liegt der Herrenhof
des Asulf«, mahnte Walburg und wies auf die Dächer,
welche wenige Bogenschüsse vom Wege im Mondlicht glänzten.
    »Wahrlich, all mein Trachten ist ins Üble verwandelt«, rief Ingram. »Ehedem sprangen meine Gedanken mit Rosseshufen, rund und hart war mein Wille,
jetzt aber laufe ich niedrig auf Eberfüßen, denn zwiespältig teilt sich Liebe und Haß; viele, die ich hasse,
muß ich beachten wie Freunde, und die mir Leid zufügten, warne ich vor Gefahr. Jämmerlich dünkt mir
solche Teilung. Wandelt der neue Gott unsere Hufe in
Klauen, dann mögen die Krieger bald zu Weibern
werden.«
    Dennoch schritt er dem Hofe zu, unter wütendem
Hundegebell schlug er an das Tor und rief dreimal
den Schlachtruf der Thüringe in den Hof. Die rauhe
Stimme des Wächters fragte von innen: »Wer schlägt
so wild und schreit im Frieden der Nacht den Kampf
aus?«
    Ingram rief entgegen: »Die Sorben reiten in den
Bergen. Wecke deinen Herrn, daß er sich eile, wenn
er den Bischof retten will.«
    »Sage zuvor, wer so rauhes Nachtlied singt.« Da
antwortete die Jungfrau: »Die Walburg ist's, die in
dem Hofe des Bischofs war«, und schnell eilten sie
davon, bevor der Wächter nach den Nachtgestalten
aussah.
    Dasselbe riefen sie in alle Höfe, die an ihrem Wege
lagen, und als sie vor das Heimatdorf kamen, mahnte
Ingram den schlafenden Wächter in der Torhütte
ebenso. Es war nach Mitternacht, als sie über das
Dorf hinaufkamen; die letzten Strahlen des niedersteigenden Mondes fielen auf die neuen Gebäude des
Meierhofes, der Hof Ingrams lag dunkel im Schatten
der Bäume. Wo der Weg sich von der Dorfstraße
trennte, hielt Ingram an: »Dort liegt der Hof meiner
Väter, und dort hausen deine Brüder und die Priester.
Vielleicht nehmen sie dich wieder bei sich auf, obgleich du den Frieden verloren hast. Wähle, Walburg.«
    »Ich habe dich gewählt«, antwortete Walburg, »du
aber gedenke der Knaben.«
    Ingram bewegte zufrieden das Haupt und wandte
sich dem Meierhofe zu. »Wo ist das Schlafhaus der
Priester?« Walburg führte ihn vor die neue Halle.
»Wahre dich«, flüsterte sie, »die Reisigen des Grafen
liegen im Hofe.« Aber Ingram achtete nicht darauf. Er
pochte an den Laden. »Ist der Jüngling hier, den sie
Gottfried nennen, so möge er hören.«
    Drinnen regte sich's. »Ist es deine Stimme, Ingram,
die mich ruft? Ich höre, mein Reisegeselle.«
    »Wolfsgenoß heiße ich«, rief Ingram zurück, »und
dein Reisegeselle will ich nicht sein, sondern dein
Feind. Du aber hast deine Hände den Weiden geboten, damit ein anderer frei werde. Darum bringe ich
dir von ihm, der im wilden Steine haust, eine Warnung. Durch den Wald schallt es, daß der Ratiz über
die Berge reitet, um den Bischof zu fangen und euch
auszutilgen. Siehe zu, ob du dein Haupt und andere,
die dir lieb sind, zu retten vermagst, denn nahe ist
euch das Verderben.«
    Die Tür öffnete sich, Winfried trat auf die Schwelle. Der Speer in Ingrams Hand zuckte, aber er wendete sein Gesicht ab, als der Bischof sprach: »Die Warnung kündet, was Sorge macht, doch meldet sie zu
wenig, um andere zu retten. Sahst du oder ein anderer
den Anzug der Sorben?«
    »Nur ihr Anschlag wurde verraten«, rief Ingram zurück.
    »Und wann erwartest du den Einbruch?«
    »Vielleicht heut zum Frühlicht, vielleicht erst in
den nächsten Tagen.«
    »Heut ist der Tag des Herrn, im Frühlicht sammelt
der Himmelsgott die Getreuen bei seinem Heiligtum,
dort wird er die Flehenden gnädig beschirmen. Auch
dem Friedlosen ist die Freistätte bereitet, suchst du
Frieden, so tritt ein.«
    »Deinen Frieden begehre ich nicht«, rief Ingram
über die Achsel zurück, »Wolf und Wölfin springen
abwärts von deinem Pferch.« Er entwich mit schnellen Schritten, gleich darauf sah Winfried zwei Schatten über den Weg gleiten und in der Richtung des Rabenhofes verschwinden.
    Ingram öffnete eine schmale Pforte, welche von
außen unkennbar durch das Pfahlwerk seines Hofzauns führte, und half der Jungfrau über Graben und
Zaun in den Rabenhof. »Unrühmlich ist solcher Eintritt der Braut in den Hof des Verlobten«, murmelte er
zornig, »meine eigenen Rüden fallen mich an«, aber
im nächsten Augenblick umsprangen ihn die Hunde
mit freudigem Gebell. »Schweigt, ihr Wilden, allzu
deutlich schallt euer Willkommen in das Tal.« Er
pochte an den Stall, in welchem die Kammer Wolframs war.
    »Ich verstehe den Gruß der Hunde und den Schlag
der Herrenhand«, rief eine fröhliche Stimme, und
Wolfram trat heraus. Unter der Linde standen die drei
in eiliger Beratung. »Darum also lachte der schurkische Weißbart, als ich ihm das Tuch gab«, rief der erstaunte Wolfram, »und darum fuhr er mit den Blicken
so freundlich über unsere Dächer. Ist alles wie du
sagst, Herr, so drohen die Sorben heut oder in den
nächsten Tagen. Noch sind sie nicht da, und wir vermögen auf die Verteidigung des Hofes zu denken.«
    »Das Dach des Gebannten ist preisgegeben«, versetzte Ingram, »die Speere der Landgenossen werden
es nicht schützen, auch wenn sie vermöchten. Was
aber immer dem Hofe geschehe, dennoch denke ich
den Pferdedieben ihre Freude zu verderben. Haben sie
auch den Raben, das übrige edle Blut meines Stalles
will ich ihnen nimmermehr hinterlassen, die Zucht der
Mähren, welche seit meinen Ahnen berühmt war, soll
gerettet werden und ebenso die Sorbenbeute, die ich
am Herde bewahre. Ich sattle hier, was ich bedarf; mit
der ledigen Koppel und der Kampfbeute jage du talab
zum Hirschwald und birg sie dort in der Schlucht, wo
unser Versteck ist.«
    Wolfram wies auf Walburg. »Du sprichst gut.
Doch die Jungfrau weiß recht wohl mit den Pferden
Bescheid, leicht weise ich ihr den Weg nach der Tiefe,
denn ungern weiche ich in diesen Stunden von dir.«
    »Ich bleibe, Ingram«, bat Walburg, »wo ich dir
nahe bin.«
    »Dann muß ich den Nachtritt tun«, schloß Wolfram
unzufrieden. »Doch kenne ich einen, der sich nicht in
der Tiefe duckt. Auf dem Wege schlage ich an den
Herrenhof des Albold und lade ihn zur Sorbenjagd.«
    Hastig regten sich die Hände, nach kurzer Zeit stob
Wolfram mit den Rossen talab. Bevor er schied, sagte
er zu Walburg: »Dir binde ich unseren Falben an das
Tor, wenn du ihn brauchst; er gebührt dir, denn er
stammt aus der Zucht deines Vaters.«
    Ingram trat, sein Roß am Zügel führend, zu der
Jungfrau und faßte sie an der Hand. »Komm aus dem
Hofe in das Sternenlicht. Ich stehe hier, um die letzte
Wache zu halten vor dem Hofe meiner Ahnen, und ich
fürchte, keiner von den Göttern und keiner von allen
Menschen sorgt um den Ausgestoßenen. Wenn hier
Speere geworfen werden, so weiß ich nicht, ob mich
zuerst eine Waffe meiner alten Kampfgenossen trifft
oder der Fremden. Preisgegeben bin ich dem Eisen
und preisgegeben ist mein Hof den Bränden, freundlos und ohne Gesellen stehe ich auf der Männererde
vor meinem letzten Kampf. Denn hier denke ich den
Sorben zu erwarten. Du aber sage, wenn später noch
jemand nach mir fragt, daß ich nicht unmännlich auf
die letzte Wunde geharrt habe. Nur um dich fühle ich
heißen Schmerz, du hast um meinetwillen den Frieden
verloren, verachtet bist du wie ich und allein. Und
meine schwere Sorge ist, daß du nicht wieder in die
Hände der Sorben fällst. Darum beachte meine Bitte,
bleibe bei mir, solange die Nacht uns deckt, damit ich
eine Menschenhand halte; und wenn das graue Licht
auf die Wege fällt, so reite abwärts bis zu meinem
alten Gesellen Bruno, er ist ein ehrlicher Mann, und
wenn du ihm meinen letzten Gruß bringst, so wird er
um meinetwillen für dich sorgen. Bin ich erst dahingeschwunden, dann werden sie auch im Volke dich
wieder ehren.« Er hielt ihre Hand fest, und die Trauernde fühlte den bebenden Druck.
    »Du gedenkst zu sterben, Ingram, wie ein Hoffnungsloser; ich aber will, daß du leben sollst, und
mein ganzes Glück hoffe ich von den Tagen deiner
Zukunft. Darum bin ich zu dir in den Wald gekommen, und darum mahne ich dich jetzt, wenn ich gleich
nur ein Weib bin. Anderes erwarte ich von dir, als
daß du hier, auf die Speere harrend, am leeren Hofe
die Wache hältst. Haben deine Landgenossen auch
hart an dir gehandelt, dennoch leben viele in der Nähe
und weiter unten im Tale, deren Wohl auch dir am
Herzen liegt. Du bist hochsinnig und darfst nicht tatlos weilen, bis sie von den Räubern überrascht werden. Niemand kennt den Wald wie du, und niemand
ist zur Stelle, nach den Feinden auszuspähen. darum
flehe ich, Held, daß du vor den anderen selbst prüfest,
ob dich die Ahnung betrogen hat. Kündest du, wo die
Feinde nahen, so mögen Waffenlose sich retten und
die Krieger den Feind leichter abwehren.«
    »Du sendest mich in der Notstunde von dir?« fragte
Ingram düster. »Willst du dich zu den Christen flüchten? Sie selbst sind schutzlos wie du.«
    »Du sprichst hart, und deine Worte tun mir weh«,
rief Walburg. »Nicht um mich sorge ich. Aber deinetwegen denke ich der heiligen Lehre; haben andere
Übles an dir getan, dir geziemt es, gut an ihnen zu
handeln.«
    »Du sagst es«, versetzte Ingram. »Die zu mir in
den wilden Wald gekommen ist, soll nicht umsonst
fordern, daß ich dahin zurückgehe, lebe wohl, Walburg, ich reite.«
    Aber Walburg hielt ihn fest. »Noch nicht, Geliebter. Da du gehen willst, graut mir davor, daß ich
selbst dich in die Gefahr sende. Du darfst nicht reiten,
wenn du kämpfen willst, denn warnen sollst du, damit
andere sich retten. Hier weile ich, an deiner Statt halte
ich die Wache am leeren Hofe, bis du zu mir kehrst.
Daran denke. Willst du aber den Sorben dort im
Kampfe bestehen, so halte ich flehend deinen Leib
fest, damit du mir nicht im Walde vergehest.« Sie umschlang ihn leidenschaftlich mit ihren Armen, Ingram
küßte sie auf das Haupt. »Sei ruhig, Mädchen, wenn
ich nicht will, umstellen mich die Sorben schwerlich,
und ich will zurückkehren und die Botschaft bringen
dir und deinen Freunden. Entlaß mich, Geliebte; denn
der Morgen ist nahe.« Er drückte sie noch einmal an
sich, sprang auf das Roß und trabte dem Walde zu.
    Walburg stand allein. Sie war gewöhnt, die Männer, um welche sie sorgte, in Gefahr zu wissen, heut
aber rang sie hilflos die Hände in der Angst um alle,
die ihr lieb waren. Neben ihr der Hof, unheimlich wie
eine Behausung der Toten, vor ihr ein schwarzer
Rand des Gehölzes, in welchem die Mörder lauerten,
und sie selbst allein unter dem Nachthimmel, auf den
Augenblick der Flucht harrend. Sie griff in die Mähne
des Pferdes, um sich daran festzuhalten, und sah hinüber nach dem Meierhofe, von dem sie freiwillig sich
ausgeschlossen hatte. Dort bewegten sich Lichter, die
Menschen waren wach und eilten ab und zu, als ob
sie zum Ausbruch rüsteten. Das Tor wurde geöffnet,
und Reiter fuhren in schnellem Lauf abwärts, sie
wußte, daß es die Reisigen waren, welche der Bischof
mit Botschaft in das Land sandte. Und immer wieder
flogen ihre Gedanken dem Krieger zu, den sie selbst
dem rachsüchtigen Feinde entgegengesandt hatte. So
stand sie, die Hände am Halse des Rosses gefaltet,
und ihr Blick irrte zwischen dem Walde und Hofe und
hinauf zu den Sternen, deren Licht schwach und
bleich wurde im ersten Grau des nahenden Tages.
    Da erhob sich in der Stille des Morgens ein heller
Klang, der noch niemals im Lande vernommen war.
Langsam und feierlich tönten die Schläge wie vom
ehernen Heerschild eines Gottes, mahnend, drohend,
klagend weithin durch die Luft. Der Ruf klang in die
Täler, in denen Menschen wohnten, und über das
Schattendach des wilden Waldes. Die flüchtigen
Frauen, welche das Vieh abwärts trieben, und die
Krieger, welche sich zum Kampfe rüsteten, standen
still und sahen erschrocken nach dem Himmel und auf
die Wipfel der Bäume, als müßte der Klang einen Gegenruf erwecken. Aber kein rollender Donner und
kein heulender Sturmruf antwortete, der Himmel
wölbte sich wolkenlos und rötete sich fröhlich, im
Osten die aufsteigende Sonne zu begrüßen. Die Singvögel im Gebüsch hielten inne mit ihrem Morgengeschrei und flatterten auf den Zweigen, die Raben, welche um die hohen Tannen schwebten, rauschten
empor, krächzten lauten Warnungsruf für ihre Genossen und flogen dem finsteren Walde zu. »Seht, wie
die Raben des alten Gottes entweichen«, schrien die
Dorfleute. – Oben im Bergwald ritten wilde Heergesellen vom Rennwege in die Waldgründe herab, um
Brand und Tod in die Täler der Thüringe zu tragen;
auch diese hielten erstaunt an. Ihr Häuptling fuhr nach
der Höhe zurück, ihn umdrängten seine Krieger, sie
suchten eine lichte Stelle zur Ausschau über das
Land, aber sie vermochten nichts zu erblicken; nur der
geheimnisvolle Klang zitterte aus der Ferne unablässig um ihr Ohr wie zur Verkündigung, daß ein unsichtbarer Feind ihnen Verderben drohe. Sie wußten
nicht zu deuten, woher der tönende Schrei kam, drang
er aus der Erde, schwebte er aus den Wolken, war er
die Stimme des Christengottes, welcher seine Getreuen vor den lauernden Feinden warnte? Leise raunten
sie zueinander, und dem Mutigsten wurde das Herz
schwer.
    Unten aber im Lande, soweit die rufende Stimme in
der Morgenluft schwebte, ergriffen die Männer ihre
Waffen, hüllten sich in das Kriegsgewand und eilten
auf allen Pfaden der Stelle zu, von welcher die Mahnung in ihr Ohr schlug. Nicht die Christen allein,
auch die Heiden kamen aus den Höfen, denen der
Friedlose und die Speerreiter des Grafen Botschaft zugerufen hatten.
    Auf dem Turmgerüst, das die Christen an der Halle
des Bischofs erbaut hatten, schwang sich die Glocke
und sang der Jungfrau am Heidenhofe mit heller Stimme: »Komm herzu!« Walburg lauschte mit gefalteten
Händen dem neuen Klang ihres Glaubens, sie dachte
betend, ob auch der Späher, der jetzt im Waldesdunkel ritt, die Mahnung ehrfürchtig vernehmen werde.
Als sie aufblickte, erkannte sie in der Morgendämmerung die Haufen der heranziehenden Landgenossen,
sie sah über dem Nebel, der auf dem Dorfanger lag,
Banner der Häuptlinge, Getümmel der Reiter und die
Züge bewaffneter Landleute, welche zu dem Meierhofe heraufstiegen und den großen Bohlenverschlag, den
geweihten Raum für den Gottesdienst, umstanden.
Und sie vernahm von drüben aus dem Heiligtum unter
den Klängen der Glocke den Morgengesang der Priester, der Frauen und Kinder des Hofes. Da gedachte
sie, daß jetzt ihre Brüder singend am Altar standen
und daß auch sie durch ihr Gelübde dem Himmelsgott
gebunden war und in die Gemeinde der Christen
gehen müsse. Sie sah noch einmal in den leeren Hof
zurück, nahm das Roß am Zügel und schritt, wohin
sie geladen wurde. Das Roß band sie an einen der
Holzhaken, welche auf der Außenseite des Bohlenzaunes angebracht waren, sie selbst trat in den geweihten Raum und kniete nieder ganz hinten bei den
Frauen. Vor dem Altar stand Winfried im bischöflichen Gewande und versah das hohe Amt, siegreich
und machtvoll tönte seine Stimme unter dem Klang
der Glocke, welche noch immer die Treuen lud und
die Feinde warnte.
    Unterdes wand sich Ingram vorsichtig durch die
Waldesnacht aufwärts. Nur auf dem heiligen Wege,
der zu den Opfersteinen der Höhle führte, vermochte
ein fremder Reitertrupp, wenn der Morgen kam, den
Abstieg in die Täler zu wagen. Oft horchte der Einsame und sah ungeduldig auf den schmalen Streifen des
Nachthimmels, der über ihm sichtbar war. Als der
erste Tagesschimmer über die Wipfel flog und graue
Dämmerung auf den rauhen Pfad senkte, hörte auch er
den fernen Hall der Glocke und hielt staunend an. Er
hatte den Gruß des Christengottes schon früher einmal unter den Franken vernommen, heut empfand er
eine wilde Freude, daß der fremde Menschengebieter
die Volksgenossen zur rechten Zeit aufweckte. Um
sich herum merkte er nur die Nachtlaute des Waldes,
dennoch wußte er, daß die Sorben nahe waren, denn
untilgbar malte ihm sein heißer Haß die Gestalt des
Sorbenhäuptlings vor, den falschen Blick und das
höhnende Lachen. Da, ganz nahe dem Rennwege, wo
der steile Abstieg von der Höhe wegsamer in dem
Grunde läuft, hörte er klirrende Waffen und stolpernde Hufe und erkannte den Vortrab der Sorben; unter
den ersten den Ratiz auf schwarzem Hengste. Als Ingram seinen Todfeind auf dem Raben heranreiten sah,
stieg ihm das Blut in das Haupt, und in wildem
Grimm rief er, alle Vorsicht vergessend, sein Roß mit
dem Namen an und riß sein eigenes Pferd zur Flucht
herum. Der Kriegsschrei der Sorben gellte durch den
Wald, als sie sich entdeckt fanden und ihren Feind
vor sich erkannten, und eine tolle Jagd zwischen den
Bäumen begann. Ingram aber, der des Weges besser
kundig war, kam weit voraus; nur das edle Roß des
Ratiz, durch den Ruf seines alten Herrn und die Nähe
des Stallgenossen gemahnt, trug den Häuptling in
großen Sprüngen hinter Ingram her, voraus allen Sorbenkriegern. So ging die Hetze talab aus dem Urwald
und längs der Wagengeleise des lichten Gehölzes bis
an den Waldesrand in die Nähe der Höfe. Hier hob
sich Ingram im Sattel und schrie den Schlachtruf über
die Lichtung.
    Der Schrei unterbrach das Amt des Priesters, die
ausgestellten Wachen wiederholten den Ruf, die Männer schwangen sich aus dem Holzring und suchten
ihre Rosse, die Weiber und Kinder drängten sich um
den Altar, vor welchem der Bischof stand, das Kreuz
hoch emporhaltend. Als Ingram freien Raum vor sich
sah und den Racheschrei des Sorben hinter sich hörte,
trieb er sein Roß zu einer Wendung und warf, da
Ratiz heranfuhr, seinen Speer gegen den Feind. Aber
der Schild des Sorben fing die Waffe, und während
Ingram sein Pferd herumriß, flog der Speer des Ratiz
in die Hüfte des Tieres. Hoch schlug es aus, sank und
schleuderte seinen Reiter an dem Bohlenzaun der Gemeinde zu Boden, daß er hilflos dalag.
    Aus dem Holzring gellte der Angstschrei eines
Weibes. Gottfried kannte wohl die Stimme, derselbe
Schrei hatte ihm schon einmal wie mit Messern in das
Herz geschnitten. Der Jüngling warf noch einen strahlenden Blick auf Walburg, warf sich behend über die
Brüstung und eilte zu dem Friedlosen. Ratiz, welcher
mit seiner Streitkeule den Anlauf bewaffneter Landleute abgewehrt hatte, stürmte heran und schwang die
tödliche Waffe gegen den liegenden Ingram. Da hob
sich vor diesem Gottfried mit ausgebreiteten Armen.
Die Keule sauste und traf das Haupt des Mönches,
lautlos sank er neben Ingram auf den Boden. In diesem Augenblick der Not riß Meginhard am Glockenseil, und über dem Haupte des Sorben dröhnte aufs
neue der Kriegsruf des Christengottes in starken hämmernden Schlägen. Der Wilde starrte um sich und
trieb sein Pferd zurück.
    Von allen Seiten hob sich das Kampfgeschrei, aus
dem Holz brachen die Sorbenkrieger hervor, um den
Taufring sammelten sich die Thüringe und ritten
ihnen entgegen, in wirrem Getümmel trieben Freund
und Feind auf der abwärts geneigten Fläche umher.
Als Ingram sich erhob, sah er vor sich das blutende
Haupt Gottfrieds und gegenüber eine Rauchsäule,
welche aus seinem Hofe aufstieg. Einen Augenblick
beugte er sich über den Liegenden, dann packte er die
Wurfkeule des Sorben, sprang auf ein lediges Pferd,
welches zur Seite angepflöckt stand, und warf sich
wieder in das Getümmel. Zwischen den Linnenpanzern der Sorbenkrieger und den grauen Eisenröcken
der Thüringe fuhr er wie toll dahin, den Flügel des
weißen Adlers suchend, welcher über der Kappe des
Häuptlings ragte. Undeutlich merkte er, daß Miros
beim Banner der Sorben seine Krieger zu sammeln
suchte, daß Wolfram mit dem Haufen des Häuptlings
Albold gegen den Miros anritt und daß die Sorben
allmählich nach dem Walde zurückgedrängt wurden.
Endlich erkannte er den Häuptling, der sich den Verfolgern durch die Wendungen seines Pferdes zu entziehen wußte und nach dem Holze strebte. Ingram
fuhr in gestrecktem Lauf durch die Thüringe seinem
Feinde zu, indem er mit Ruf und Handbewegung
seine Landsleute zwischen den Häuptling und die
Sorbenschar trieb. Ratiz sah das glühende Auge und
das flatternde Haar des grimmigen Gegners vor sich,
in seiner Hand die geschwungene Keule, und er hörte
über sich die dröhnende Stimme des Christengottes;
da stieß er einen Fluch aus und sprengte in den Wald,
Ingram folgte ihm. Bald jagte dieser allein hinter dem
Häuptling über Baumwurzeln, Wasserrinnen und
Steinblöcke den schmalen Grund hinauf, der zum
Rennweg führte. Mehr als einmal versuchte der Sorbe
die Wendung, um seinen Gegner mit dem Krummsäbel anzufallen, aber nirgend bot der Pfad festen Anritt, und immer noch tönte über ihm der unheimliche
Schlachtgesang in den Lüften. In der wütenden Jagd
zuckte durch die Seele Ingrams wie Wetterschein die
Freude, daß der Rabe so trefflich lief, und er merkte
erstaunt, daß auch er wieder auf einem guten Roß seines eigenen Stalles saß, welches von dem Raben nicht
lassen wollte, obgleich es ihm näher zu kommen nicht
vermochte. Er stieß einen scharfen zischenden Ruf
aus, und der Rabe hielt an und bäumte. Wütend trieb
und peitschte der Sorbe, und stöhnend gehorchte das
edle Roß seinem Reiter, aber der Verfolger flog näher
heran. Zum zweitenmal schrie Ingram, zum zweitenmal bäumte das Roß des Sorben, noch einmal gelang
es diesem, das blutende und schäumende Tier vorwärtszutreiben. Als aber zum drittenmal der Rabe
sich steil erhob, seinen Reiter zu werfen, glitt der
Sorbe herab, und schnell wie der Blitz fuhr sein Stahl
in den Leib des Rosses. Laut schrie Ingram, und ein
höhnendes Lachen antwortete, der Sorbe sprang der
steilen Höhe zu. Im nächsten Augenblick flog die
Keule, und Ratiz sank zu Boden.
    Ingram warf sich vom Rosse, ergriff die Waffe, und
ein zweiter Schlag traf den Liegenden, der solcher
Nachhilfe nicht mehr bedurfte. Der Sieger löste dem
Toten das Krummschwert von der Seite und riß die
Adlerfedern von der zerschlagenen Helmkappe. Dann
warf er sich zu Boden und umfing den Hals des
Raben, der ihn sterbend mit treuen Augen ansah.
    Als Ingram sich erhob, warf er noch einen wilden
Blick auf seinen Feind, der, obgleich erschlagen, doch
dalag wie ein Herr der Männererde, die Faust geballt,
die Glieder im Sprunge zusammengezogen; und er
sah noch einmal über das tote Tier, welches einst die
Glieder so edel bewegt hatte und jetzt nichts war als
ein unförmliches Stück Erde. Dann fing er sein Roß
und ritt langsam der Heimat zu. Der scharfe Grimm,
welcher ihn seither wild umhergetrieben hatte, war
plötzlich geschwunden, und er gedachte ganz ruhig
seiner Fahrt zu den Sorben wie einer alten Sage. Da
vernahm er um sich ein leises Tönen und Worte einer
sanften Stimme: »Ich bin ein Krieger, du merkst es
nur nicht«, und vor ihm erschien das Antlitz des Jünglings, wie dieser einst traurig von ihm geschieden war
mit den Worten: »Du armer Mann.« Immerfort klangen dem Reiter diese Worte in der Seele, und dabei
rannen ihm heiße Tränen aus den Augen, immerfort
tönte von weitem mahnend und klagend die Glocke
des Christengottes. Jetzt wurde ihm, der von der Rachefahrt zurückkehrte, alles Geheimnis des neuen
Glaubens in dem leisen Klange offenbart. Als ein
Held des Christengottes hatte der Jüngling sein Leben
hingegeben für einen, der nicht sein Freund war; und
ebenso hatte sich der große Häuptling der Christenheit dem Tode geopfert, um dem friedlosen Volk der
Erde ein seliges Leben in der Himmelsburg zu bereiten. Und Ingram hörte aus dem Sang der Glocke die
Stimme des Toten, welcher ihn rief: »Komm auch
du.« Da spornte er sein Roß, denn er merkte, jetzt lud
der Gott auch ihn, weil er ihn durch den Tod seines
Kriegers geworben hatte. – In der Nähe hallte das
Kriegsgeschrei der verfolgenden Thüringe, Ingram
aber sah zu dem Morgenlicht auf, welches die Spitzen
der Bäume vergoldete, und ritt nach der Stätte, von
welcher die Ladung hell und heller in seine Seele
schlug.
    Auf den Stufen des Altars saß Winfried, das verhüllte Haupt des toten Mönches in seinem Schoß, nur
seine Lippen bewegten sich leise. Um ihn knieten die
schluchzenden Christenfrauen, dahinter standen mit
gesenktem Haupt die Krieger, welche zur Wache des
Heiligtums zurückgeblieben waren.
    Da trabte ein Reiter an den Holzring, eine der Frauen erhob sich aus dem Kreise der Knienden und
schritt zum Eingang. Gleich darauf trat ein Mann in
den Raum, schwertlos, die Aufregung des Kampfes
im Antlitz. Alle wandten die Blicke von ihm und wichen scheu aus seinem Wege, er aber achtete nicht
darauf, schritt zum Altar und setzte sich zu Füßen des
Toten auf die Stufen unweit des Bischofs, so daß der
Leib des Jünglings zwischen beiden lag. Der Bischof
regte sich, als der Mann, der ihm feind war und für
den der Jüngling sich dem Tode preisgegeben hatte,
in seiner Nähe niedersaß.
    Ingram aber legte den Helmschmuck des Sorben
auf das Gewand des Toten und sprach leise: »Er ist
gerächt; der Sorbe Ratiz liegt erschlagen«, und er sah
prüfend in das Gesicht des Bischofs.
    In dem Herrn Winfried wallte das Blut seines Geschlechts, da er vernahm, daß der Mörder seines
Schwestersohnes erlegt war, er richtete das Haupt auf,
und ein düsteres Licht flammte in seinen Augen; aber
im nächsten Augenblick bewältigte die heilige Lehre
den Grimm, er streifte mit einer Handbewegung den
Adlerfittich vom Gewande des Mönches, lüftete die
Hülle, welche das Haupt bedeckte, und sprach, auf
die zerbrochene Stirn deutend, tonlos: »Der Herr
spricht: Liebet eure Feinde, tut wohl denen, die euch
beleidigen.«
    Ingram aber rief laut: »Jetzt erkenne ich, daß du in
Wahrheit dem Gebot eines großen Gottes folgst,
wenn es dir auch bitter und schwer wird. Auch ich
glaube an den Gott dieses Jünglings, der aus eigenem
Willen für mich gestorben ist, obgleich ich sein Feind
war. Denn solche Liebe ist das größte Heldentum auf
Erden.«
    Er hob die Hülle vom Antlitz des Toten und küßte
ihn auf den Mund. Darauf saß er still neben ihm und
verdeckte sein Gesicht in den Händen.
    »Die Worte des Friedlosen dürfen nicht hallen, wo
Landgenossen weilen«, begann mit gedämpfter Stimme Asulf, der hinter Ingram stand. »Ist ein Gebannter
hier, so berge er sein Haupt, bis das Volk ihm den
Frieden zurückgibt.«
    »Dort drüben brennt der Hof meiner Väter, Asulf,
wenn die Thüringe wollen, können sie den Wolf in
die Flammen werfen«, antwortete Ingram zurück und
beugte sich wieder über den Toten.
    »Am Altar des Herrn ist die Freistätte des Friedlosen«, sprach Winfried aufsehend, »halte das Kreuz
über ihn, Meginhard, und geleite ihn zu deiner
Hütte.«
    »Laß mich hier«, bat Ingram, »solange seine Leibeshülle unter uns liegt. Denn spät habe ich meinen
Reisegesellen gefunden.«


Die Heimfahrt

Eine Woche später stand Ingram in der Hütte des
Priesters an der Holzstufe des Altars, welchen einst
Gottfried errichtet hatte. Der eintretende Memmo
setzte einen Korb vor ihm nieder und mahnte: »Laß
dir das Mahl gefallen, die Frauen vom Meierhofe
waren alle dabei beschäftigt.«
    »Du sorgst freundlich um deinen Gefangenen«, antwortete Ingram schwermütig, »jede Kost ist bitter für
den Eingehegten, welchem die Freiheit fehlt.«
    »Ich kenne manchen Hausgenossen, der anders
denkt«, versetzte Memmo und sah zu seinen Vögeln
auf. Als Ingram schwieg, fuhr er geschwätzig fort:
»Ich war mit Walburg in der Höhle bei dem Bären
Bubbo; er hat den ganzen Trank des Bischofs ausgetrunken und den Einbruch der Heiden verschlafen, der
Mann ist übel zugerichtet und sprach durchaus verwirrt, als wenn er Einsiedler werden wollte.«
    Ingram nickte, aber er schwieg. Und Memmo fuhr
bei sich selbst fort: »Nie habe ich so große Veränderung gesehen, als der Glaube in diesem Heiden hervorbringt; wenn ich ihm ein Heubund unter den Kopf
rücke, dankt er so zierlich wie ein Mädchen. Das Vaterunser hat er gelernt wie wenige. Vielleicht wird er
sogar ein Mönch, dann müßte ich ihn Latein lehren.
Einst wollten seine Raben das Kyrie nicht leiden, jetzt
zwinge ich ihn selbst zu mensa und filius«, und
Memmo lachte auf seinem Schemel über die große
Hoffnung.
    Vor dem Hause klirrten Waffen, die Tür öffnete
sich, Graf Gerold trat auf die Schwelle. »Ich rufe dich,
Ingram«, redete er den Auffahrenden an, »du magst
dein Haupt wieder frei tragen im Volke. Unter den
Linden haben sie dir den Frieden zurückgegeben,
wenn du die Buße bezahlst in Viehhäuptern oder in
Land, und die Schatzung war mäßig. Weißt du es
noch nicht, so vernimm auch dies: auf dem Rennwege
hinter dem Hügel des Donnerers haben deine Landgenossen den flüchtigen Haufen der Räuber erreicht, nur
wenige Sorben sind entronnen; diese Kunde soll dir
tröstlich sein. Ich aber komme selbst, dich zum
Kriegsgesellen zu werben. Zu Rosse, Held, in wenigen Tagen reiten wir über die Saale.« Mit kurzem
Gruß verließ er die Hütte.
    Als Ingram hinter ihm ins Freie trat und das Haupt
zum Sonnenlicht hob, fühlte er sich leise angefaßt.
»Jetzt bist du ganz mein«, rief Walburg in seiner Umarmung. Da berührten ihre Finger das Lederband,
welches er am Halse trug, sie trat ängstlich zurück:
»Ingram, du trägst noch bei dir, was von den Unholden kommt.«
    »Die Gabe meiner Ahnen meinst du«, versetzte der
Mann betroffen, »wie darf ich sie verachten!«
    »Bedenke, Geliebter, vieles Unheil hat dir der Zauber gebracht, wer weiß, wie sehr er dir noch den Sinn
verwandelt, wenn du ihn bewahrst.«
    »So wie du warnte einst ein anderer«, versetzte Ingram, »und ich fürchte, ich habe zuviel auf das Erbstück getraut. Ich will es abtun, du aber magst es verwahren.«
    »Nicht ich und kein anderer«, rief Walburg, »nur
einer soll darüber entscheiden, und das ist Herr Winfried selbst.«
    »Willst du mich vor die Augen des Bischofs führen?« fragte Ingram unruhig.
    »Merke wohl, Ingram«, warnte Walburg, »wie das
Zauberstück dich von dem Bischof fernhalten will.«
    Er löste den Riemen und bot ihr die Tasche; sie
warf ein Tuch über das Bündel, segnete sich und griff
danach. »Und jetzt fort von hier zu ihm. Beuge dich,
Ingram«, bat sie den Zögernden, »denn um Gnade
sollst du werben bei einem, der stärker ist als du.«
Voll Mitleid und Zärtlichkeit sah sie ihn an, vergaß
einen Augenblick das Teufelswerk in ihrer Hand und
küßte ihn, dann zog sie ihn hastig mit sich fort.
    In seiner Kammer saß der Bischof allein, als Walburg eintrat, den Geliebten nach sich ziehend.
»Kommst du endlich, Ingram«, sprach Winfried aufsehend, »lange habe ich dich erwartet, und teuren
Preis haben wir beide gezahlt, bis du den Weg zu mir
fandest.«
    »Ein Zauber, den die heidnische Schicksalsfrau gebunden, liegt in dem Erbe seiner Ahnen und erbittert
ihm seinen redlichen Sinn«, klagte Walburg. »Löse
du ihn von der Macht der Unholden.«
    »Die Gnade des Himmelsherrn soll dich befreien,
Ingram, und der Kampf, den du selbst durchkämpfst,
solange du auf der Erde weilst. Wo ist der Zauber, der
euch ängstigt?«
    »Hier liegt das Grauwerk unter weißem Tuch«,
sagte Walburg und legte das Bündel scheu auf den
Holzstoß am Herde. Winfried wandte sich und sprach
sein Gebet, dann faßte er nach dem geweihten Wasser, das im Becken bei der Stubentür stand, besprengte das Tuch und seinen Tisch und zog das Erbstück
des Teufels hervor. Es war eine kleine Tasche aus abgestoßenem wolligem Fell, von vielen verknoteten
Fäden umschlungen. Winfried öffnete weit den Fensterladen und die Tür, dann machte er über sein Messer das heilige Zeichen, schnitt kräftig durch Faden
und Leder und suchte den Inhalt. Staub und vertrocknete Kräuter fielen ihm in die Hand, dazwischen ein
neues Bündel von roter Farbe; er rollte es auseinander
und trat zurück. Vor ihm lag von Seidenstoff, dicht
wie Filz gewirkt, mit Goldfäden gestickt, ein Bild
gleich dem Haupt des Wurms, den man Drachen
nennt. Von hellem Gold glänzten die Augen, um den
aufgesperrten Rachen standen die goldenen Zähne,
aus ihm ragte wie ein Pfeil die rote Zunge.
    »Schwerlich vermag menschliche Kunst solch teuflisches Bild zu schaffen«, rief Winfried erstaunt und
hielt das Holzkreuz über den Drachenkopf. »Wirf
Holz auf die Herdkohlen, Jungfrau, in der Flamme
des Christenherdes bergen wir das Heidenbild; verschwinden soll es aus dem Angesicht der Menschen,
denn wie lebendig glänzt das Auge und leckt die
Zunge.«
    Das Herdholz knisterte, die Flamme hob sich hoch
über den Kohlen, Winfried trug vorsichtig die Tasche,
die zerfallenen Kräuter, zuletzt das Drachenhaupt zu
dem Feuer und stieß sie mit dem Eisen kräftig hinein.
Ein dicker Rauch, gelblich und weiß, wirbelte auf, er
stieg hoch bis zum Herdloch der Decke und wand sich
um die Dachbalken. Ingram lag an der Tür auf den
Knien. »Bitter ist mir, von meinen Ahnen zu scheiden«, seufzte er. Aber über seinem Haupt hielt Walburg die Hände gefaltet und sah verklärt auf Winfried,
der vor dem Herde stand, das Kreuz hochhebend, bis
die letzten Wirbel des Dampfes durch das Dach entschwebt waren. Darauf trat er zu Ingram: »Bereite
deine Seele, damit du ein treuer Mann des Christengottes werdest und deinen Sitz gewinnest in der
Hochburg des Himmels. Als eine Gabe, welche der
Himmelsherr dir durch mich bietet, empfange dies geweihte Gewand, das du tragen sollst, wenn du zum
Taufstein trittst und dich gelobst dem ewigen Gotte.«

Auf der Brandstätte des Hofes, in welchem einst die
Raben gekrächzt hatten, erhob sich eine Kirche, und
vom Turmgerüst klang die Glocke der Christen. Wenige Wegstunden davon, nahe dem großen Markt der
Thüringe, stand der neue Hof Ingrams und die Halle,
welche er gebaut hatte. Bald wuchs um den Hof ein
ansehnliches Dorf, welches noch in späten Geschlechtern das Erbgut des Ingram genannt wurde. Im ganzen
Lande rühmten die Leute sein Glück und seine Hausfrau, welche ihm den Hof mit einer Schar blondlockiger Kinder füllte, die gastliche Halle und daneben
auch die Zucht seiner Kriegsrosse, der Rabenkinder.
Er war als Kriegsheld gefeiert bis weit im Osten der
Saale, in den Grenzkriegen ein Schrecken der Feinde,
eine starke Hilfe der fränkischen Grafen. Mehr als
einmal wurde er zu dem Hofe der großen Frankenherren gesandt, dort fand er immer Gunst, und er merkte
wohl, daß er dort seinen stillen Fürspruch hatte. Als
endlich König Pippin, der Sohn des erlauchten Herrn
Karl, selbst nach Thüringen kam, um ein Heer gegen
Sachsen und Wenden zu führen, da ritt Ingram in seinem Gefolge, und der König ehrte sein tapferes
Schwert durch Lob und Begabung. Sooft Winfried
von seinem erzbischöflichen Sitze zu Mainz nach
Thüringen fuhr, zog Ingram bis an die Landesgrenze,
den großen Kirchenfürsten zu begrüßen, alle seine
Knaben taufte der Erzbischof selbst und empfing
jedes Jahr von der Hausfrau Weben der feinsten Leinwand, die auf den Webstühlen des Hofes gefertigt
wurde. Stets war der Bischof mild gegen Ingram und
freundlicher als gegen andere, und er war bemüht, vor
den Leuten zu erweisen, wie hoch er den Helden
achte. Nur betrat er nie die Schwelle des Treuen, um
gastlich darin auszuruhen, obwohl Frau Walburg zuweilen mit Tränen darum flehte; aber ihre Knaben
liebkoste er, und nie vergaß er bei seiner Ankunft im
Lande, ihr selbst eine Spende zu bringen.
    Dreißig Jahre waren vergangen seit der ersten
Fahrt, die Winfried in das Land der Thüringe gewagt
hatte. Neben Ingram standen drei Söhne und drei
Töchter in blühender Jugend; der älteste Sohn, das
Ebenbild des Vaters, war bereits ein erprobter Krieger, der in gesondertem Hofe herrschte, auch der
zweite bändigte die wildesten Rosse und harrte ungeduldig seiner ersten Kriegsreise; der jüngste, Gottfried, war nach dem Willen der Eltern der Kirche bestimmt, und fröhlich sang seine Kinderstimme die lateinischen Hymnen, welche ihn fromme Väter als
Gäste der Eltern gelehrt hatten. Und Wolfram, der
Meister des Hofes, welcher die Hintersassen seines
Herrn wohlmeinend regierte, sprach zu Gertrud, seiner Frau: »Sehr mächtig ist der Zauber, welcher in
den neuen Christennamen wirkt«, dabei schlug er mit
Anstrengung sein Kreuz, »unser Gott fordert den
jüngsten Herrensohn für seinen Dienst, und es nützt
nichts, ihm zu widerstreben. Vergebens habe ich dem
Knaben Wolfshaare in die Jacke genäht und drei Rabenfedern in seinen Pfühl gesteckt, vergebens lehrte
ich ihn auch mit dem Bogen schießen und die Keule
werfen, der unkriegerische Name Gottfried zwingt ihn
übermächtig. Ich hoffe, er wird wenigstens ein Bischof, der doch den anderen, welche geschorenes Haar
tragen, gebietet und den Ehrensitz an der Tafel erhält.«
    Mehrere Jahre war der große Erzbischof nicht nach
Thüringen gekommen, und seine Treuen vernahmen
aus Mainz die Kunde, daß er zuweilen die Beschwerden des Alters fühle und daß ihre Augen ihn wohl
nimmermehr schauen würden, da bat Walburg den
Gemahl, daß er bei seiner nächsten Fahrt zum Königshofe sie und die Söhne nach Mainz geleiten
möge, damit sie alle noch einmal den Segen des Heiligen empfingen und der junge Gottfried durch ihn für
die Kirche geweiht würde.
    Gerade damals waren die Heiden an der Nordgrenze in die Christenheit eingebrochen, hatten dreißig Kirchen zerstört, die Männer erschlagen, Weiber
und Kinder fortgetrieben. Da war der greise Erzbischof selbst zu der Grenze geeilt, er hatte mitgenommen, was der Schatz seines Bistums gewähren konnte, um die Gefangenen loszukaufen und die zerstörten
Gotteshäuser aufzubauen. Ein halbes Jahr war er von
Mainz abwesend gewesen, den Schaden zu bessern
und die Grenzleute in Glauben und Eintracht zu stärken.
    Jetzt war er zurückgekehrt. Während sein Gefolge
im Hofe sich der Heimkehr freute, betrat Bischof Lullus, ein vertrauter Schüler, das Gemach des Erzbischofs; leise schob er den Vorhang der Tür zurück
und trat mit frommem Gruße ein. Winfried saß im
Lehnstuhl, in seinem Schoße lagen aufgerollte Briefe,
er aber blickte starr durch den Fensterbogen in das
Morgenlicht und winkte nur mit der Hand die Antwort auf den Gruß. Lange stand Lullus in ehrfürchtigem Schweigen, er merkte betroffen, daß der Greis
halblaut mit sich selbst sprach, und vernahm endlich
die Worte: »Zeit ist, daß ich mich zur Fahrt rüste
nach dem Saal meines Herrn, sehr sehne ich mich
nach der blutigen Wunde auf meiner Brust, die mir
das Wolkentor öffnet.«
    Entsetzt über die fremdartige Rede begann der
Priester: »Was irrt der Sinn meines ehrwürdigen Vaters, daß er spricht wie ein weltmüder Mann des
Schwertes?«
    »Der Welt müde bin auch ich«, versetzte der Erzbischof, »denn wie ein Seefahrer steure ich durch die
Woge, die sich ohne Aufhören wälzt, mein Kiel stößt
an die Klippen, der Eisfrost fesselt mir die Füße mit
harten Banden, und der Wintersturm schlägt mir mit
hartem Flügel die Stirn. Endlos ist der Kampf, und
freudenlos ist, was ich um mich schaue, und mich verlangt herzlich nach der Bucht, in welcher ich mein
Haupt niederlegen will.«
    »Freudenlos nennst du dein Leben, ehrwürdiger
Vater, du, dem der Herr Sieg und Ehre gab wie niemals einem Manne?« versetzte der Priester. »Laß das
Auge deines Geistes die Länder durchmessen, über
welche du waltest. Vierzig Jahre hast du als Krieger
Gottes gegen den Teufel gestritten, viele hunderttausend Seelen hast du dem Glauben gewonnen, viele
hundert Kirchen und Zellen der Brüder erheben sich
in dem Lande, das du als eine Wildnis betratest. Die
Bäume der Heiden sind überall gereutet, einem Herrn
gehorchen die trotzigen Nacken, der milde Gott
schenkt ihnen Gedeihen, bessere Zucht im Hause und
Gehorsam gegen das Gesetz. An den Grenzen werden
die mörderischen Feinde gebändigt durch tapfere
Christenkrieger, im Lande der Hessen, der Thüringe
und Bayern lernen die Knaben in der Heiligen Schrift
lesen. Du bist gewesen wie geschrieben steht: ein
Säemann ging aus zu säen, und ruhmvoll ist deine
Ernte. Fest gegründet ist der einheitliche wahre Glauben auf der Männererde durch dich. So Großes ist dir
gelungen, was trauerst du, Herr?«
    Winfried erhob sich und schritt durch das Gemach.
»Drei Nachfolgern der Apostel, welche zu Rom über
die Kirche walten, habe ich mich gelobt. Gegen dich
darf ich mich rühmen, ich war ihnen ein treuer Mann,
ich habe sie zu Herren gemacht in der katholischen
Christenheit. Die widerwilligen Nacken der Laien,
den Hochmut und Eigennutz ungetreuer Bischöfe
habe ich gebeugt für sie; Einheit in Lehre und Gehorsam habe ich allem Volke auferlegt, damit sie willigen Gehorsam finden, wo sie im Namen des Herrn gebieten. Die Seelen der Menschen hab' ich ihnen unterzwungen, sie selbst habe ich nicht zwingen können, in
allem gute Diener des Himmelsherrn zu sein. Nicht
das Reich des Herrn in Armut und Demut zu gründen
sind sie eifrig. Nach Landerwerb sehe ich sie lüstern,
nach Goldschatz und nach irdischer Herrschaft.
Schlechte begünstigen sie, und Frevelhafte schonen
sie, wo es ihnen nützt; klüger sind sie als wir, aber
größer wurde auch ihre Hoffart. Drei Päpsten habe ich
gedient, jetzt kommt der vierte, ein fremder Mann,
und seine Gunst wird er, sorge ich, austeilen in neuer
Weise, wie es sein Vorteil ist. Mein ist das Amt, die
Heiden zu bekehren.
    Zu ihrem Vogt bin ich gesetzt durch den Herrn, auf
diesem Recht stehe ich fest gegen den Pontifex in
Rom wie gegen den Teufel. Da ich jung war, tat ich
meine erste Kreuzreise in dem Herrn gegen das wilde
Volk der Friesen. Unablässig habe ich um die Widerspenstigen gesorgt und ihnen das Kreuz über die
Häupter gehalten. Die Bischöfe der Franken saßen
träge in elender Fleischlust, irrgläubig und unbotmäßig ihr Kirchgut verschwelgend, und keiner sorgte um
die Bekehrung der Ungläubigen. Jetzt, wo ich dort mit
harter Arbeit und Herzensangst ein Bistum gegründet
habe, wollen sie mir das Friesland nehmen und einem
anderen Erzbischof unterordnen, auf daß unsere Arbeit verdorben werde und unsere Saat unter neuem
Andrang der heidnischen Wogen ersäuft. Du weißt es,
mein treuer Sohn und Genosse, daß ich nicht für mich
die Ehre begehre, sondern die Rettung der Elenden.
Demütig habe ich meinen neuen Herrn Stephan gefleht, mir das Friesland zu lassen, das älteste Kind
meiner Sorgen. Nicht weiß ich, was dort die Schlauheit der römischen Priester ersinnt. Ich aber gedenke
sie der Wahl zu entheben, selbst will ich in das Friesenland gehen, ob es ihnen lieb oder leid ist. Dem
großen Himmelsherrn will ich die Frage stellen, ob
ich noch länger Diener eines Dieners sein soll, oder
ob er den müden Alten fortan würdigt, ihm selbst zu
seinen Füßen zu sitzen. Meinen letzten Kriegszug
meine ich zu tun.«
    Im Hofe des Erzbischofs drängte sich an einem
sonnigen Maimorgen das Volk der Stadt und der
Landschaft. Zunächst an den Stufen des Palastes standen die geistlichen Brüder, auf der einen Seite Priester
und Diakonen, auf der anderen Mönche der Klöster,
neben ihnen die hageren bärtigen Gestalten der Einsiedler, welche ihre Baumzelle verlassen hatten, um
den Segen des Erzbischofs zu empfangen. Haupt an
Haupt standen die Leute, aber es war eine feierliche
Stille, bekümmert waren alle Mienen, Tränen in vielen Augen wie bei dem letzten Heimgange eines Fürsten. Von den Stufen des Palastes hoben die Schiffsleute das Reisegerät, vier Leviten trugen die Truhe
des Herrn mit seinen Büchern und dem Reliquienschatz zu dem Rheinschiff, dessen Wimpel unter dem
Kreuzeszeichen lustig im Morgenwind flatterte; und
bei jedem Stück, das die Männer zum Rheine schafften, ging ein banges Gesumm und Seufzen durch die
Menge. In dem Saal des Palastes stand Winfried im
Kreise derer, welche er liebhatte, der Bischöfe, seiner
Schüler, und seiner Landsleute aus Angelland, die wie
er über das Meer gekommen waren, um die Heiden zu
lehren. Auch Frauen hatten sich versammelt, mehrere
ihm blutsverwandt, die meisten geschleiert. Inmitten
der gebeugten Schar ragte hochaufgerichtet Winfried.
Freundlich strahlte sein Auge, als er von einem zum
andern schritt, leise Worte der Lehre und des Trostes
spendend. Als er bei dem Haufen der Frauen auch
Walburg begrüßte, zog sie mit der Hand ihren Knaben hervor, warf sich zu seinen Füßen und flehte:
»Meinen Sohn, den jungen Gottfried, bringe ich dem
Herrn, lege noch deine Hand auf ihn, Vater, damit
sein Leben gesegnet sei.« Winfried lächelte, als er den
stattlichen Knaben betrachtete, und seine Hand berührte das lichte Haar. Dann nahm er den Knaben,
führte ihn zu einem Vertrauten, dem Abt Sturmi von
Fulda, und wandte sich nach der Tür. Alle Anwesenden sanken auf die Knie, und segnend schritt er zum
Ausgang. Da fiel sein Blick auf die hohe Gestalt Ingrams, der in seinem Kriegskleide nahe der Schwelle
kniete. Er hielt an und sprach feierlich: »Dich, Ingram, lade ich heut zu mir, willst du noch einmal der
Führer meiner Reise sein?«
    »Ich will, Herr«, antwortete Ingram aufstehend mit
leuchtendem Blick.
    »So nimm Abschied von Weib und Kind, denn du
sollst für den Herrn unter Schilde gehen.«
    Unten im Hofe wogte das Volk wie Wellen des
Meeres. Da der Erzbischof heraustrat, fiel alles auf
die Knie, und die Arme aufhebend, ging er langsam
hindurch zum Schiffe. Dort wandte er sich noch einmal, grüßte und segnete und lachte freundlich den
Kindern zu, welche von den weinenden Müttern aufgehoben wurden, damit sie den Mann Gottes schauten. Ingram aber hielt seine Frau, welche stolz ohne
Tränen neben ihm schritt, die Augen fest auf ihn gerichtet, und mit der anderen Hand hielt er die Hände
seiner drei Söhne. Und als er sich am Ufer von den
Seinen löste, faßte er die Schwurhand seines ältesten
Sohnes, legte die Hand des Wolfram hinein und
sprach zu diesem: »Sei du ihm treu, wie du dem Vater
warst.«
    Die Schiffer lösten die Seile, und rheinabwärts
schwebte das Schiff, am Ufer lag das Volk auf den
Knien und sah dem Fahrzeug nach, bis es hinter einer
Biegung des Stromes verschwand.
    Es war eine sonnige Fahrt, gleich einer langen
Festreise. Wo eine Kapelle stand auf den Höhen oder
ein Kirchlein unten am Strom, da drängten sich die
Leute und läuteten die Glocken, wenn das Schiff kam
und abfuhr. Jeden Abend legten die Reisenden an, wo
fromme Christen wohnten. Herr Winfried stieg an das
Land, begrüßte die Gemeinden und ruhte unter dem
Dach derer, die ihm vertraut waren, während Ingram
am Maste unter dem Kreuzbanner lag und die Schiffswache hielt. So fuhren die Reisenden den Rhein abwärts dahin, wo er zum See wird, sie legten vor Utrecht an und nahmen den Bischof von Friesland, welchen Winfried eingesetzt hatte, zu sich in das Schiff.
Dann fuhren sie ostwärts bis zur Grenze der heidnischen Friesen. Dorthin hatte Herr Winfried im voraus
das neubekehrte Volk geladen, damit er den Getauften
die Hand auflege und sie im Glauben befestige, seine
Boten waren durch das ganze Friesenland gegangen
und hatten seine Ankunft verkündet. An der Mündung
des kleinen Flusses Borne, welcher die christlichen
und heidnischen Friesen trennt, landeten die Fahrenden kurz vor dem bestimmten Tage in einer Bucht, wo
die Flut einen Wall von zugetriebenen Baumstämmen
aufgehäuft hatte. Der Erzbischof stieg an das Land,
wählte die Lagerstelle und umschritt weihend den
Raum; Ingram ließ die Zelte aufschlagen, den Graben
schütten und das angeschwemmte Holz zum Walle
schichten.
    Als er bei dem Wall stand, die Richtung maß und
selbst die Pfähle schlug, ging Herr Winfried bei ihm
vorüber und sprach: »Du mühst dich emsig, uns mit
Holz und Erde zu umschanzen, hast du auch darum
gesorgt, einen über uns nach seinem Willen zu fragen? Denn er zieht die Schildburgen und zerwirft sie,
ganz nach seinem Gefallen.«
    »Zürne nicht, Herr, daß ich den Hammer bis über
das Abendgebet schwinge, denn Warnung kam mir
von den Leuten am Ufer, vieles Raunen und wildes
Gemurr verstört die Dörfer der Heiden, und klein ist
die Zahl der Schilde, welche dein Haupt schützt.«
    Winfried aber hörte gar nicht darauf, sondern fuhr
fort, nach dem Himmel blickend: »Dichter standen die
Bäume im Land der Thüringe. Dort warst du der
erste, welcher mir auf der Reise die Nachtpfähle hieb.
Damals fiel der Eschensame herab auf den Boden,
und der Same heilbringender Lehre sank in dein Herz.
Sieh, ein neuer Baum ist im Schutze Gottes erwachsen, nicht die unholden Schicksalsfrauen schweben
darum, sondern hohe Engel, die geflügelten Boten
Gottes, vielleicht, daß sie auch dir jetzt oder bald einmal eine gnadenvolle Auffahrt bereiten.«
    Er segnete ihn und schritt in sein Zelt zurück, das
inmitten der anderen sich stattlich erhob. Ingram legte
den Hammer weg, er rüstete sich und setzte sich mit
Schild und Speer an das Lagertor zur Nachtwache.
Über die weite Ebene spähte sein Blick, gleich dem
Herrn Winfried sah er nach der Nachtröte, welche
vom Norden her so hell schien, wie er sie noch niemals geschaut. Er dachte an sein Weib und die blühenden Kinder, die jetzt daheim in Frieden schliefen
und die er so herzlich liebgehabt, er überlegte das
ganze glückliche Leben, das er mit seiner Hausfrau
geführt, seine ruhmvollen Kriegsfahrten und das Lob
seiner Streitgesellen, auch Wolfram und seine Rabenrosse kamen ihm in den Sinn, und er lachte und segnete in Gedanken alle Häupter der Seinen und betete
für jedes; leicht war ihm das Herz, und er sah immer
wieder nach dem Himmelsrand, wo die Röte langsam
nach Osten zog, bis die Helle im Osten aufstieg und
die kleinen Wolken rosig leuchteten wie ein Tor der
aufgehenden Sonne. Da merkte er, wie das Tor geöffnet wurde, durch das er selbst hinaufsteigen sollte zu
der Burg des Himmelsherrn als einer seiner Krieger,
und er kniete nieder und sprach das Gebet, welches
ihn Walburg gelehrt. Wie er aufblickte, erkannte er
fern im Dunst eine dunkle Masse, sie schob sich
heran, Speereisen blinkten und weiße Schilde. Er
schloß den Eingang, rief seinen Kriegsschrei und eilte
zu dem Zelte des Bischofs und zu den Hütten der
Krieger. Aus dem Zelte tönte das Glöckchen, Winfried trat hervor, das Wort des Herrn in der Hand, umdrängt von den Geistlichen. Draußen am Graben
erhob sich mißtönendes Geheul, die Heiden liefen
gegen das Pfahlwerk und rissen an den Hölzern. Ingram sprang, den Speer schwingend, auf sie und trieb
seine Schildgenossen zum Kampfe. Aber mächtig erscholl die Stimme Winfrieds: »Höret das Gebot des
Herrn, vergeltet nicht Böses mit Bösem, sondern
Böses mit Gutem. Tut ab Krieg und Kampf, denn der
Tag ist gekommen, den wir lange ersehnten, heut
lohnt der große Gott des Himmels seinen Getreuen.
Bereitet ist uns der Hochsitz in himmlischer Halle,
die Scharen der Heiligen geleiten uns vor den Thron
des Himmelsherrn.«
    Da warf Ingram sein Schwert den einbrechenden
Heiden entgegen; er trat mit ausgebreiteten Armen vor
den Herrn Winfried, rief laut den Namen des Jünglings, der einst sein Reisegeselle war, und empfing die
Todeswunde. Nach ihm der Erzbischof und darauf die
übrigen, Geistliche und Laien. Nur wenige aus dem
Gefolge retteten sich über das Wasser und berichteten
von dem Ende der frommen Helden.
    Mit großem Gefolge fuhr der Häuptling des Christengottes zu der Halle seines himmlischen Königs.
    Die Gebeine Winfrieds führten fromme Väter den
Rhein hinauf, dem Thüring Ingram aber schütteten
christliche Friesen am Strande den Totenhügel und
umschritten die Stelle mit Gebet. Nicht die Raben des
Waldes flogen darüber, sondern weißbeschwingte
Möwen, und statt der Baumwipfel rauschten in seiner
Nähe die Wogen des Meeres, wie der Sturmwind sie
trieb, ein Jahrhundert nach dem anderen.
    Doch aus seinem Hofe unter den Buchen und Fichten des Waldes wuchs und breitete sich fröhlich sein
Geschlecht.

Die Wogen und Wälder rauschten aus einem Jahrhundert in das andere dasselbe geheimnisvolle Lied, aber
die Menschen kamen und schwanden, und unaufhörlich wandelten sich ihnen die Gedanken. Länger
wurde die Kette der Ahnen, welche jeden einzelnen an
die Vergangenheit band, größer sein Erbe, das er von
der alten Zeit erhielt, und stärkere Lichter und Schatten fielen aus den Taten der Vorfahren in sein Leben.
Aber wundervoll wuchs dem Enkel zugleich mit dem
Zwange, den die alte Zeit auf ihn legte, auch die eigene Freiheit und schöpferische Kraft.

Das Nest der Zaunkönige

Im Jahre 1003

Wo die Geisa das Wasser ihrer Quellen in die Fulda
gießt, lag zwischen Wiesen und fruchtbaren Feldern
das Kloster Herolfsfeld. Hohe Fürsten des Himmels
waren seine Beschützer, denn die Klosterkirche umschloß die Reliquien zweier Apostel; doch den größten Eifer für das Gedeihen des Klosters hatten zwei
Gefährten des heiligen Bonifazius bewiesen: Erzbischof Lullus, der die ersten Mönche auf das leere Feld
führte, und der Heidenbekehrer Wigbert, dessen Gebeine erst viele Jahre nach seinem Tode im Kloster
niedergesetzt wurden, der aber seitdem durch zahllose
Wunder den Ruhm der Stätte erhöhte. Als das stärkste
von seinen Wundern rühmten die Leute, daß in der
einsamen Landschaft ein mächtiges Menschenwerk
entstanden war, Türme und hohe Kirchgiebel, um
diese herum eine große Zahl von Gebäuden aus Stein
und Lehm, deren wettergraue Holzdächer wie Silber
in der Mittagsonne glänzten. Was man Kloster nannte, war in Wahrheit eine feste Stadt geworden, durch
Mauern, Pfahlwerk und Graben von der Ebene geschieden. Länger als zweihundert Jahre hatten die
Mönche gebetet, um den Gläubigen Heil und guten
Empfang in jenem Leben zu bereiten, dafür waren sie
selbst reich geworden an irdischem Grundbesitz, den
ihnen fromme Christen in der bitteren Sorge um das
Jenseits gespendet hatten. Die Burgen, Dörfer und
Weiler, welche ihnen gehörten, lagen über viele Gaue
verteilt, nicht nur im Lande der Hessen, auch unter
Sachsen und Bayern, vor allem in Thüringen. Ein
guter Teil des Kirchengutes, das Bonifazius erworben
hatte, darunter die ersten Schenkungen, welche die
Waldleute in Thüringen zur Heidenzeit gemacht, gehörte jetzt dem Kloster, und wenn der Abt seine
Lehnsleute und Hintersassen zu einer Kriegsfahrt aufrief, so zogen sie dem Lager der Sachsenkaiser zu als
ein Heer von Reitern und Fußvolk, in ihrer Mitte der
Abt als großer Herr des Reiches mit einem Gefolge
von edlen Vasallen. Länger als zweihundert Jahre hatten die Brüder auch mit Axt und Pflug gegen den wilden Wald und das wilde Kraut gekämpft, hatten unermüdlich die Halmfrucht gesät, Obstbäume gepflanzt
und Weingärten eingehegt. So waren sie allmählich
große Landbauer geworden, nach Tausenden zählten
sie ihre Hufen, ihre zinspflichtigen Höfe und die Familien der unfreien Arbeiter. Jetzt saßen sie in der
Fülle guter Dinge als eine Genossenschaft von hundertundfünfzig Brüdern zwischen gefüllten Scheuern
und springenden Herden, sahen vergnügt über die reiche Habe und ordneten selbst als umsichtige Landwirte das Tagewerk der zahlreichen Gehilfen, deren Häuser im Zaun ihres Herrenhofes standen oder seitwärts
an der Fulda zu einem großen Dorf vereinigt waren.
Doch nicht allein über Landarbeit, sondern über alles,
was Handwerk und Kunstfertigkeit zu schaffen vermochte, walteten als Meister die Genossen, welche
sich dem Christengott gelobt hatten. Neben dem Palast des Abtes und den Gasthäusern für Fremde, zwischen den Viehhöfen und Scheuern, dem Brauhause
und den weiten Kellergewölben erklang der schwere
Hammer des Waffenschmieds auf dem Amboß, und
daneben der kleine Hammer des Künstlers, welcher
edle Steine in Gold und Silber zu fassen wußte für
Kirchengerät, für kostbare Bücherdeckel und für
Trinkgefäße des Abtes und vornehmer Gäste. Ein
Bruder bewahrte den Schlüssel zu dem Rüsthaus, in
welchem die Helme, Schwerter und Schilde für ein
ganzes Heer bereit lagen, ein anderer zählte den Gerbern die Häute zu, prüfte kunstverständig ihre Arbeit,
mischte die Farbe und kochte die Beize für buntes
Leder und Gewand. Und wieder ein anderer maß die
Räume für neue Bauten, verfertigte den Riß und wies
die Maurer an, wie sie den Gewölbbogen schwingen
und dauerhaften Mörtel mischen sollten. Von weiter
Ferne her zogen die Leute zum Kloster, nicht nur um
bei den Gebeinen der Heiligen zu beten und durch
Gaben das Gebet der Mönche zu kaufen; auch wer
klugen Rat und irdischen Vorteil begehrte, suchte dort
Beistand. Der Kaufmann fand Waren, die er gegen
andere vertauschte, der große Grundherr holte sich
den Bauplan für ein Steinhaus, das er auf luftiger
Höhe errichten wollte, oder bat um einen meßkundigen Bruder, der ihm fernes Wasser in seinen Hof zu
leiten und einen Fluß mit steinerner Brücke zu überspannen wußte. Wer vollends krank war, der neigte
sich flehend vor dem Arzte des Klosters und erhielt
aus der Apotheke die Holzbüchse mit kräftiger Salbe
und den ruhmvollen Trank des heiligen Wigbert.
Jeder Dürftige und Bettler im Lande kannte das Haus,
denn er war sicher, dort Hilfe gegen den Hunger zu
finden und gutherzige Spende an den nötigsten Kleidern. Was die einen in ihrer Sündenangst vor den Altären der Heiligen opferten, um den Himmel zu gewinnen, das vermehrte vielen anderen die Freude des
irdischen Lebens. Aber die Mönche selbst, die sich
dem Herrn zu demütiger Entsagung und Buße geweiht
hatten, wurden allmählich stolze Lehrer und Gebieter
in weltlichen Dingen und vermochten nicht mehr mit
der alten Klosterzucht hauszuhalten.
    An einem heißen Nachmittag des Sommers lag auf
den Stufen des Hochaltars ein fremder Mönch in stillem Gebet. Stab und Reisehut hinter ihm ließen erkennen, daß er neu angekommen war; bei dem Reisegerät kniete ein junger Bruder des Klosters, der ihn
begleitet hatte. In dem Chorstuhl zunächst dem Sitz
des Abtes saß der Dekan Tutilo, welcher Präpositus
des Klosters war, ein hoher breitschultriger Mann mit
jähzornigen Augen und buschigen Augenbrauen, er
hielt die Hände nachlässig gefaltet und sah ungeduldig auf den Fremden, dessen Andacht kein Ende nehmen wollte. Klein war die Zahl der Väter, welche das
Gebet abwarteten, nur wenige der Ehrwürdigsten
saßen in den Stühlen, unter ihnen Heriger, der Kellermeister, ein fröhlicher Mann und Liebling der Brüder,
dem alle gern dienten und der jeden mit freundlicher
Rede gefügig machte, dann der Pförtner Walto, welcher Sprecher des Klosters war, als kluger Herr wohlbekannt im ganzen Lande; auch die beiden Alten,
Bertram und Sintram, zwei Sachsen, welche mit ihren
runden Köpfen und weißen Haarkronen einander ähnlich sahen wie Zwillinge und deshalb von den Mönchen im Scherz die Stiefel genannt wurden; sie waren
an einem Tage ins Kloster gekommen, wohnten in
derselben Zelle und arbeiteten beide in den Gärten;
was einer wollte, gefiel auch dem anderen, und sie
wandelten stets zusammen, obgleich sie schweigsam
waren und auch miteinander nicht viel redeten.
    Als der Beter sich endlich erhob und mit gesenktem
Haupt vor den Dekan trat, ergriff dieser seine Hand,
führte ihn in die Mitte des Chors und neigte ihm das
Ohr zu, in welches der Fremde die geheimen Worte
sprach, an denen die Priester und Würdenträger von
der Regel Benedikts einander erkannten. »Gesegnet
sei dein Eingang, mein Bruder Reinhard«, antwortete
der Dekan mit rauher Stimme, welche von der Decke
zurückhallte, und gab den Bruderkuß, worauf der
Fremde den anderen Brüdern dasselbe tat. »Nicht mühelos wird das Lehramt sein, zu dem du aus der
Schulstube des Klosters Altaha gerufen bist, denn du
wirst harte Köpfe finden und eine zuchtlose Herde;
doch dem heiligen Wigbert fehlt es nicht an Bäumen,
um Ruten daraus zu schneiden. Komm, daß ich dir
unsere Häuser zeige und die Walstatt, auf welcher du
den Krieg gegen die Unwissenheit führen sollst.« Er
ging voraus, die Brüder folgten, zuletzt der junge
Mönch mit dem Reisegerät des Fremden.
    Tutilo führte in die Klausur, die große Burg des
Klosters, welche zweistöckig inmitten aller Höfe und
Gebäude ragte. Sie enthielt die Wohnungen der Mönche und der geweihten Schüler, die von ihren Eltern in
den Zipfel der Altardecke gewickelt waren, damit sie
einst Mönche würden. Das Haus stand im Viereck um
einen freien Platz, von allen Seiten nach außen geschlossen, nur durch die Kirche war der Eingang und
gegenüber ein Ausgang zu den Küchen und Nebengebäuden. In der Mitte des Hofes umgaben alte Lindenbäume einen Brunnen, und nach dem Hofe öffnete
sich der ganze Bau, denn ein weiter Säulengang zog
sich am Unterstock auf den vier Seiten entlang, und
die Mauer des Oberstocks erhob sich auf den schöngemeißelten Steinsäulen. Zwischen die Säulen waren
bequeme Holzbänke gestellt, damit die Brüder bei
schlechtem Wetter lustwandeln oder ausruhen konnten, wie es ihnen gefiel. Ganz verlassen stand das
Haus, der Fremde vermochte kein geschorenes Haupt
zu entdecken, obgleich in dieser Stunde die Regel den
Brüdern erlaubte, sich von Arbeit und Gebet zu erholen. Tutilo merkte die suchenden Blicke des Bruders,
und auf den Säulengang weisend, erklärte er: »An anderen Tagen würdest du die Hände oft rühren müssen,
wenn du die Menge der Brüder und Schüler an den
Fingern abzählen wolltest, heut aber sind sie ausgezogen. Die letzten Tage waren schwül, ein Wetter droht,
und das ganze Gesinde des heiligen Wigbert arbeitet
im Heu. Dies ist alter Brauch des Klosters, er stammt,
wie sie sagen, aus der Zeit der ersten Väter, jetzt freilich ist die Fahrt mehr ein Fest als eine Arbeit. Bald
wirst du ihr Gewimmel merken, wenn sie zurückkehren.«
    Als sie die inneren Räume betraten, sah der zugewanderte Bruder in dem großen Refektorium einen
Kredenztisch mit schönen Bechern und Trinkkannen,
darunter nicht wenige von edlem Metall, und als er in
einen Gang kam, an welchem Zellen der Brüder
lagen, erblickte er durch die offenen Türen große
Stühle mit seidenen Kissen belegt, auf den Lagerstätten weiche Kopfkissen und lodige Decken von buntgefärbter Wolle, die mit gestickten Borten eingefaßt
waren, daneben große Truhen und metallene Leuchter
mit Wachslichtern oder schwere vergoldete Lampen,
auf einem Tische sogar ein Brettspiel mit geschnitzten
Männlein und Tieren, so daß er merkte, wie die Mönche unter Gerätschaften, die sie sich selbst erworben
hatten, ganz gemächlich hausten. Und Reinhard, obwohl er als Mönch gewöhnt war, seine Zunge zu
hüten, konnte den Ausruf nicht unterdrücken: »Gleich
weltlichen Fürsten wohnen die Knechte des Heiligen.«
    Tutilo merkte das Mißfallen, aber er erwiderte
stolz: »Auch ich meine, daß unsere Brüder ihr Haupt
hoch tragen dürfen, wenn sie sich mit den Weltleuten
vergleichen. Doch was du hier von eigenem Gut der
Brüder etwa gesehen hast, gehört nur den Dekanen
und den Alten, denn diese allein haben die Lizenz.«
    Der Fremde senkte schweigend das Haupt. Tutilo
winkte dem jungen Mönch, zurückzubleiben, zog
einen großen Schlüssel aus der Tasche und öffnete in
dem Kreuzgang eine niedrige Pforte, die er hinter seinen Begleitern wieder verschloß. Sie standen in dem
Hofe der Abtei zwischen Ställen und Vorratshäusern
vor einem stattlichen Holzbau, um den ein Laubengang führte. Doch auch hier war alles leer, die Lichtöffnungen des Hauses waren mit Fensterglas und Blei
verschlossen, aber die Scheiben waren erblindet, und
manche Raute war zerschlagen. »Du weißt ja wohl«,
fuhr Tutilo mit düsterer Miene fort, »daß Herr Bernheri, unser Abt, es verschmäht, unter den Brüdern zu
wohnen. Dort oben auf dem Berge St. Peter hat er
sich eine eigene Zelle stattlich hergerichtet, dort haust
er mit denen, die ihm am liebsten sind, und selten betritt sein Fuß diesen Herrenhof. Oben hört man's deutlicher, wenn der Auerhahn balzt und der Hirsch
schreit. Wir aber in der Tiefe harren der Gebote, welche er aus der Höhe zu uns sendet. Hier beginnt wieder dein Reich«, fuhr er fort und geleitete in einen anderen umhegten Hof. »Hier ist die äußere Schule,
worin die Schüler zu übermütigen Weltgeistlichen erzogen werden; dreißig Scholastiker zählte das Kloster, erst seit dem Tode deines Vorgängers hat sich
die Zahl vermindert. An der ersten Bank sitzen nur
Söhne von Edlen, meist Thüringe und Hessen, trotzige Knaben sind darunter, ungern fügen sich die Stolzen darein, im Kloster zu dienen.«
    »Schwingen auch sie heut das gedörrte Gras?«
fragte der Fremde.
    »Einen wenigstens magst du sehen«, versetzte der
Kellermeister Heriger leise und wies nach der Höhe.
In dem Schalloch des Glockenturmes saß ein Jüngling
und starrte hinaus auf die Höhen im Osten, ohne die
Mönche im Hofe zu beachten. »Es ist Immo, der Thüring, er hängt oft dort oben, und immer sieht er nach
derselben Himmelsseite, weil dort seine Heimat
liegt!«
    Reinhard maß den Jüngling mit einem schnellen
Blick: »Erkenne ich ihn recht auf seinem luftigen
Sitze, so sieht er mehr einem jungen Kriegsmann ähnlich als einem Schüler, der auf das heilige Öl und die
Stola hofft.«
    »Du wirst ihn wild und tückisch finden«, versetzte
Tutilo. »In den ersten Jahren hat ihn unser Herr Bernheri verzogen, jetzt tun ihm Hunger und Geißel not,
und du würdest ihn vielleicht im Keller auf dem Stroh
erblicken, statt dort in hoher Luft, wenn die Brüder
nicht allzuoft an das Verdienst seines Ahnherrn dächten.«
    »Denn wisse, mein Bruder«, fuhr Heriger fort, »er
ist aus dem Geschlechte eines seligen Helden, der,
wie sie sagen, zugleich mit dem heiligen Bonifazius
von den Heiden erschlagen wurde. Sein Ahnherr war
es, zu dem der Heilige in der Todesnot seine letzten
Worte sprach, welche in den Büchern geschrieben stehen: Wirf dein Schwert von dir! Und darum haben
auch von je die Männer und Frauen seines Geschlechtes unser Kloster mit Hufen und Gaben ausgestattet.«
    Gegenüber dem Schülerhause lag der Kirche angebaut die Bibliothek und die Stube der Schreiber. Der
Fremde betrat ein kahles Gemach; die beiden Fenster
waren durch Glas und Blei verschlossen, aber große
Spinnengewebe hingen an Wand und Rahmen, und
durch die Scheiben drang nur ein trübes Zwielicht, so
daß eine brennende Lampe das Beste tun mußte, um
den Raum zu erhellen. Vor der Lampe saß am Pult
ein schreibender Mönch. Langsam erhob er sich, als
die Brüder eintraten, und noch während er den Ankömmling begrüßte, waren die kleinen Augen in seinem runzligen Gesicht auf die Pergamentblätter gerichtet.
    »Willst du deinen Augen Pönitenz antun, Vater
Gozbert«, begann Tutilo verwundert, »daß du das
Sonnenlicht aussperrst?«
    »Es muß ein dunkler Nebel in der Welt sein«, versetzte der Mönch, »denn es will nicht hell werden.«
    »Nicht der Nebel ist es, der dir das Licht raubt,
sondern die Bosheit anderer«, rief Tutilo, das Fenster
öffnend, »sieh her, die Scheiben sind von außen durch
trübe Farbe verdunkelt, und merke, jemand hat dir
einen üblen Streich gespielt.«
    »In Wahrheit, draußen scheint die Sonne«, sagte
der Mönch, »ich erkenne Lehm und Kienruß an den
Scheiben.«
    »Ich aber weiß, wer die Ungebühr gegen dich geübt
hat, entweder Immo selbst oder durch die Jungen«,
sagte Tutilo, »denn der Scholastikus Immo leitet die
Knaben zu vielem Frevel an. Doch sein Maß ist voll.«
Und auf Reinhard blickend, fuhr er fort: »Vater Gozbert ist ein Künstler in der Schrift, wenige verstehen
sich besser auf jede Art von Duktus.«
    Gozbert ging zu einem Bücherbrett, schlug einen
Kodex auf und zeigte mit Selbstgefühl die Blätter, auf
welche Buchstaben mit bunten Farben gemalt waren.
    »Ich sah selten so leuchtendes Gold so wohl geglättet«, lobte der Fremde.
    »Durch den Stein Achates«, erklärte Gozbert und
blätterte zum Anfange zurück, dort war als großes
Bild ein Kaiser auf seinem Stuhl und zur Seite vier
Frauen, tief gebeugt, mit seltsamen Kronen auf dem
Haupt, jede eine Mulde in den Armen, worin etwas
Undeutliches lag, darüber standen die Namen von vier
Ländern, welche zum Reich gehörten. »Ich selbst
habe den Weibern die Verneigung erdacht«, sagte
Gozbert stolz, »denn in der alten Handschrift, die
wohl noch aus der Urzeit der Römer stammt, standen
sie gerade.«
    »Niemand merkt, daß es das Gesäß des Vaters Sintram ist, welches Gozbert viermal gebildet hat«, erklärte Heriger mit lustigem Augenzwinkern, »denn
Sintram mußte oft gekrümmt stehen, mit den Händen
am Türpfosten, während Gozbert zeichnete.« Der
Schreiber warf einen mißbilligenden Blick auf den
Sprecher und zeigte mit dem Finger auf das rötliche
Gesicht des Kaisers. »Herr Otto, der Rote, seligen
Andenkens.«
    »Ich aber will unseren Vater rühmen«, fuhr Heriger
fort, »denn schwerlich wird man einen Schreiber unter
den Lebenden finden, welcher mehr geschrieben hat;
vierzig Jahre lang schreibt er bei uns jeden Tag im
Sommer und Winter; fünfzig Bücher bewahrt das
Kloster von seiner Hand, und nicht wenige sind zum
Tausch gegeben gegen andere.«
    Gozbert neigte bescheiden den Kopf während des
Lobes, aber seine kleinen Augen glänzten. »Wenn es
mir nur nicht an Pergament gefehlt hätte«, sagte er,
»und an Büchern zum Abschreiben.«
    »Vielleicht wird es möglich, daß du von dem Kloster, aus dem ich komme, ein gutes Buch geliehen erhältst«, tröstete Reinhard.
    »Was es auch sei«, versetzte Gozbert erfreut, »ich
schreibe es gern, wenn du oder ein anderer Gelehrter
mir sagt, daß keine Sünde darin steht. Denn die heiligen Namen zeichne ich mit Rot aus, und die Übles
bedeutenden Namen in den profanen Büchern habe
ich immer weggelassen, sooft ich ihre Tücke merkte.
Manche Nacht habe ich in Ängsten gewacht, und oft
hat mir beim Schreiben geschaudert, ob ich nicht vielleicht etwas schreibe, was dem Heil meiner Seele
schaden könnte. Endlich bin ich gewarnt worden, daß
ich die sündigen Bücher meide.« Er schlug das Kreuz
und wandte sich geheimnisvoll zu dem neuen Mönche, während die anderen, welche die Lieblingsgeschichte des Alten wohl kannten, einander bedeutsam
ansahen. »Merke auf jenen Holzkrug, mein Bruder«,
fuhr Gozbert fort, »in welchem ich mein Trinkwasser
bewahre. Ein Deckelkrug, diesem gleich, stand an
derselben Stelle, als ich gerade einiges von dem Heiden Ovidius schrieb. Da hörte ich hinter mir den Deckel klappen, ich wandte mich um, und mein Haar
sträubte sich, der Krug stand still, aber zuweilen hob
sich der Deckel und schlug wieder abwärts, wie von
innerer Gewalt getrieben. Ich rief die Heiligen zu
Hilfe, plötzlich sah ich zwei Hörner aus dem Krug
ragen und wieder verschwinden. Im Entsetzen stieß
ich den Krug um, und sogleich sprang der teuflische
Geist, einem kleinen Tier mit Hörnern ähnlich, aus
dem Holz, fuhr in dem Zimmer umher und endlich
durch den Türritz hinaus, indem er bösen Nebel und
Gestank zurückließ. Ich aber erkannte die Warnung.«
    »Hätte der böse Geist nicht den Dampf zurückgelassen«, bemerkte Heriger, »so würden manche vermuten, daß es ein junger Hase gewesen sei, den der
Thüring Immo heimlich in den Krug unseres Vaters
gesetzt hatte.«
    »Es war der Teufel«, versetzte Gozbert unwillig.
»Seitdem schreibe ich nur noch heilige Bücher.«
    »Du hast sicher das beste Teil erwählt, mein
Vater«, tröstete Reinhard grüßend, und sie schieden
aus der Zelle. Der Schreiber aber setzte sich wieder zu
seinem Pult; oben webte die Spinne, und unter ihr
schrieb der Mönch.
    Tutilo wurde gesprächiger, als sie die Höfe betraten, in denen die Arbeiter des Klosters unter Aufsicht
der Mönche für Handwerk und Landbau tätig waren.
»Du siehst, Bruder«, begann er, das Haupt erhebend,
»nicht gering ist das Haus des heiligen Wigbert, sein
Segen hat die Keller und Scheuern gefüllt, wie gierig
auch die Grafen und Dienstmannen ihre Fäuste nach
Äckern und Herden ausstrecken. Und jetzt, da ich dir
die Türen geöffnet habe und deinen Herdsitz gewiesen, jetzt berichte auch du, wenn dir gefällt, was du
außerhalb des Klosters erfahren hast, denn wildes Gerücht geht durch die Lande, daß die Kinder der Welt
in neuem Zwist gegeneinander toben.«
    »Zürne nicht, mein Vater, wenn ich deinem«Willen
nicht auf der Stelle genüge«, versetzte Reinhard demütig, »du selbst weißt ja am besten, daß der Mund
des Bruders, der aus der Ferne kommt, verschlossen
sein muß, bis die Erlaubnis des Herrn Abtes ihn öffnet.«
    Der helle Zorn flammte aus Tutilos Augen. »Statt
des Abtes stehe ich hier, und mein ist das Recht, dir
die Zunge zu lösen.«
    Reinhard warf sich schnell vor ihm auf den Boden
und flehte, die Hände erhebend: »Verzeih, mein
Vater, daß ich dir Unmut erregte, da ich dir Gehorsam
schuldig bin im Staube; nur was die heilige Regel mir
gebietet, meinte ich zu tun. Selbst wünsche ich, daß
du alles wissest, denn schwere Kunde bringe ich aus
dem Lande, aber auch dir würde es gefallen, wenn du
der Abt wärest, daß ich eher dir als anderen die Botschaft verkündete.«
    Tutilo blickte finster auf seine Begleiter, aber er
sah an den verlegenen Mienen, daß sie das Recht des
Flehenden erkannten, darum schwieg er und ließ den
Mönch zu seinen Füßen liegen, bis Heriger, der Kellermeister, begann: »Da der Bruder sich nach Gebühr
gedemütigt, so rate ich, daß du selbst ihn nach St.
Peter zu unserem Herrn Abt begleitest, damit auch
wir erfahren, was dem Kloster zum Heil oder Unheil
werden mag; vor allem aber, daß du es wissest, da du
jeden Tag um unser Wohl zu sorgen hast.«
    Tutilo wandte sich unfreundlich nach dem Sprecher, aber er bezwang sich und antwortete dem Liegenden mit einer Stimme, der man den Ärger wohl anmerkte. »Ungern wandle ich aus der Pforte nach jener
Höhe, doch will ich dein Gewissen, mein Bruder,
nicht beschweren. Erhebe dich und harre mein an dem
Tore. Du aber, Walto, gebiete, mein Roß zu satteln,
damit ich die Befehle unseres Herrn auf der Höhe erbitte.« Er wandte sich ab und hörte nicht darauf, wie
der Kniende sich dem Gebet der Brüder empfahl.
Reinhard erhob sich hinter dem Rücken des Präpositus und schritt mit gesenktem Haupt neben dem Pförtner dem Ausgange des Klosters zu. Tutilo aber entließ die Brüder, welche ihn begleitet hatten, und
sprach zu seinem Vertrauten Hunico: »Übles weissagt
die fremde Biene in unserem Stock. Der Narr ist von
der neuen Zucht, welche die Füße küßt und Faustschläge in den Nacken gibt, er wird die Becher der
Brüder zählen und um einen gekochten Kalbskopf die
Geißel schwingen. Wer so willig ist, sich in den
Staub zu werfen, der wird auch dem König und dem
Graf nicht widerstehen, wenn sie uns die Zehnten und
Hufen nehmen und das Heiligtum kahl machen, wie
es zur Zeit des Lullus war, wo die Brüder sich selbst
an den Pflug spannten und ihr gutes Glück priesen,
wenn ihnen ihr tägliches Pfund Brot ohne Abzug gereicht wurde. Ich aber meine nicht umsonst die Speicher gefüllt zu haben, kommt es zum Kriege, so suchen auch wir einen neuen Abt, welcher das Kloster
erhöht und nicht erniedrigt; denn es leben wenige Fürsten im Reiche, die so stark sind, als wir sein könnten, wenn ein Mann auf dem Abtstuhl säße und nicht
ein Schwächling.« Er schritt gewaltig in die Klausur,
sich zu der unwillkommenen Fahrt zu rüsten.
    Während die ansehnlichen Führer der Brüderschaft
durch die Höfe wanderten, schlich der junge Mönch,
welcher den fremden Bruder geleitet hatte, unbeachtet
in die Kirche zurück, neigte sich vor den Altären, glitt
die Säulen entlang und öffnete im Vorhofe den Eingang einer hölzernen Galerie, welche aus der Kirche
zu dem Glockenturm des Erzengels Michael führte. Er
stieg die Wendeltreppe hinauf bis zu dem Bodenraum
unter den Glocken. Dort stand der Altar des hohen
Engels, der im Federhemd in den Lüften waltete und
den Wetterschlag vom Glockenturm abhielt. Indem
der Mönch sein Gebet murmelte, rief von oben eine
helle Stimme: »Rigbert, sei willkommen.« Der
Mönch hob warnend den Finger, kletterte die steile
Stiege hinauf, welche zu dem Glockenstuhl führte,
und stand wenige Schritte von dem Jüngling Immo.
Dieser saß in dem Schalloch auf schmalem Brett, das
für eine Dohle bequemer war als für einen hochgewachsenen Mann, und beobachtete ungeduldig das
Nahen des Mönches.
    »Du kommst aus Thüringen, seit Mittag erwarte
ich dich; der Dienstmann Hugbald ritt an euch vorüber und brachte die Kunde in das Wächterhaus. Du
sahest die Quellen der Waldbäche springen, du hörtest, wie der Bergwind weht und wie das junge Volk
der Thüringe unsere Reigen auf dem Anger singt.
Was weißt du mir zu sagen aus den Waldlauben?«
    »Noch rinnen die Quellen vom Rennstieg zu Tale,
und die Waldaxt klingt an den Baumstämmen. Aus
Erfurt, dem großen Markte, ritt mein Reiseherr Reinhard nach der Zelle unserer Brüder in Ordorf, auf dem
Wege rasteten wir in einem Edelhofe.«
    Eine heiße Röte fuhr dem Schüler über das Gesicht, und mit heller Stimme rief er, die Hand gen
Osten hebend: »Ich meine, das war der Hof meiner
Väter.«
    »Wir wurden wohl empfangen von der edlen Hausfrau.«
    »Das war meine Mutter«, schrie der wilde Knabe
und wandte sein Antlitz von dem Mönche ab, weil
ihm Tränen über die Wangen liefen. »Sprich mir von
ihr«, fuhr er nach einer Weile fort und kehrte sich
wieder dem Mönch zu.
    »Sie erschien mir als eine heilige Frau, und einer
Fürstin sah sie gleich, obgleich sie schmucklos in
Witwentracht vor uns stand.«
    »Mein Vater starb an seiner Wunde im fernen
Land, und der Sohn vermochte ihn nicht zu rächen. In
den Kerker bin ich gesteckt. Unselig ist die Hand, die
das Rauchfaß schwingt statt des Eisens.«
    »Mehr hilft deiner Seligkeit der Rauch am Altar als
die wilden Worte«, mahnte der Mönch.
    »Du freilich trägst geduldig die braune Schafwolle,
die sie dir gesponnen haben.«
    »Mich hat meine Mutter, da ich ein Kindlein war,
dem Heiligen auf den Altar gelegt, weil sie das Liebste dem Himmel weihen wollte, und meine Heimat ist
seitdem im Gotteshause.«
    »Auch mich haben sie, da ich noch ein Knabe war,
zum Dienst des Altars bestimmt, obgleich ich das
erstgeborene Kind war und ein Recht hatte, das Banner meines Vaters zu führen. Aber dem Vater wurde
der Vorsatz leid, denn du weißt ja wohl, meine Fäuste
sind nicht gemacht, Feder und Gebetbuch zu halten,
sondern Schildrand und Rosseszügel. Zu einem
Kriegsmann wurde ich erzogen, obgleich der Mutter
Böses ahnte, bis mein Vater mit dem jungen Kaiser
Otto nach Italien zog und in die Gefangenschaft der
treulosen Griechen geriet. Da kam die Angst in unseren Hof, schöne Hufen mußte die Mutter dem Kloster
verkaufen, um das Lösegeld für den Vater zu finden,
und nicht die Hufen allein, auch den Sohn rieten die
frommen Väter zu spenden, damit die erzürnten Heiligen sich des Vaters wieder erbarmten. Ich trug damals
mein erstes Panzerhemd, jetzt trage ich dies mißfarbige Kleid eines dienenden Schülers und fahre in dieser
großen Mausefalle wie eine gefangene Ratte längs den
Brettern dahin. Den Vater haben die Heiligen doch
nicht heimgeleitet, ich aber bin gefesselt.«
    »Wie mochten sie ein Opfer gnädig empfangen«,
antwortete der Mönch traurig, »das so unwillig sich
gegen den Altar sträubte.«
    »Zu Rosse wäre ich für sie geritten bis an das Ende
der Welt, aber auf den Knien gleiten über den glatten
Stein, das kann ich nicht. Denn meine Ahnen dachten
hoch, und ich stamme aus einem Geschlecht von Kriegern.«
    »Und doch sollte deine Dienstbarkeit mild sein, du
Begehrlicher, der immer an die Freuden der Welt
denkt. Nicht Mönch solltest du werden, sondern ein
üppiger Kanonikus, der seidenes Gewand trägt, hoch
zu Rosse sitzt und mit den Frauen kost wie ein anderer.«
    »Warum trage ich nicht das weiße Gewand?« fragte Immo zornig, »andere, die noch jünger sind in der
Klosterschule, werden dadurch doch ein wenig getröstet. Doch ich weiß wohl, teuer ist solche Gunst, und
niemand von den Meinen zahlt einem Bischof den
Preis für die weiße Leinwand. Aber hätte ich auch,
was du für mich ersehnst, du weißt, die Fledermaus
ist ein unholdes Tier, sie ist nicht Maus, nicht Vogel;
und ich bin von dem Geschlecht, welches bei Sonnenschein sich über die Flur schwingt. Was sahst du
noch, Rigbert, in unserer Halle?«
    »Von dem Söller wies Frau Edith meinem Reiseherrn die Kapellen der Umgegend; und als die Glocken hier und da läuteten, weil die Sonne im Mittag
stand, brach aus dem Gehölz eine Schar Reiter, alle
auf hellen Rossen.«
    »Das waren meine Brüder«, rief Immo, »das ist unsere Zucht.« Der Mönch nickte bestätigend: »Frau
Edith sprach freudig zu dem Priester: ‹Sieh, Reinhard,
das sind meine sechs Nestlinge. Sie kommen, das Futter zu picken. Ist's nicht ein kräftiger Flug?›«
    »Und die Dohle sitzt hier im Turmloch«, rief Immo
dazwischen.
    »Sie rauschten heran, wie durch die Luft getragen,
sechs feurige Reiter, wild flog ihr Haar durch die
Luft, waren sie mit Vögeln zu vergleichen, so waren
sie doch nicht als Waldsänger zu erkennen, denn
scharf stachen ihre Augen.«
    Immo lachte freudig. »Mich verdrießt's nicht, wenn
du die Männer meines Geschlechtes mit Habichten
vergleichst; ich hoffe, die Knaben werden ihre Fänge
erweisen. Sahest du das Roß, auf dem mein jüngster
Bruder ritt, der kleine Gottfried, den wir Friedel nennen? Ein Knabe war Friedel, da ich vor sechs Jahren
von Hause scheiden mußte, er schlang die kleinen
Arme um meinen Hals und weinte bitterlich, und als
ich von der Schwelle wich, rannte er mir schluchzend
nach und zog an meinem Gewand, mich festzuhalten.
Ich hob ihn auf das Roß, das mir gehörte, gab den
Zügel in seine Hand und raunte dem Hengste zu, daß
er dem Kleinen zugetan sei. Niemand hat mir gesagt,
wie das Roß ihm dient. Du mußt es gesehen haben,
Rigbert, wenn du auch ein Mönch bist. Es ist ein
sächsisches Pferd aus der Zucht des Königshofes, die
Farbe ist ganz weiß, und Mähne und Schweif glänzen
wie Silber. Sahst du das Roß, Rigbert, so sprich.«
    »Wohl sah ich das seltene Tier.«
    »Zwölfjährig ist es jetzt«, fuhr Immo eifrig fort,
»und es mag meinen Friedel noch tragen, wenn er das
erstemal in die Schlacht reitet; denn ein altes Roß und
ein junger Held, sagt das Sprichwort, gehören zusammen. Wie saß das Kind auf meinem Rosse?«
    »Sah ich recht, so trug das Roß den ältesten deiner
Brüder, den sie Odo nennen.«
    Immo sprang wie ein wildes Tier aus der Luke
hinab auf die Stiege und packte den Mönch. »Odo,
sagtest du, der jetzt Erbe ist an meiner Statt. Mir
nahm er die Hufen und die Herrschaft im Lande, jetzt
entwendet er auch dem Bruder mein letztes Geschenk.
Vergessen bin ich, und verachtet ist mein Gedächtnis,
und im Knechtdienst lebe ich wie einer, den sie im
Kriege gefangen haben.« Er warf seinen Leib dröhnend gegen die Holzwand, ein krampfhaftes Schluchzen erschütterte ihm die Glieder.
    »Ganz töricht gebärdest du dich, Immo. Wie darfst
du den Bruder schelten? Nicht er hat dich zu uns gebracht, und ein Zufall kann gewesen sein, daß er das
Pferd tauschte.«
    Immo aber antwortete nicht, und der Mönch harrte
schweigend, bis der heftige Anfall vorüber war. Endlich richtete sich Immo auf und fragte ruhiger:
»Bringst du mir Botschaft von der Mutter?«
    »Den Segen deiner Mutter trägt dir der Vater Reinhard zu, wenn der Herr Abt es gestattet. Achte darauf,
Immo, daß du dem Fremden gefällst, denn wisse, als
Meister der Schule ist er in dies Kloster gesendet, und
von morgen ist er dein Herr.«
    »Er wird widerwillige Diener finden in der äußeren
Schule. Ist er ein Geselle wie der arge Tutilo?«
    Der Mönch sah unruhig um sich. »Du sprichst lauter, als in Klosterwänden geziemt«, und bittend fuhr
er fort: »Immo, du hast mir Güte erwiesen, seit du
unter den Dächern des heiligen Wigbert umherfährst,
und du hast mir erlaubt, dein Geselle zu sein, soweit
ich aus der Klausur dir die Hand durch den Zaun zureichen durfte; laß dich jetzt mahnen an unsere Treue
in der Schule. Liebst du dein Leben und dein Glück,
und wünschest du Gutes für die Tage deiner Zukunft,
so füge dich dem neuen Lehrer; denn soweit ich ihn
erkenne, ist er von mildem Herzen, aber von der
strengen Zucht, und ich meine, es kommt eine andere
Zeit auch für die Höfe des heiligen Wigbert. Vieles
hörte ich raunen in den Zellen der Brüder, als wenn
wir alle hier zu wenig nach der Regel lebten.«
    Immo lachte. »Sage das den Vätern. Ich sah vorhin
durch das Schalloch, wie sie um die Heuhaufen im
Reigen sprangen, und sie hielten die Mägde des Dorfes an der Hand.«
    »Schweig«, raunte der Mönch, »war das Tun nicht
gut, darüber im Kloster zu sprechen ist Frevel, nicht
uns allein steht Fasten und Rutenschlag bevor; mit
den Scholastikern werden sie anfangen.«
    »Unsere Fleischkost ist mager«, spottete Immo,
»wollen sie uns gebieten, zu fasten, so müssen wir
den alten Katerweg über die Dächer wandeln, du
kennst ihn ja wohl?« Der Mönch bekreuzigte sich.
»Dann laufen wir zur Nacht in den Wald und beschleichen das Wild. Manchen Bock haben wir im
Holze gebraten, und du kennst ein Loch im Zaune,
durch welches gute Bissen auch in die Klausur gereicht wurden.«
    Flehend sah der Mönch den Spottenden an: »Ich
habe es gebeichtet und gebüßt.«
    »Ich hoffe, die Pönitenz war nicht hart, Bruder Rigbert«, lachte Immo, doch herzlicher fuhr er fort: »Ich
weiß, daß du mir in guter Meinung rätst, und will
mich wahren, sosehr ich kann. Doch jetzt erzähle,
Landsmann, von deinem eigenen Vaterhause im freien
Moor, das sie Friemar nennen. Wie lebt Baldhard der
Alte, dein Vater, und Sunihild, deine Mutter? Manchen Trunk Milch bot sie mir, sooft ich durch das
Dorf ritt und an ihrem Zaune hielt, und manch warnendes Wort sprach dein Vater, das ich ungern vernahm, obwohl er recht hatte. Aber ich mußte ihn mit
Ehrfurcht hören, wegen seines weißen Haars und weil
er meinem Vater wert war. Wenn er in unseren Hof
kam, erhielt er immer den besten Herdsitz; denn es
ist, wie du weißt, von alter Zeit gutes Vertrauen zwischen dem Edelhof und dem Freihof.«
    »Ich sah das Dach meiner Eltern ragen, Vater und
Mutter sah ich nicht«, klagte Rigbert leise; Immo
starrte ihn erstaunt an. »Für mich war geschrieben, du
sollst Vater und Mutter verlassen; ich wandte das Gesicht ab, als ich das Haus zwischen den Linden erkannte, damit den Heiligen meine Entsagung gefalle
und mein Gebet für die Eltern Erhörung finde.«
    Immo fuhr wieder mit einem Satze von dem Gefährten weg auf den Balken der Turmluke und starrte
schweigend ins Freie. Als er sich nach einer Weile
umwandte, bemerkte er mißfällig das gesenkte Haupt
und die gefalteten Hände des Mönches und begann
ungeduldig: »Merke wohl, Rigbert, dürftig ist die
Kunde, die du mir aus der Heimat zuträgst.«
    »Vater Reinhard bringt üble Neuigkeit von den
Gütern in Thüringen«, versetzte Rigbert vorsichtig.
    »Hat der Hof meiner Mutter Frieden mit den Nachbarn?«
    »Sorglos weidete man in deiner Heimat die Herden,
und ohne Wächter arbeiteten die Leute auf dem Felde.
Nur deine Mutter sprach bekümmert mit Vater Reinhard.«
    »Du spendest dürftigen Trank wie ein karger Wirt,
ich muß dich unfreundlich schelten.«
    »Viel mehr habe ich dir gesagt, als mir zu sagen
recht ist. Nur weil ich noch meine Reisekutte trage,
getraue ich mich so mit dir zu sprechen. Wenn die
Väter heute abend zur Hora rufen, dann flehe ich die
Brüder fußfällig an, daß sie alle für mich wegen meiner Reisesünden beten, dann, hoffe ich, wird ihr Flehen auch meiner Schwatzhaftigkeit die Vergebung gewinnen. Sonst spräche ich nicht mit dir, wie ich jetzt
getan. Daran denke, Immo, und zürne mir nicht.«
    »Gutwilliger als du will ich dir verkünden, was wir
hier im Kloster vernahmen«, begann Immo versöhnt.
»Ein Heereszug steht bevor und gewaltiges Getöse
von Speer und Schild. Die Herrschaft des neuen Königs Heinrich, dem die Völker im vorigen Jahre den
Herrenstuhl erhöht haben, zerreißt in Stücke, sein
ganzes Reich gleicht unserer Eisbahn auf der Fulda,
als sie beim Tauwind brach. Überall schlagen die Eisschollen gegeneinander. Täglich erzählen in unseren
Herbergen die Gäste und die armen Wanderer, daß
alles schwankt, was fest war. Der streitbare Held Hezilo, der Babenberger, hat sich machtvoll gegen den
König erhoben, mit ihm verbunden ist der eigene Bruder des Königs, dann der tapfere Graf Ernst, von dem
alle Spielleute singen, auch die Slawenherzöge und
viele Fürsten des Reiches. Die Mönche behaupten,
daß der König geringe Hoffnung hat, seinen Feinden
zu widerstehen. Die Grafen hier in der Nähe rufen
ihre Dienstmannen, werben Reisige und treiben Rosse
und Rinder in ihre Burgen, keiner traut dem anderen,
und alle schreien, daß der große Streit um das Reich
ausgefochten werden soll, sobald die Ernte von den
Feldern herein ist. Ich aber hoffe, wenn erst die Waffen um Wigberts Haus dröhnen, wird auch mir gelingen, hinauszufahren.«
    »Sinnst du so Arges«, sprach Rigbert unwillig,
»dann ist dir jedes Wort schädlidh, das ich aus der
Fremde berichte, und mich reut's, daß ich dir den
Frieden der Seele verstörte.«
    »Hoffst du hier im Kloster Frieden zu finden?«
fragte Immo lachend. »Bald wirst du merken, daß die
Väter in der Klausur geradeso zwieträchtig gegeneinander stehen wie die Kriegsleute draußen. Denn unser
Abt, Herr Bernheri, will dem König dienen, Tutilo
aber ist ein Oheim des Babenbergers Hezilo. Oft
hören wir durch den Zaun Geschrei der Mönche und
heftige Worte, bald für König Heinrich, bald für den
Hezilo.«
    Rigbert wandte sich schweigend der Treppe zu.
    »Nur eins sage mir noch, bevor sie dich einsperren«, rief Immo, indem er mit großem Satz zu dem
Mönche sprang und seine Hand faßte, »denn lange
habe ich nach dir ausgesehen und diese Stunde erwartet. Vernahmst du daheim Gutes oder Böses von dem
Manne, der den Söhnen Irmfrieds feindselig denkt,
obgleich er der Bruder ihres toten Vaters ist. Hast du
vernommen, für welchen König mein Oheim Gundomar in das Feld reitet?«
    »Er weilt, wie die Landsleute sagen, beim König
Heinrich, dem er seit langem vertraut ist, und man
rühmt ihn als gewaltigen Kriegsmann.«
    »Wir aber haben wenig Treue von ihm erfahren.
Nur einmal sah ich ihn, als ich noch ein Kind war, da
schleuderte er mich aus seinem Wege, daß ich mit
blutendem Haupt auf dem Boden lag. Mir wäre willkommener, gegen ihn im Felde zu stehen als an seiner
Schwertseite. Doch wir von der äußeren Schule sind
alle für König Heinrich.«
    Während Immo mehr zu sich selbst als zu dem
Mönch sprach, glitt dieser lautlos die Treppe hinab.
Immo stand allein und seufzte schwer. Was er aus der
Heimat gehört hatte, machte ihm das Herz nicht leichter, und der neue Lehrer war ihm vollends nicht zur
Freude. Noch einen Blick warf er vom Turm hinab,
um dem Tutilo oder anderen Dekanen nicht über den
Weg zu laufen, dann eilte er abwärts und wand sich
zwischen Gebäuden und Hecken den Gärten zu. Da er
hinter sich Tritte von Männern und Pferden hörte,
fuhr er durch eine Lücke des Zauns, die ihm wohlbekannt war, auf die andere Seite der grünen Wand und
pries sein gutes Glück, als er aus dem Versteck den
gefürchteten Tutilo erkannte, welcher, zur Reise gerüstet, neben einem fremden Kriegsmann dem Ausgange
zuschritt. Immo wußte, daß der Fremde seit dem Morgen im Gasthaus des Klosters lag, und wunderte sich
über die Vertraulichkeit, mit welcher der Reisige den
stolzen Mönch behandelte, denn er ging, sein Roß am
Zügel führend, sorglos auf der Ehrenseite und trug
den schlechten Eisenrock mit der Haltung eines Fürsten. Während Immo vom Wege wich, wechselten die
beiden den Scheidegruß. »Lebe wohl, Vetter«, sprach
der Fremde, »unlustig war diesmal mein Sitz an deiner Gastbank, denn die neugierigen Augen deines
Volkes und die gewundenen Fragen machten mir
Sorge.«
    Tutilo lächelte. »Viele der Wigbertleute kennen
den Grafen Ernst von Angesicht, und wohl alle haben
von deinem Heldenwerk vernommen, welches die
Wanderer rühmen. Gerade deinetwegen schwärmt
heut mein ganzes Volk in der Ferne auf grünem
Rasen, der Pförtner aber ist mir treu. Dennoch rate
ich, daß du ohne Säumen aufbrichst. Vertraue mir, ich
hindere die Reise zum Könige, welche unser Abt den
Dienstmannen des Klosters bereitet.«
    »Denke auch daran«, unterbrach ihn der Fremde
eifrig, »uns das Land offenzuhalten für den Zug unserer Heerhaufen, welche wir aus Sachsen und Thüringen erwarten. Denn ich kenne den falschen König, er
ist behend wie ein Wiesel, und seine Augen sind bei
Tag und Nacht geöffnet, ich sorge, er reitet eher ins
Feld als wir. Lebe wohl, Vetter, sehe ich dich wieder,
so rüstest du mir ein Festmahl in der Abtei.«
    Der Mönch sprach den Segen, und der Fremde
schwang sich auf das Roß. Als der Hufschlag in der
Ferne verklang, schritt auch Tutilo der Pforte zu, an
welcher ihn Reinhard erwartete.
    Immo harrte, bis alles um ihn still war, dann spähte
er durch die Tür des Arzneigartens, und als er den
alten Sintram darin sah, trat er vorsichtig ein und näherte sich dem Mönch, welcher mit dem Grabscheit
vor einem kleinen Gesträuch stand und unverwandt
eine Blume betrachtete. Der Jüngling sprach seinen
Gruß, der Alte nickte ihm freundlich zu, gab ihm das
Grabscheit in die Hand und wies auf das Beet, an dem
er gegraben hatte. Geduldig begann Immo die unwillkommene Arbeit, der er sich nach Klostersitte nicht
entziehen durfte.
    Unterdes beharrte Sintram vor dem Strauch, bis er
endlich in seiner Freude das Schweigen brach: »Sieh
diese Rose, die ein Bruder dem Wigbert aus Gallien
gebracht hat; wie eine Kugel war sie geschlossen,
aber die liebe Sonne hat ihr den Mund geöffnet; blicke hinein, schöne Farben hat sie und zahllose Blätter.
Halte deine Nase näher heran, denn die Würze ihres
Geruchs ist heilkräftig, und die bösen Geister, welche
in den Leib fahren und Siechtum bereiten, fürchten
den Duft und meiden ihre Nähe. Die Weisen sagen,
sie ist von dem Herrn in den Erdgarten gesetzt, damit
sie dem Menschen ein Anzeichen sei. Denn auch ihm
ist das Herz geschlossen, bis das Licht des Glaubens
darauf fällt, dann öffnet sich seine Seele der himmlischen Liebe.«
    Immo verließ gern das Beet und sah achtungsvoll
auf die Rose, aber anderes lag ihm mehr im Sinn.
»Zeige sie auch dem neuen Magister, welcher, wie
man sagt, aus der Fremde gekommen ist, um die
Schüler Dialektik zu lehren.«
    »Du hast die Wahrheit gehört«, versetzte der Alte
vorsichtig.
    »Dann, Vater, sage ihm, wenn du vermagst, Gutes
von mir, denn ich fürchte, andere werden ihm allerlei
Nachteiliges in das Ohr raunen. Leidvoll wäre es mir,
wenn er feindselig gegen mich handelte, denn er kennt
meine Mutter und mein Geschlecht, er hat die Macht,
mir zu schaden, und seine Fürsprache mag mir helfen,
daß ich von der Schülerbank gehoben werde. Allzulange, mein Vater, trage ich, wie du weißt, dies Gewand.«
    »Sorge du nur, ihm zu gefallen«, mahnte der Alte,
»er hat wohl selbst Augen und wird schwerlich der
Meinung anderer folgen. Mir scheint, er hat dich bereits gesehen, da du unter den Dohlen saßest.«
    »Die Pusillen in der Schule, welche noch nicht
fünfzehn Jahre sind, fürchten sehr seine Rute, es wäre
gut für ihn und uns, wenn er Nachsicht übte. Die erste
Bank ist harter Streiche nicht gewöhnt, und er wird es
schwer finden, das edle Blut über die Bank zu legen.«
    »Dennoch rate ich dir nicht, ihm das zu sagen«,
versetzte der Gärtner, »du selbst möchtest dafür
büßen. Jetzt aber wende dich abwärts, Immo, dort
naht Bruder Bertram aus dem Friedhofe. Unrecht war
es, hier ohne Erlaubnis einzudringen.«
    »Gerade seinetwegen kam ich zu dir, mein Vater,
und ich flehe, daß du bei ihm mein Fürsprecher werdest. Denn ganz unsicher sind die Tage meiner Zukunft, und wenn ich das Kloster verlasse, so weiß ich
niemanden, der meiner Jugend mit gutem Rat zu Hilfe
kommen wird. Dein Geselle aber hat im letzten Winter freiwillig verheißen, daß er mir, bevor ich aus dem
Kloster scheide, als Gabe die Weisheit übergeben
will, welcher die Männer seines Geschlechts in der
Stille vertraut haben. Wenn er mich noch der geheimen Lehre für würdig erachtet, so ersehne ich, daß er
sie mir jetzt oder doch bald einmal spende. Du aber
zürne mir nicht, daß ich darum zu dir komme. Ich
weiß ja, Vater, daß du mir nichts Übles sinnst, denn
ich fand gestern in der Ecke bei dem Nest der Rotkehlchen einen Binsenkorb voll Kirschen, und ich
weiß auch, wer ihn hingestellt hat.«
    Der Alte lächelte vergnügt. »Die Rotkehlchen sind
listige Vögel, sie tragen mancherlei hin und her. Auch
ich fand in diesem Frühjahr, als mir meiner Sünden
wegen die Gicht in die Hand gefahren war, ein paar
Fausthandschuhe von Otterfell bei meinem Gerät, ich
habe nicht gefragt, woher sie kamen.« Er sprach das
letzte zu seinem Gesellen Bertram, der langsam herangewandelt war und ebenfalls sein Grabscheit in der
Hand hielt. Die beiden Alten blickten einander bedeutsam an, und Bertram, welcher der ernsthaftere
war, setzte das Gespräch fort, als wenn er die früheren
Reden gehört hätte, und begann feierlich: »Darum nahest du auch jetzt zu günstiger Stunde, denn heut ist
der Tag, wo ich dir schenken will, was ich dir einst
versprach, und was ich bis jetzt als mein Geheimnis
bewahrte, wie ich es von einem Oheim erhielt, der es
als Kriegsmann in der größten Not seines Lebens erprobt hat. Mir selbst vermag es nicht zu dienen, denn
es ist ein Gut für Weltleute und nicht für Mönche, dir
aber kann es wohl frommen, denn ich merke, dein
wilder Mut wird dich bald einmal über den Zaun des
Klosters hinaustreiben. Tritt abwärts aus der Sonne in
den Schatten eines Fruchtbaumes, denn nur im Dunkeln darf ich dir's geben.« Der Alte wandte sich einer
Ecke des Gartens zu, wo ein großer Apfelbaum seine
Zweige tief zur Erde breitete, ehrfürchtig folgte ihm
der Jüngling, Sintram machte den Beschluß. So
schritt Immo zwischen den beiden Spatenträgern in
den Baumschatten, dort blieb Sintram im Sonnenlichte zurück, Bertram aber trat an den Stamm und winkte
den Jüngling nahe zu sich. Er stützte den Spaten an
den Baum, faltete die Hände und murmelte sein
Kredo, dann begann er feierlich: »Vielerlei Lehren
gibt es, welche den Mann fest machen, wenn seine
Gedanken sich unsicher wälzen; und die heilsamsten
von allen sind die heiligen Befehle, welche verkündet
sind. An diese gedenke vor anderen. Die Lehren aber,
welche ich für dich bereit halte, vermögen dir nicht zu
helfen in der Freude und nicht beim Gelage und nicht
bei Kauf und Verkauf, aber sie sind gute Helfer in der
Not. Neige dein Ohr zu mir, damit das Geheimnis
meiner Gabe bewahrt bleibe, und gelobe mir, daß du
sie nicht auf die Zunge nehmen und von dir geben
willst außer an einen ehrlichen Mann in guter Meinung.«
    Das gelobte Immo.
    Da pflückte Bertram vier Grashalme von der Erde,
reichte dem Jüngling einen in seine Hand und sprach
feierlich: »Drei Lehren sind es, und eine, mit denen
ich dich begabe, öffne dein Ohr und halte sie fest. Die
erste bedeutet, daß dem Manne nicht geziemt zu dienen, wo er gebieten darf; und sie lautet:
    ‹Birg niemals in die Hand eines Herrn, was du allein behaupten kannst.›«
    Und als Immo die Worte wiederholt hatte, reichte
Bertram den zweiten Halm: »Dieser Spruch soll dich
mahnen, wenn du einem Freunde unwillkommene
Kunde ins Haus trägst, daß du sie ihm vertraust,
bevor der Staub auf deinen Schuhen verweht ist; und
der Spruch lautet:
    ‹Üble Botschaft auf der langen Bank, macht dem
Boten und dem Wirt das Herz krank.›«
    Zum dritten Halm sprach er: »Mißachte den Eid,
der in Todesnot geschworen wird. Wer dir Liebes gelobt, sich vom Strange zu lösen, der sinnt dir Leid,
sooft er des Strickes sich schämt.«
    Und beim vierten gebot er:
    »Deines Rosses letzter Sprung, deines Atems letzter Hauch sei für den Helfer, der um deinetwillen das
Schwert hob.«
    Als Immo jeden Spruch nach Gebühr wiederholt
hatte, beschloß Bertram die Begabung, indem er gerührt sagte: »Es ist Brauch, daß der Spender heilsamer Lehren ein Entgelt dafür erhalte. Da du wenig
hast, und ich wenig nehmen darf, so hoffe ich, die
guten Engel werden dir jene Pelzhandschuhe als Gegengabe anrechnen. Wegen des Otterfells aber hat
dich der Gerber verraten, und wir wissen auch, daß
dir's Herr Bernheri geschenkt hat, als du ihm die Otter
lebendig brachtest. Und jetzt neige dein Haupt, mein
Sohn Immo, damit ich dich segne; denn du hast die
Weisheit meiner Vorfahren empfangen, und ich will
flehen, daß sie deinem Leben nütze, wie sie denen genützt hat, die sie vor dir besaßen. Wenn du sie aber
mißachtest und ihr zuwider handelst, so siehe zu, daß
die Verachtung sich nicht an dir räche.« Immo beugte
das Haupt in die Hand des Alten und empfing den
Segen. Dann traten sie wieder aus dem Schatten in die
Sonne, die beiden Greise blickten einander zufrieden
an und führten ihren Günstling zur Gartentür, dort begann Sintram: »Merke auch noch dies von meinetwegen. In all deiner Zukunft sorge dafür, daß du immer
jemanden hast, der für dich zu dem Himmelsherrn
betet. Jetzt tut mein Bruder Bertram dies täglich für
dich, und auch ich gedenke des Abends deiner. Denn
wir haben dein Gemüt längst erkannt, obgleich du unbändig dahinfährst. Aber wir beide sind alt. Oft hören
die Himmlischen nicht gern die Worte eines Bedrängten, weil er ihnen durch seine Missetat verleidet ist,
wenn aber ein anderer für ihn bittet, so fühlen sie
leichter Erbarmen. Unselig ist auf Erden nur der, welcher in der Not allein die Hände faltet ohne einen Helfer. Darum gehe in Frieden, Immo, und denke auch
darauf, daß du dem Präpositus nicht mißfällig wirst.«
    Immo sah bewegt den beiden Alten in die freundlichen Gesichter, welche einander ähnlich waren wie
zwei Äpfel desselben Baumes, er neigte sich tief vor
ihnen und entwich. Langsam schritt er die Hecke entlang, setzte sich endlich in den Schatten einer Mauer
und wiederholte und bedachte in der Stille die Lehren
des Bertram. Dann sprang er auf und schritt dem Hofe
der Reisigen zu, der vor der großen Klosterpforte
neben dem Haus des Pförtners stand. Dort lagen im
Wachthause zu jeder Zeit einige kleine Dienstmannen
des Klosters, und dort weilte Immo am liebsten; er
hatte daselbst auch seine besten Genossen, obgleich
die Dekane das nicht zu wissen brauchten.
    Als er in den Hof trat, fand er eine Reihe Heuwagen, welche von den Knechten entladen wurden, während ein bejahrter Dienstmann im Schuppenhemd, die
Blechkappe in der Hand, neben seinem Rosse stand
und geduldig den Arbeitenden zusah. »Gib mir ein
Pferd, Hugbald«, begann Immo leise zu dem Kriegsmann, »daß ich mit dir reite.«
    Hugbald blickte bedeutsam nach dem Stall und
wies auf einen handfesten Mönch zwischen den Heuwagen – es war der Bruder, welcher dem Pförtner in
seinem schweren Amt als Trost beigegeben war.
Immo verschwand in dem Stalle. Als die entlasteten
Wagen zum geöffneten Tor hinausfuhren, bestieg
auch der Reisige sein Roß, hielt unter dem Tore an
und sprach mit dem Mönch, der auf den Verschluß
achten sollte. Da stob Immo auf flüchtigem Pferde an
den Redenden vorüber und war außer Rufesweite,
bevor der Mönch sich von seinem Erstaunen erholt
hatte. »Der Vater Pförtner hat mir befohlen«, rief der
unzufriedene Mönch, »diesen nicht ins Freie zu lassen, weil er sich vermessen hat, ohne Erlaubnis auf
St. Michael zu reiten, aber er wischt dahin wie ein
Feuermann in der Nacht.«
    »Laß ihn immerhin«, begütete der Dienstmann,
»mir ist es recht, wenn ich heut einen schnellen Knaben an der Seite habe. Denn um dir meine Meinung
zu sagen, ich werde froh sein, wenn du am Abend
Wigberts Knechte und Gespanne vollzählig zurückerhältst.«
    »Du verkündest, was üble Ahnung macht«, rief der
Mönch erschrocken. »Wie mag uns Gefahr drohen,
leben wir doch in Frieden mit den Nachbarn.«
    »Ich sah schwarze Vögel flattern über der Grenze
unserer Waldwiesen, und ich kenne den Schwarm.
Die Dohlen sind es aus den Buchen des Grafen Gerhard, sie fliegen gern dorthin, wo sein gewappneter
Haufe reitet; um unsere Marksteine schwebten sie und
lachten untereinander.«
    »Anderen mögen die Schwarzen Böses bedeuten,
doch nicht uns«, tröstete der Mönch, »denn wir im
Kloster beten jedes Jahr für den Grafen Gerhard und
für die Seele seines Vaters.«
    »Es ist wohl möglich, daß die Vögel sich darum
nicht kümmern«, versetzte Hugbald. »Auch sah ich
etwas im Holze des Grafen blinken, ich meine, es war
eine Helmkappe. Du selbst magst erwägen, ob die
Mannen des Gerhard an diesem heißen Tage den Eisenhut tragen, weil sie das Heufest des Klosters feiern.«
    »Harre, daß ich dem Vater Tutilo die Kunde zutrage«, rief der Mönch.
    »Unnütz wäre die Mühe«, versetzte der Dienstmann, die Achseln zuckend, »ich ritt hierher, weil ich
der Meinung war, die Reisigen unseres Herrn Abts
von St. Peter als Helfer zu erbitten. Aber Herr Tutilo
wollte vor einem Sonnenblink auf fremdem Eisen
nicht erschrecken und verbot mir wegen der Heuernte
an das Tor des Abtes zu reiten. Auch hat in Wahrheit
das Kloster Fäuste genug auf die Wiesen gesandt,
vielleicht daß sie mit den Heugabeln ihre Tapferkeit
erweisen. Doch sollte mir das Pferd straucheln, so
wird der Jüngling dort zurückreiten und euch mahnen,
daß ihr das Glockenseil zieht.« Der Reiter nickte und
trabte den Wagen nach, der Mönch verschloß kopfschüttelnd das Hoftor.
    Als Hugbald den Jüngling erreicht hatte, welcher
hinter einem Gebüsch seiner harrte, begann er: »Dein
Pferd hast du gut gewählt, wenn du dich heut im
Felde gegen einen Feind tummeln willst, aber den
Stecken in der Hand vermag ich nicht zu loben; er ist
nur gut, um einen Hund zu treffen, nicht aber eine Eisenhaube. Auch dein Strohhut wird dir schwerlich das
krause Haar schirmen, wenn dich ein Schwertschlag
erreicht.«
    »Denkst du an Hiebe?« fragte der Jüngling und
richtete sich hoch auf.
    »Wer über das Feld reitet, darf immer daran denken«, versetzte Hugbald vorsichtig, »darum nimm
noch eine Warnung. Wenn du merken solltest, daß
Bewaffnete gegen mich sprengen, so treibe die Weiber mit den Rechen hinter einen Strauch und sieh
selbst aus der Ferne zu, damit du berichten kannst,
daß ich mich ehrlich gehalten habe.«
    »Ich meine, Vater, besser werde ich das erkennen,
wenn ich an deiner Seite reite«, sagte Immo stolz und
trieb sein Pferd zum Sprunge.
    Hugbald lächelte ein wenig, dann wies er ernsthaft
nach dem nahen Berge, wo der Abt sein Haus hatte.
»Dennoch ist es schwer, zwei Gebietern zu dienen.
Dort oben liegen wackere Gesellen müßig, welche bei
einer Schlägerei im Heu wohl den Rücken decken
könnten. Aber was einem Herrn gefällt, will der andere nicht leiden.«
    »Sage mir, ob du um Gefahr sorgst, so will ich hinaufreiten, sie zu rufen.
    »Damit Herr Tutilo mir später Feindseliges sinne«,
versetzte Hugbald kopfschüttelnd. »Lieber vertraue
ich auf die Hilfe des heiligen Wigbert, denn ich habe
ihm, solange ich lebe, nie etwas genommen und manchen Schlag zu seiner Ehre getan, warum sollte er
mich also mißachten.« So ritten sie ohne anzuhalten
an St. Peter vorüber, dem Laubwald zu, welcher in
weitem Kreise die Niederung umschloß.


Die Gesellen

Die beiden Mönche zogen nebeneinander durch das
Flußtal, Tutilo hoch zu Roß, Reinhard demütig zu
Fuß; in heißem Sonnenlicht stiegen sie den Hügel
hinauf, auf welchem Herr Bernheri, der Abt, sich ein
kleines Kloster erbaut hatte, ganz nach seinem Herzen, seinen Mönchen zum Trotz. Es sah einer Burg
ähnlicher als einer heiligen Zelle, hinter dem Graben
ragte eine hohe Mauer und an dem offenen Tor saß
auf seinen Spieß gestützt ein Kriegsmann. Gemächlich erhob er sich, empfing mit geringer Kopfneigung
den Segen, welchen Tutilo spendete, und führte ihn in
den Hofraum. Dort stand neben einer Kapelle das
neugebaute Haus des Abtes, eine zweistöckige Kemenate mit einem Vorhaus, dessen Dach auf schön geschnitzten Holzsäulen ruhte, daneben erhoben sich
Ställe und ein umhegter Raum, aus welchem unablässig das Gebell vieler Hunde klang. Gegenüber dem
Haus des Abtes ragte eine hölzerne Halle für das
Kriegsvolk, auf den schattigen Stufen dehnten sich
mehrere Bewaffnete, ihnen gesellt zwei Mönche. Die
großen Trinkkannen, welche dazwischenstanden, und
das laute Gelächter der Trinker bewies, daß diese
Klosterleute nicht unter strenger Zucht lebten. Tutilo
begann bitter, während er einritt: »Du weißt, mein
Bruder, St. Petrus war ein Kriegsknecht, er trug ein
Schwert in der Nacht, da der Herr verraten ward;
darum gefiel es auch dem Abte, diese Behausung von
Jägern und Schwertträgern als eine Burg St. Petrus zu
gründen.« Die eintretenden Mönche störten die lustige Gesellschaft, die Klosterbrüder eilten herzu, und
während sie um den Segen baten, blickten sie spähend
und mißtrauisch nach dem Präpositus.
    Als ein Mönch von St. Peter die Glocke der Abtei
gezogen hatte, trat Eggo, der vertraute Kämmerer des
Abtes, in die Tür und führte die Gäste eine Wendeltreppe hinauf in das Gemach, wo Herr Bernheri am
liebsten zu weilen pflegte. Dort sah man zwischen
den Säulen und Rundbogen der kleinen Fenster in ein
Waldtal hinab, und im Vorgrund auf grüne Weiden
und wogende Ährenfelder, das große Kloster Wigberts aber sah man nicht. Über dem Tisch in der Mitte
des Raumes lag eine Decke, welche zierlich mit der
Nadel gestickt war, auf dem hohen Lehnstuhl weiche
Kissen. Geweihe, die an der Wand befestigt waren,
dienten als Haken, woran Waffen zur Jagd und zum
Kriege hingen: Hornbogen und Köcher, Eberspieße
und große Halsbänder mit eisernen Stacheln für die
Jagdhunde.
    Herr Bernheri war ein wohlbeleibter Herr mit großem Haupte; dem geröteten Gesicht und den dicken
Augenlidern merkte man an, daß er sorgfältig den
Wein seines Kellers prüfte; er trug einen langen
Hausrock von feinem dunklen Tuch, am Halse ein
goldenes Kreuz. Die Mönche knieten nieder. Tutilo
zögernd und mit steifem Nacken, so daß man den
Zwang erkannte.
    Der Abt blickte unzufrieden auf den Präpositus und
begann, während er mit flüchtiger Handbewegung den
Segen erteilte: »Ungern sehe ich heut dein Gesicht,
Tutilo, da du doch die Brüder, wie ich höre, in das
Heufest gesandt hast. Es wäre besser, wenn du deine
gefurchte Stirn den Heimkehrenden entgegenhieltest,
damit ihnen die weltliche Fröhlichkeit aus dem Herzen schwände. Aber auch die krächzende Krähe flieht
gern dorthin, wo sich die Habichte niederlassen.«
    »Du selbst, Herr und Abt von Wigbert, vergleichst
dich mit dem Habicht, der sich in dem Klostergut niedergelassen hat«, versetzte Tutilo schnell aufstehend,
»ich aber und mancher von den Brüdern meinte, daß
in der Notzeit des Klosters den Brüdern gezieme,
ihren Groll zu vergessen und einträchtig auf Nützliches zu denken, was die Gefahr abwenden kann.«
    »Du sprichst gut«, versetzte der Abt ungnädig,
»sorge dafür, daß deine Taten der Rede nicht widersprechen. Kommst du auch ungeladen, sitze dennoch
nieder, ob du dem Kloster deine Treue erweisen
kannst.« Er winkte dem Mönch Eggo, dieser verschwand und trug drei große silberne Becher und eine
Weinkanne herzu, die er auf den Tisch stellte, er
selbst aber trat hinter den Lehnstuhl des Abtes. Dieser
setzte sich gewichtig, winkte den Gästen, zu beiden
Seiten Platz zu nehmen, und sagte, auf die Becher
weisend: »Es sei erlaubt. Ich freue mich deiner Ankunft, Reinhard. Deine Klugheit ist rühmlich bekannt,
du hast dich den Heiligen unserer Kirche in meine
Hand zugeschworen, und als vertrauten Boten habe
ich dich nach Thüringen gesandt, damit du gleich
einem Fremden ohne Gunst und Haß die Höfe des
Klosters bereisest und mit eigenen Augen alles erkundest, denn üble Nachrichten erhalten wir aus jedem
Gaue. Jetzt berichte von unseren Höfen und von den
Zellen, in denen unsere Brüder hausen, damit wir
alles erfahren, wenn es auch unwillkommen ist.«
    Reinhard holte einen Pergamentstreifen heraus, auf
dem die Hufen und Höfe des Klosters verzeichnet
waren, und begann den Reisebericht. Es war eine
lange Reihe von Klagen der Verwalter über Gewalttat
der Grafen und Widerspenstigkeit der Verpflichteten.
Als er innehielt, tat Herr Bernheri einen tiefen Trunk
und sprach darauf seufzend: »Solange ich lebe, habe
ich erfahren, daß die Frommen spenden und die Gottlosen nehmen. Sonst waren der Frommen mehr und
der Gottlosen weniger. Wie ein Weiher ist das Klostergut, in den die kleinen Quellen rieseln; wenn er
aber gefüllt ist, kommen die Müller des Teufels, öffnen ihre Gräben und leiten die Flut wieder ab über
ihre Mühlräder. Ich sorge, der Weiher wird einmal
leer, und meine Mönche werden wie Karpfen in mißfarbigem Schlamme zappeln.«
    »Wer kommendes Unglück meldet, dem danken
wir, wenn er auch sagt, wie zu helfen ist. Unerhört ist
es, daß ein neuer Bruder die Geheimnisse des Klosters erfährt, welche sonst nicht einmal den Dekanen
bekannt sind«, fiel Tutilo mit rauher Stimme ein.
»Leichter ist es, Klagen vorzutragen, als die Hilfe zu
finden.«
    »Du selbst weißt ja, mein Vater«, antwortete Reinhard, »wo die beste Hilfe zu finden ist. Die Heiligen
fragen vor allem, ob unsere Brüder nach der heiligen
Regel ihren Dienst tun. Den Säumigen aber entziehen
sie ihre Gnade. Manches sah ich in St. Wigberts Kloster, was nicht nach der Regel war.«
    »Sage das doch den Mönchen in Fulda, in Korvei
und sonstwo, überall ist der Mutwille größer als bei
uns«, rief Tutilo zornig, »und lebt ihr in Altaha, die
ihr euch als starke Beter rühmt, deshalb in größerer
Sicherheit?«
    »Gern verkünde ich dir, o Herr, auch Günstiges«,
fuhr Reinhard ruhig fort, »nämlich, daß unter den
Waldleuten, welche bei unserer Zelle Ordorf wohnen,
ein neuer Eifer erwacht ist. Die Brüder, welche du
dorthin gesandt hast, leben in froher Hoffnung, denn
sie meinen, großes Heil sei ihnen widerfahren. In
mehr als einer Nacht sahen die Brüder Licht in der
Kirche, und als Hunibald, der Magister, einst aufstand und hineinging, erkannte er einen Schein über
der Platte, unter welcher, wie die Sage geht, der selige
Vater Meginhard, der Genosse des heiligen Bonifazius, bestattet ist. Viel erzählen sie dort von den
christlichen Heldentaten, die Meginhard zu seiner Zeit
unter den Heiden gewirkt hat. Die Laien drängen sich
in die Kirche und beten auf seinem Grabe, und große
Heilungen von schweren Leiden werden berichtet, die
an dieser Stätte ganz plötzlich gelungen sind. Das
läßt Hunibald dir durch mich mit Freuden verkünden.«
    Der Abt schüttelte unzufrieden das Haupt. »Ich
kenne den Sinn unserer Brüder in Ordorf, sie sind
gutwillig, aber unbesonnen, und ihrem Glauben fehlt
die Prüfung. Ich kenne auch alte Vetteln, welche von
einer Stätte zur anderen laufen und ihre Gebresten
heilen lassen, damit man sie rühme, auf den Schultern
trage und mit guter Kost füttere. Die in Ordorf mögen
sich wahren, daß die Kinder der Welt uns nicht verspotten und daß nicht zuletzt ein großes Skandalum
aus dem Wunder werde.«
    »Es ist nicht begehrliches Volk allein, welches zuströmt, auch ehrbare Leute rühmen die Wunderkraft
des seligen Bekenners.«
    »Und vermagst auch du sie zu rühmen nach dem,
was du gesehen hast?« fragte der Abt prüfend.
    »Ich hatte, wie du weißt, nicht die Zeit und nicht
das Amt, nach der Wahrheit zu forschen«, versetzte
Reinhard.
    »Ich aber meine«, rief Tutilo, die Faust auf den
Tisch setzend, »daß den Heiligen zu Herolfsfeld ein
übler Dienst geschieht, wenn der selige Memmo zu
Ordorf einen Zulauf als Wundertäter erhält und am
Ende gar zu Rom als Heiliger aufgenommen wird.
Denn die Leute in den Waldlauben werden froh sein,
wenn sie einen besonderen Fürbitter gewinnen, und
die Edlen werden bei König und Papst bald darauf
antragen, daß wir Ordorf aus unserer Klosterzucht
entlassen und daß dort oder in der Nähe eine eigene
Abtei gegründet wird, und Meginhard würde sich
schnell als ein großer Räuber am Wigbert erweisen.
Deshalb rate ich, daß wir unseren Heiligen getreu
bleiben und uns nach Kräften bemühen, die Wunder
zu stillen und nicht landkundig zu machen.«
    Der Abt nickte. »Er spricht das Richtige. Wenn ein
Lichtschein dem Kloster helfen könnte, so vertraue
ich, würden unsere Fürbitter es auch bei uns nicht
daran fehlen lassen. Weißt du eine andere Hilfe, mein
Bruder, wenn auch durch weltliche Mittel?«
    Reinhard antwortete demütig: »Wenn ich das
Schicksal deiner Herrschaft, Herr, erwäge, so finde
ich, daß dieser zu sehr fehlt, was ihr Schutz und Sicherheit gewähren könnte. Durch ganz Thüringen liegen die Hufen und Höfe zerstreut in den Dorffluren
und zwischen den Lehnsgütern der Grafen; aber klein
ist die Zahl der Vögte und der Bewaffneten, welche
für das Kloster Helm und Schwert tragen. Mächtiger
ist der Abt von Fulda, um vieles reicher an Vasallen;
am mächtigsten der Erzbischof von Mainz, denn seine
Kriegsleute lagern sicher in der großen Stadt Erfurt.
Die Mönche von Fulda und die Kanoniker in Erfurt
aber sinnen Ungünstiges für dein Kloster und breiten
sich aus, dir zum Schaden, auch in den Waldlauben
an dem Rand der Berge, wo sonst deine Herrschaft
fest gegründet war. Darum meine ich, dir tun vor
allem Burgen not mit treuer Besatzung. Als ich von
Erfurt nach Ordorf zog, sah ich in der Ebene, wo das
Gebirge beginnt, einen Ring von Hügeln, auf denen
Warten und Burgen stehen, sie schließen einen Weiher und Wiesen ein, schwer ist der Zugang, denn viele
Teiche liegen am Saum der Hügel. Dort ragt im Hintergrunde die Wasserburg, welche dem Kloster gehört, doch sie ist halb verfallen. Der ganze übrige
Bergwald aber und das Land darum gehört dem Geschlecht des Jünglings Immo, der in der Schule des
Klosters gehalten wird. Dies Geschlecht beherrscht
von den Bergen wie von einem großen Wall die Landstraße und die Umgegend. Und ich höre, es bringt
gern seine Spenden zum Kloster.«
    »Gut hast du gesehen, mein Bruder«, rief der Abt,
»ich kenne die roten Hügel, und ich weiß, daß sie gewaltig sind, aber sie sind freies Erbe eines Geschlechtes, welches seit der Urzeit im Lande haust, und ich
meine nicht, daß sie ihr Erbe dem Kloster gutwillig in
die Hand geben werden.«
    »Vielleicht würden sie selbst als Vögte ihre Burgen
bewahren, wenn sie zum Heil ihrer Seele dieselben
vorher den Heiligen in die Hand gegeben hätten«, versetzte Reinhard.
    »Wahrlich, Bruder«, sprach Tutilo, »als ich zuerst
von deiner Sendung hörte, war sie mir widerwärtig;
was du aber hier kündest, ist dasselbe, was auch ich
für eine gute Hilfe des Klosters halte, und ich muß
deine Klugheit preisen.«
    »Ich aber kenne unseren Schüler Immo und seine
Sippe«, warf der Abt ein, »hochfahrend ist ihr Sinn.«
    »Was die Kinder der Welt ungern tun, dazu zwingt
sie oft die Angst vor der Hölle des üblen Teufels«,
sprach Reinhard. »Dennoch würde ich nicht an diese
Hilfe gemahnt haben, wenn mir nicht Frau Edith, die
Mutter des Immo, vertrauliche Botschaft an dich, meinen Herrn, aufgetragen hätte, und zwar gerade wegen
dieser Burgen. Denn sie fleht dich an, daß mir erlaubt
sei, dem Sohn ihren Segen zu bringen und ihn mit
einer guten Nachricht zu erfreuen. Das Geschlecht hat
beschlossen, die Mühlburg als Angebinde an das Stift
zu Erfurt zu geben, damit der Schüler Immo dort Kanonikus werde und durch den Erzbischof Willigis unserem Kloster enthoben. Seht selbst zu, meine Väter,
ob unser Kloster dadurch Vorteil gewinnt. Sehr bereitwillig werden die Erzbischöflichen zu Erfurt sein,
die Burg zu empfangen, für uns aber scheint mir diese
Wandlung verderblich.«
    »Lieber wollte ich den Wolf in meiner Lämmerherde schauen«, rief Herr Bernheri.
    »Nimmer darf der Knabe und sein festes Haus dem
Wigbert entschlüpfen«, drohte Tutilo.
    »Ich weiß einen, der das Seine getan hat, durch
Stirnrunzeln dem Jüngling Immo das Kloster zu verleiden«, versetzte Herr Bernheri strafend.
    »Wäre der Knabe besser in die Klosterzucht gewöhnt worden, er würde nicht zurück in die Welt begehren«, entgegnete Tutilo, »auch die Weide biegt
sich nur, wenn eine feste Hand sie zusammendreht.
Und ehe ich leide, daß die Burg den prahlerischen
Schwelgern zu Erfurt geöffnet wird, zwinge ich den
Schüler mit eigener Hand in die Klausur.«
    »Du wirst es schwer finden, ihn in der Büßerzelle
zum Mönch zu schlagen, mein Bruder«, versetzte der
Abt. »In vielem hast du meine Herde verleitet, aber
schwerlich wird sie dir folgen, wenn du das Kind aus
dem Geschlecht unserer Guttäter durch Zwang zurückhalten willst. Ich rate dir, daß du lieber dem Bruder Reinhard vertrauest, denn nicht allein wegen seiner Grammatik und Dialektik gefiel es mir, ihn hierher zu laden, sondern weil er die Kunst versteht, die
Herzen der Jugend zu gewinnen und, damit ich metaphorice spreche, auch junge Stoßvögel an die Hand
zu gewöhnen. Versuche du, mein Bruder, ob du die
Neigung des Knaben für den Wigbert gewinnen
kannst. Er ist ein Falk aus den thüringischen Bergen,
diese ertragen schwer die Kappe, sind sie aber gebändigt, dann stoßen sie freudig. Und jetzt gefällt mir,
daß wir uns erheben. Manches andere will ich mit
Bruder Reinhard allein verhandeln. Du aber, Tutilo,
ziehe zurück und zähle die Heuwagen, bis es mir passend erscheint, dich zu rufen oder bis ich selbst hinuntersteige und den Konvent der Brüder versammle,
welchen du Übles gegen mich in das Ohr raunst.«
    Das Gesicht Tutilos flammte in Zornesröte, als er
sich erhob. »Du aber, Abt Bernheri, gedenke nicht,
das Wichtigste den Brüdern zu verbergen und im
Rücken des Klosters die Wahl zu treffen über den
König, dem wir in Zukunft dienen sollen. Kein Wort
hat dein Bote berichtet von dem Kampf, der sich um
die Krone erhebt, und doch ist dies die nächste Sorge
und eine größere als um Hufen und Burgen. Meine
nicht, Bernheri, mich zu hintergehen. Wenn du auch
Abt bist, du selbst würdest es schwer entgelten, denn
mein ist die Sorge, daß das Heiligtum nicht durch
dich mit Unehren beladen wird.«
    »Sorgst du so eifrig um den Vorteil der Brüderschaft«, rief Herr Bernheri ebenfalls zornig, »so sorge
auch, daß der Reiter, welcher dir die Botschaft des
Markgrafen zugetragen hat und der verborgen im
Gasthause liegt, spurlos verschwinde, bevor ihn
meine Reisige ergreifen. Dich selbst könnte ich Verräter nennen; ein Wink von mir, und du kehrst nur
zum Gericht in das Kloster zurück. Aber seit vielen
Jahren habe ich die Bosheit deines Wesens ertragen,
und auch jetzt gedenke ich, weil ich älter und klüger
bin als du, dich zu behandeln wie einen Trunkenen,
von dem geschrieben steht, er weiß nicht, was er tut.«
    Tutilo verließ das Zimmer ohne Gruß, der Abt ging
heftig auf und ab, endlich ergriff er die Kanne, setzte
sie aber mit einem Seufzer wieder hin. »Selbst der
Wein schadet zornigem Gemüt, und ich begehre nicht,
unwilliger auf ihn zu werden, als ich bereits bin.«
    »Ich aber bringe dir«, begann Reinhard, ein Pergament aus der Kutte ziehend, »den Gruß des Königs
und seine Mahnung, daß du die Reisigen des Klosters
ohne Verzug sammelst und durch die Wälder von
Fulda zu seinem Heere sendest. Damit auch du seine
Gnade erkennst, o Herr, sendet er dir, was du lange
ersehnt und erbeten hast, die Schenkung des Bannwaldes um St. Peter, der bisher Königsgut war. Du
mögest sorgen, mahnt der König, daß die Treue des
Klosters sich ebenso bewähre wie des Königs
Gnade.«
    Schnell griff Herr Bernheri nach der Urkunde: »Die
besten Hirsche zwischen Fulda und Main halte ich in
diesem Pergament«, aber bald verdüsterte sich sein
Blick. »Du hast gesehen, mein Bruder, wie jener unholde Mann gesinnt ist; nach allen Seiten murrt er den
Leuten Arges in die Ohren und hat die Knechte Wigberts ganz vom König abgewandt, nicht weiß ich, ob
ich noch Herr bin im Kloster und über meine Schildträger. Dennoch will ich tun, was ich vermag, indem
ich den Konvent zusammenrufe. Du aber eile dem Tutilo nach und rühme unterdes im Kloster die Schenkung, damit die Unzufriedenen mein Herrenwort williger anhören.«
    Während der Abt dem Mönch die letzten Befehle
gab, erscholl auf den Feldwegen, die zum Kloster hinführten, Jauchzen und Gesang; die Brüder und Mannen auf dem Petersberg drängten zum Tore hinaus
und sahen neugierig in das Tal hinab. Hochbeladen in
langer Reihe kamen die Heuwagen heran, auf den
Wiesenbäumen darüber saßen und ritten die Buben
des Dorfes schreiend und die Arme schwenkend. Hinter den Wagen schritten zwei Spielleute mit Sackpfeife und Fiedel, sie führten, eine lustige Weise spielend,
die Schar der Arbeiter. Denn Männer und Frauen, mit
Laub und Wiesenblumen bekränzt, hielten einander
an den Händen und sprangen trotz der Arbeit des heißen Tages lustig den Reigen; vom Pfade ab zogen sie
die Kette bald seitwärts über die Flur, bald zwischen
den Wagen hindurch. Ihnen folgten die Herren des
Klosters, voran die beiden Schulen; auch die Schüler
sprangen und tanzten durcheinander, manche saßen zu
Pferde und trieben die Gäule zu lustigen Sätzen.
Sogar die Väter gedachten nicht sehr ihrer Würde,
mehr als einem war das Haupt schwer, so daß er von
den anderen geleitet werden mußte, und man merkte
auch, weshalb er so unsicher schwankte, denn ganz
am Ende fuhr ein Wagen mit leeren Fässern, welche
zwischen den Brettern kollerten, und mit Trinkgefäßen, deren Henkel an die Leiterbäume gehängt waren.
Endlich hob ein Bruder sein lateinisches Trinklied an,
und viele stimmten ein und sangen die Schlußverse
mit kühnen Bewegungen der Arme, und eilte eine
Magd, die sich verspätet hatte, bei dem langen Zuge
der Väter vorbei, dann geschah es wohl, daß einer der
Begeisterten sie in den Arm kniff oder auch in die
Backen. So wälzte sich der Schwarm schreiend und
singend dem Kloster zu. Die untergehende Sonne
warf ihr goldenes Licht auf heiße Gesichter und glänzende Augen, die Treiber knallten mit ihren Peitschen
um die Wette, sogar die Tiere schritten lustiger vorwärts.
    Plötzlich stockte der Zug an dem Kreuzwege, wo
ein Pfad von Osten heranlief, die Buben auf den Heuwagen sprangen empor und wiesen in die Ferne, die
Wagen hielten an, die vordersten Knechte schrien
nach rückwärts, Spiel und Gesang endete in einem
Mißton. Denn von dem Seitenweg her tönte wilder
Klageruf widerwärtig in die Festfreude. Langsam bewegte sich eine andere Abteilung der Klosterleute
vom Holze her dem Flußtale zu, mit gesenkten Häuptern und Wehgeschrei trugen sie einen undeutlichen
Gegenstand heran. Die Leute im Zuge verstanden
wohl, was der Ruf bedeutete, dort war einer erschlagen, und die Rüstigen liefen über das Feld dem trauernden Haufen entgegen. Zu einem wirren Knäuel vereinigten sich die beiden Haufen. Die Knechte peitschten ängstlich ihre Gespanne zu schnellerem Schritt,
um sie in den Klosterhöfen zu bergen, die anderen
umstanden entsetzt eine Bahre, auf der ein todwunder
Mann lag. Schnelle Fragen und Antworten folgten
einander, Heugabeln und Messer wurden geschwenkt,
und an Stelle des lateinischen Schelmenliedes klang
wilder Racheruf über das weite Tal. Tutilo spornte
sein Roß zu schnellen Sätzen. Als der gefürchtete
Mönch in das Gedränge stob, fuhren die Leute auseinander, im nächsten Augenblick aber begann wieder
Wehgeschrei und Totenklage. Der Mönch sprang ab,
beugte sich über den Mann und sah nach der schweren Kopfwunde. Dann gebot er, ihn in das Krankenhaus des Klosters zu tragen, und forderte Bericht über
die Missetat. »Wo sind die Gespanne?« fragte er, unruhig um sich blickend, »wo ist Hugbald?«
    »Die Gespanne geraubt, die Knechte geschlagen
und fortgeführt, Hugbald gefangen und mit ihm der
Scholastikus Immo«, riefen ihm die Leute entgegen,
bis auf seinen Wink der alte Bruder Bardo vortrat und
stöhnend das ganze Unheil verkündete. Die Waldwiesen, auf denen Bardo die Heumahd zu ordnen hatte,
lagen weitab von den übrigen Gründen, welche aus
den Höfen des Klosters bewirtschaftet wurden. Sie
waren neuerer Erwerb, doch niemand hatte beim Auszuge geahnt, daß dort ein Feind laure. Ungestört hatten die Arbeiter in den Tagen zuvor gemäht und das
Heu gewendet, nur von einem Bewaffneten begleitet,
wie bei fernen Feldarbeiten auch im Frieden Brauch
war. Aus Vorsicht hatte heut Hugbald geboten, daß
die Knechte ihre Rosse abspannen und, während die
Heuhaufen gesetzt wurden, unter Aufsicht eines Reisigen auf freier Höhe, von der weite Umschau war, zusammenhalten sollten, bis er selbst das Einbringen
gebiete. Als er endlich gekommen war, begleitet von
dem Schüler Immo, hatten die Knechte ihre Gespanne
zu den Wagen zurückgeführt. »Schon vorher war uns
unheimlich geworden«, kündete Bardo, »denn wir
hatten in der Ferne hinter den Büschen einzelne Bewaffnete erkannt, welche hin und her ritten. Gerade
als sich der Zug der beladenen Wagen in Bewegung
setzte, brach ein Schwarm Reiter aus dem Holz und
ritt über die Felder auf die Gespanne zu. Unsere Reisigen hoben die Wurfspeere und warfen sich ihnen
entgegen, auch die Knechte ergriffen die Heugabeln
und sprangen gegen die fremden Reiter, aber klein
war die Zahl der Unseren, im Nu waren sie umringt.
Der Mann, welcher auf der Bahre liegt, fiel sogleich
vom Rosse in sein Blut, nur Hugbald schoß den
Wurfspeer und schlug mit dem Schwerte, drei waren
gegen ihn, doch der Jüngling Immo fuhr wie ein Wirbelwind zwischen sie, ich sah zwei vom Pferde stürzen und die ledigen Tiere laufen. Ganz tapfer hielt
sich unser Scholastikus, und er hatte den Hugbald frei
gemacht, aber dieser rief: ‹Wie mag ich zurückkehren
ohne die Wagen› und warf sich aufs neue einem andringenden Haufen entgegen, bis er entwaffnet und
mit Weiden gebunden war, und gleich ihm der Jüngling Immo; darauf wurden auch die Knechte übel geschlagen und gefesselt. Mit großem Gefolge stob Graf
Gerhard, den wir alle kennen, heran und rief mit zornrotem Gesicht: ‹Verderben über euch, ihr Wigbertleute, mein ist das Heu, mein die ganze Markung. Nichtig ist die Schenkung, deren ihr euch von meinem
Vater her mit Unrecht rühmt; die Gespanne und eure
Dienstleute treibe ich fort, eine geringe Entschädigung sind sie für den Verlust, den ich durch viele
Jahre von euch erlitten. Läßt sich noch einer von euch
Geschorenen auf dieser Flur blicken, so sollen ihm
meine Gewappneten die Haut über die Ohren ziehen.
Ihr Mönche aber wandelt stracks zurück, nur die heulenden Mägde lasse ich euch. Und saget eurem Abt:
will er seine Dienstleute lebend wiedersehen, so soll
er sich eilen, das Lösegeld zu senden, denn ich gedenke sie nicht lange im Kerker zu füttern. Hinweg mit
euch, denn euer Anblick ist mir verhaßt.› So ritt er
mit einem Fluche aufwärts dem Buchenwald zu, und
hinter ihm zogen die Heuwagen und die Gefangenen.
Wir aber standen weinend um den gefällten Mann,
mühsam trugen wir mit den Weibern seinen Leib auf
den Baumästen hierher.« Als der Alte geendet hatte,
begannen die knienden Weiber wieder ihr Wehegeschrei, und der Racheruf der Wigbertleute klang durch
das Tal.
    Tutilo sah auf die zornige Schar wie ein Häuptling,
der die Zahl seiner Getreuen mustert. »Sie sagen, Graf
Gerhard will für König Heinrich ins Feld reiten, hier
merket die Treue der Königsmannen. Als ein Walddieb ohne Aufkündigung des Friedens hat er das Kloster ruchlos gekränkt. Ihr aber, fromme Knechte des
Wigbert, gedenkt der Vergeltung, schreit zu den heiligen Nothelfern um Rache, daß sie ein gehäuftes Maß
Unheil über den Verfluchten senden, bereitet eure
Wehren, schlagt an der Glocke des Erzengels den
Notschlag zur Warnung an alle, die noch im Felde
sind, daß sie sich sammeln, und entzündet die Feuerzeichen auf den Höhen, damit auch die Entfernten
wissen, daß unser Kloster von Feinden bedrängt ist.
Folgt mir zu den Höfen, damit wir um Tor und Mauer
sorgen, denn aus dem Frieden sind wir gesetzt in Unfrieden, und auf Abwehr denken wir und Vergeltung.
Du aber, Bardo, bändige deinen Schreck und ziehe
jene Straße nach St. Peter, damit du einem anderen
Bericht gebest; ich sehe dort den Abt Bernheri herabsteigen, geringe Freude wär' mir, ihm jetzt zu begegnen.« Er schwang sich auf sein Roß und sprengte voraus dem Kloster zu, einem Kriegsmann ähnlicher als
einem Mönch. Den anderen aber hob sich der Mut,
als sie seinen wilden Zorn erkannten, und hinter ihm
eilte der große Schwarm von Männern und Weibern
auf der Landstraße dahin, während Bardo mit den
Brüdern, die das Unglück geschaut hatten, traurig
dem Abte entgegenging.
    In der Halle des Grafen Gerhard beleuchtete der
rote Schein vieler Kienfackeln die Holzwände und die
rußigen Balken der Decke. Gegenüber der Tür führten
einige Stufen zu dem erhöhten Raum, auf welchem
der Herrentisch stand, dort brannten große Wachslichter, ein weißes Tischtuch war aufgedeckt, und
neben den Tontellern blinkten silberne Kannen und
Becher. In der Halle waren zwei lange Tafeln gerichtet mit Sitzen darum und unten an der Tür eine dritte
kleine, alle mit Holzgerät und irdenen Krügen bestellt.
    Der Kämmerer des Grafen trat an die Tür der Halle
und blies auf einem Horn, das er am Halse trug, den
Ruf zum Mahle in den Hof. Klirrend drangen die
Schwertmannen in die Halle und reihten sich hinter
den Holzstühlen, auf der rechten Seite die freien Vasallen und unterhalb, wo das Tischtuch aufhörte, ihre
Knechte, auf der linken Seite die unfreien Hofleute
mit den Knechten. Die Freien waren meist bäuerische
Genossen, welche lungernd in den Dörfern des Grafen
saßen, bis sie zum Schwertdienst entboten wurden,
die Unfreien aber, obgleich sie die schlechtere Bank
besetzten, achteten sich für heldenhafter, weil viele
von ihnen im Herrenhof hausten, täglich hinter dem
Grafen ritten und schönes Gewand und gute Rosse
von ihm empfingen. Die Freien wiederum waren stolz
auf ihre Herkunft und verachteten die Knechtschaft
der Geschmückten, so daß die beiden Bänke in Eifersucht lebten. Ganz unten an der Tür aber, getrennt
von den anderen, harrten an besonderem Tisch die
beiden Fechter, Ringrank und der Sachse Sladenkop,
unehrliche Leute, welche ihr Blut dem Grafen verkauft hatten und öffentlich mit scharfem Eisen gegen
ihresgleichen kämpften oder auch heimlich jedermann
niederschlugen, sooft es ihr Lohnherr gebot.
    Der Kämmerer stieg auf die Stufen des Ehrensitzes
und gab ein zweites Hornzeichen. Da öffnete sich eine
schmale Tür der Hinterwand, und Graf Gerhard trat
selbst herein, hinter ihm seine Tochter Hildegard,
welche den kleinen Bruder an der Hand führte. Der
Graf hatte seinen eisernen Kettenrock mit einem hellen Hauskleide vertauscht, das bis über die Knie herabhing und von breiter gestickter Borte umsäumt war,
darüber trug er am weißen Ledergurt sein Schwert, an
den Beinen hohe rote Strümpfe und schön gestickte
Schuhe. Er war wohl älter als fünfzig Jahr, in seinen
schrägen Augen glitzerte das Weiße, so daß den Leuten sein Blick nicht gefiel, und da die niedrige Stirn
stark zurücktrat und seine Nase sich lang über den
fränkischen Schnauzbart gegen das spitze Kinn dehnte, so hatte er wegen seinem wölfischen Aussehen den
Beinamen Isegrim erhalten. Gern wendeten die Mannen den Blick von ihm auf die Jungfrau, sie schauten
bewundernd auf die schlanke Gestalt, welche ihr weißes Ärmelgewand mit buntem Gürtel und Saume so
stolz trug, auf langes blondes Haar, das durch ein
blaues Band über der Stirn zusammengehalten wurde,
und auf ein rundliches Kinderantlitz, über dem der
unwiderstehliche Zauber der Unschuld lag.
    Der Graf winkte, und als das Horn zum drittenmal
rief, stiegen aus dem Hofe der Truchseß mit den Küchenknaben und der Mundschenk mit dem Küfer in
die Halle, und sie setzten die Speisen und große
Trinkkrüge auf die Tafel. Der Herr trat zu seinem
Lehnstuhl, nahm die Mütze ab und hielt einen Augenblick das Gesicht hinein, alle neigten die Häupter,
und mancher Fromme schlug das Kreuz, dann rückten
die Burgleute kräftig die Stühle, zogen ihre Messer
aus der Scheide und begannen schweigend die Arbeit
des Mahles.
    »Wohl gelang uns die Fahrt in das Heu«, begann
der Graf, einen Becher hebend, »und mit Stolpern und
Ausgleiten endete der Reigentanz der lustigen Mönche. Trinkt, Bankgenossen, und sorgt, daß der Ausgang so rühmlich sei als der Anfang.« Heller Beifallsruf erhob sich, und die Trinkkannen wurden in der
Luft geschwenkt. »Führt den alten Hugbald mit seinem Knaben aus dem Turme herbei. Sie waren die
einzigen, welche wacker die Reiterwaffe gebrauchten,
sie sollen nicht Schwarzbrot kauen, während wir uns
des Mahles freuen.« Zwei Knechte eilten hinaus; nach
einer Weile wurden Hugbald und Immo eingeführt,
beide waffenlos. Als sie auf der Schwelle standen, rief
der Graf durch den Saal hinab: »Tritt näher, Alter, lagere dich dort unter meinen eisernen Knaben.« Er
wies auf den Tisch zur rechten Seite, wo zwischen
den Rittern und Knechten eine Bewegung entstand,
und mahnte wohlwollend: »Laßt ihn das Tischtuch
haben, denn er trug manches Jahr seine Sporen als
ehrlicher Gesell und soll ungekränkt von meinen Tellern essen.« Hugbald ging schweigend auf den Platz,
welcher ihm geräumt wurde, und antwortete gleichmütig auf die Grüße und Spottreden seiner Nachbarn.
    »Hüpfe auch du auf die Bank, junger Klosterkauz«,
gebot der Graf und winkte Immo, welcher an der Tür
stehengeblieben war.
    »Ladet Herr Gerhard mich ein, in seiner Halle niederzusitzen?« fragte Immo errötend, aber mit einer
Stimme, die hell durch den Raum klang.
    »Öffnet ihm eine Ecke«, befahl der Hofherr, zu den
Knechten gewandt. Aber Immo eilte mit gehobenem
Haupt durch die Halle dem Tisch des Grafen zu, er
stieg die Stufen zum Herrensitz hinauf und drängte
mit der Hand den Kämmerer, der ihn aufhalten wollte,
beiseite. »Dir würde geziemen, mir den Stuhl zu rücken«, rief er. So trat er auf die Erhöhung, trug einen
Sessel neben die Tochter des Grafen, sprach freundlich, nach allen Seiten grüßend: pax domini vobiscum, und setzte sich. Graf Gerhard sah sprachlos vor
Erstaunen auf den kecken Eindringling. »Übel gedeihe dir deine Frechheit; seit wann klettern die Schüler
in den Abtstuhl. Doch Wunderliches hören wir über
die Unordnung in Wigberts Hofe.«
    »Im Hofe des Heiligen sitze ich demütig an der
Schülerbank, bei Euch, Herr, ziemt mir der Stuhl in
Eurer Nähe.«
    »Werft den Schamlosen von seinem Sitz«, befahl
der Graf zornig.
    »Dann führt mich zurück in den Turm«, rief Immo,
»denn bei allen Heiligen des Himmels, an keiner
Bank lagere ich, keinen Bissen und keinen Trunk
nehme ich in diesem Saal, wenn mir nicht ein Ehrensitz bereitet wird, wie ihn mein Vater erhielt, wenn er
diese Burg betrat.«
    »Wer bist du, Knabe, daß du mir unter meinem eigenen Dache zu trotzen wagst?«
    »Es ist Immo, Herr, Sohn des Helden Irmfried,
welcher das Banner der Thüringe im Lande Italien
trug«, bedeutete ein alter Dienstmann in der Nähe des
Grafen, »und darin hat er recht, die Männer seines
Geschlechts haben von je einen Herrenstuhl begehrt.«
    »Jetzt erkenne ich dich, Immo«, versetzte der Graf
ruhiger, »bei meinem Schwert, früh krümmt sich der
Haken. Dennoch sollen meine Knaben dich abwärts
führen, da du kein Krieger bist, sondern nur ein halber Mönch.«
    Immo errötete vor Zorn. »Ich aber meine, daß Eure
Reisigen meinen Arm gefühlt haben, fragt nach, wenn
es Euch gefällt, ob die Stöße nur halb waren und in
Mönchswelse gegeben oder nach Art eines ehrlichen
Kriegers. Und wenn ich wüßte, daß die Starken,
gegen welche ich geritten bin, in diesem Saal wären,
so würde ich sie gern friedlich begrüßen und sie bitten, daß sie ihren Groll gegen mich schwinden lassen.
Denn ich habe nur getan, wozu ich als Geselle des
Hugbald verpflichtet war, und ich hoffe, auch sie
ehren den Spruch: Auf der Heide schlagen, beim
Trunke sich vertragen.«
    Da rief ihm ein junger Dienstmann von der Bank
entgegen:
    »Hast du auch meinem Genossen das Haupt zerschlagen, lustiger Immo, so will ich dir doch Bescheid
tun, wenn der Graf dir einen Trunk verstattet. Denn
laut dröhnte dein Holz an meiner Eisenhaube, und ich
schulde dir noch einen Dank vom letzten Kirchfest,
wo ich allein gegen eine Anzahl Klosterleute rang und
du mir zu Hilfe sprangst, damit der Kampf ehrlicher
sei. Treffe ich dich mit einem Schwert aber später auf
grünem Grunde, dann zahle ich dir die Streiche zurück, und du magst sie tragen.«
    Ein beifälliges Gebrumm ging um die Bänke.
    »Wohlan«, entschied der Graf, »da du dich vor
meinen Mannen nach Gebühr zu entschuldigen weißt,
so will auch ich heut an die Ehren deines Vaters gedenken. Siehe zu, ob du meine Tochter Hildegard erbitten kannst, daß sie deinen Stuhl in ihrer Nähe leidet, denn sie ist gleich dir vor kurzem aus der Klosterschule geschlüpft, und sie soll dir wie ein Abt in Latein dein Urteil sprechen. Wir anderen aber wollen
ruhig zuschauen, wenn sie über dem Scholastikus zu
Gericht sitzt.«
    Das Mädchen saß unbeweglich und sah errötend
vor sich hin.
    »Sei mir hold«, bat Immo, »da du doch aus der
Schule bist.«
    Ein freundlicher Blick des Einverständnisses fiel
auf ihn, dann sah sie wieder vor sich hin.
    »Hast du das Sprechen verlernt, Hildegard?« fragte
der Graf unwillig. »Sechs teure Rosse haben die frommen Frauen genommen, um dich in ihrer Zucht zu unterweisen, obgleich ich das Gewieher der Rosse lieber
höre als das unverständliche Murmeln in fremden
Zungen. Mich reut meine Spende, wenn du dem dreisten Schüler nicht zu antworten vermagst.«
    »Cave ne iram augeas«, sprach das Mädchen leise,
ohne den Schüler anzusehen.
    »Nur dürftig rinnen die Worte wie aus versiegendem Quell, was hast du ihm gesagt, Mädchen?« fragte
der Graf.
    »Sie hat mich gemahnt«, antwortete Immo, sich erhebend, »daß ich mit ehrerbietiger Bitte Euch nahen
soll. Darum flehe ich, Graf Gerhard, daß Ihr mir,
wenn ich auch Euer Gefangener bin, den Sitz gestattet
und mich nicht von Eurem Tische sendet. Denn um
Euch alles zu sagen, gar nicht reichlich war heut die
Mittagskost im Kloster, und der Ritt zwischen den
Rossen Eurer Reisigen war auch einem fröhlichen
Imbiß sehr ungleich, und gern würde ich Heil für
Euch und die Jungfrau trinken, wenn ich es vermöchte.«
    Da der Graf an dem beifälligen Murmeln seiner
Dienstmannen erkannte, daß diesen die Art des Jünglings wohlgefiel, so lachte er und rief über die Bänke:
»Wahrlich, dieser Schüler versteht nicht nur sich
selbst, auch anderen Ehre zu geben. Darum gefällt
mir, daß heut die beiden Lateiner zusammensitzen.
Fülle deinen Becher, Hildegard, und biete ihm den
Trunk, rücke ihm auch deinen Teller hin, denn als
dein Geselle soll er heut von deinem Teller essen und
aus deinem Becher trinken.«
    Das Mädchen schob den Teller zögernd nach dem
Fremden hin.
    »Ich merke«, sagte Immo ärgerlich, »daß dir dein
Geselle unwillkommen ist.«
    »Wundere dich nicht, Immo«, spottete der Graf,
»du bist wie ein Frosch aus dem Klosterweiher herangehüpft. Ihr aber geht es wie der Königstochter, welcher auch ein Frosch zum Gesellen gesetzt war, stolz
sah sie auf den Quaker, kalt erschien ihr sein Fell, und
nur mit zwei Fingern griff sie ihn an.«
    »Ja, so tat sie, Herr«, versetzte Immo dreist, »aber
zuletzt wurde der Quaker doch ihr Gemahl.«
    Der Graf und seine Bankgenossen lachten laut.
»Mißfällt dir auch seine ungefüge Stimme«, gebot der
Graf ergötzt der Jungfrau, »so fülle ihm doch den Becher.«
    »Trinke mir zu«, mahnte Immo, »dies ist mein
Recht, da ich dein Geselle bin.
    Hildegard berührte den Becher mit ihren Lippen,
schob ihm den Becher hin und sagte leise: »Stille ein
wenig den lauten Gesang, denn der Reiher schwebt
über dir.«
    »Sieh zu, Frau Reiherin, ob meine Hand kalt ist
wie eine Froschhand«, versetzte Immo, ihre Hand fassend.
    »Du wirst dreist, Herr Frosch«, antwortete das
Mädchen, die Hand zurückziehend, »tauche zurück in
deinen Quell.« Sie hob die Kanne und goß ihm den
Becher voll.
    »Sei bedankt, Geselle«, sprach Immo. »Komme ich
einmal aus dem Kloster, so sende ich auch dir etwas,
das dir Freude macht.«
    »Du weilst ungern im Kloster, mir aber wurde das
Scheiden bitter«, begann Hildegard zutraulicher,
»denn selig waren die Tage meiner Jugend unter den
frommen Frauen, und wilde Reden höre ich hier unter
den Männern.«
    »Manches Vöglein, das aus dem Bauer kam, duckt
sich furchtsam auf dem Aste, zuletzt lernt es doch
unter dem blauen Himmel fliegen«, tröstete Immo.
    »Als mir die Mutter starb, fand ich unter den frommen Frauen getreue Pflege.«
    »Waren sie streng in der Schule?« fragte Immo teilnehmend.
    »Am Vormittag durften wir nur lateinisch reden«,
erklärte Hildegard, »und wir lasen im St. Augustinus
und die Verse im Virgilius: ‹Conticuere omnes›.«
    »Infandum regina jubes renovare dolorem«, rief
Immo, »manchmal hat mir der Heide den Kopf heiß
gemacht«, und beide lachten vergnügt einander an.
    »Auch andere Kunst lernten wir«, fuhr Hildegard
mutig fort, »denn im Schreiben war Mutter Mechthild
sehr geschickt, und sie vergönnte mir, daß ich die
Hymnen für mich schrieb. Ich habe auch das Buch genäht, ich habe es auch selbst in Holz gebunden, und
der Schmied hat acht Edelsteine in die Ecken gesetzt.«
    »Diese Kunst vermag ich nicht zu üben«, versetzte
Immo.
    »Auch mit der Nadel lernten wir Bilder sticken aus
Purpur und bunten Seidenfäden. Sogar Goldfäden für
die Kunstreichen fehlten selten im Kloster. Sieh her,
das habe ich mir selbst gestickt«, und sie wies ihm die
Verzierungen am Ärmel ihres Gewandes.
    Immo sah bewundernd darauf. »Dir ist es besser
gelungen als mir. Aber beide sind wir Waisen, ich
kam in das Kloster, weil mir der Vater starb, jetzt
fürchte ich, daß bald einmal die Schere knipst, um mir
das Haar zu scheren.«
    »Du meinst wohl, es sei schade um deine Locken«,
spottete Hildegard, aber sie sah doch teilnehmend auf
sein Haar, welches im Lichte glänzte und länger herabhing, als strenge Klosterzucht sonst den Schülern
gestattete. »Wenn der Mutter Mechthild einmal die
Goldfäden fehlen, so kann sie deinen Haarschopf
dazu verspinnen.«
    »Lieber wäre mir, wenn dir gefiele, für mich einen
Goldfaden aus deinem Gewande zu ziehen. Hier ist
mein Finger, binde ihn mit deinem zusammen, da du
doch heut mein Geselle bist. Denn wisse, das ist
Brauch in der Welt.«
    »Das ist übler Brauch«, versetzte das Mädchen errötend, »ich vermöchte dich doch nicht bei mir festzuhalten. Auch habe ich vernommen, daß treue Gesellen
solche Gewohnheit haben, sie sitzen beieinander auf
demselben Zweige und singen dieselben Lieder.
Deine Weise aber ist, wie ich merke, sehr ungleich
der meinen.« Sie neigte das Haupt ein wenig auf die
Seite und lud ihn durch einen lustigen Blick zum
Wortkampf ein. »Mir gefällt's, wenn das Glöcklein im
Kloster klingt, dann singen wir fromme Hymnen.«
    »Mir aber gefällt's, wenn das Waldhorn tönt«, antwortete Immo ebenso, »dann bellen die Hunde, dann
springen die Hirsche, und lustig reitet der Jäger im
wilden Wald. Was sagst du dazu, mein Geselle?«
    »In deinem grünen Wald heult der Wolf und haust
der wilde Bär, im Kloster aber ziehen wir mit Kreuz
und Fahne und danken dem Himmelsherrn.«
    »Mühselig ist es, immer den Kopf zu neigen und
mit langsamem Fuße zu schleichen. Ich lobe mir den
grünen Anger und bunten Klee, dort werfen die Knaben und Mädchen den Ball und springen den Reigen.
Wie gefällt dir das, mein Geselle?«
    »Beim wilden Reigen sah ich die Knaben das Messer ziehen, und blutige Streiche störten den Tanz; ich
lobe mir, wenn das junge Geschlecht im Kreise sitzt
und die Vorleserin Gutes aus den Büchern verkündet.«
    »Leicht kommt der Schlaf, wenn man tatlos kauert.
Viel lieber schwinge ich selbst den Speer und das
Schwert und reite im Eisenhemd über die Heide. Was
sagst du dazu, mein Geselle?«
    »Ein Kriegsmann willst du werden«, rief das Mädchen erschrocken, »sie werden dich töten«, und sie
vergaß das Redespiel.
    »Wenn sie das vermögen; ich aber will sorgen, daß
es ihnen nicht gelinge.«
    Die Jungfrau sah scheu aus ihren großen Augen auf
den Nachbar. Daß er nicht geistlich werden wollte,
störte ihr die Sicherheit, sie schob ihr Gewand zusammen und schwieg.
    Immo achtete in seinem Übermut nicht auf ihre Bewegung und rief: »Mir ist heut manches schlecht gelungen, die Schwertleute haben sich an mich gehängt
und mich hart geschnürt, und ich weiß nicht, was mir
dein Vater ersinnen wird. Dennoch bin ich froher als
je in meinem Leben, und ich könnte auf meinem Stuhl
hüpfen. Ich fühle auch gegen niemand Groll, und es
ist mir ganz lieb, daß sie mich gefangen haben. Ich
weiß nicht, woher das kommt, wenn mir nicht darum
so wohl ist, weil ich neben dir sitze und mit dir aus
einem Becher trinke. Wonnig ist mir zumute, und ich
möchte wohl einmal aus Herzensgrund aufjauchzen
oder auch singen. Aber mein Gesang würde nicht jedermann freuen, denn meine Stimme ist rauh. Noch
anderes Recht habe ich als dein Geselle, und auch das
sollst du wissen. Denn küssen darf ich dich, wenn ich
will.«
    Hildegard erschrak und wandte sich ab: »Hüte
dich, daß der Vater das nicht hört, schnell würde dein
Ehrensitz dir genommen werden.«
    »Um den Vater sorge ich nicht, nur um deinen
Zorn«, versetzte Immo übermütig, »und daß ich dich
vor den Kriegsleuten nicht beschäme. Aber wenn ich
dich einmal allein wiedersehe, dann bestehe ich auf
meinem Recht. Mögen die guten Engel fügen, daß
dies bald geschehe.« Und er sang halblaut die Worte
des Hymnus: »Audi, benigne Conditor, nostras preces
cum fletibus.«
    Das Mädchen nahm die Weise auf und sang halblaut andere Zeilen des Liedes entgegen: »Dona, per
abstinentiam jejunet ut mens sobria1. Flehe zu den
Heiligen, daß du nüchtern wirst, denn wie ich höre,
redest du gleich einem Berauschten.«
    »Wie du geschickt zu entgegnen weißt«, rief Immo
begeistert, »du bist ein sinnvolles Weib, wenn du
mich auch verhöhnst.«
    Der Graf hatte unterdes mit seinen Mannen emsig
dem Wildbret und starken Bier zugesprochen und nur
einzelne Reden mit den Vertrauten, welche ihm zunächst saßen, gewechselt, jetzt lehnte er sich zufrieden auf dem Stuhle zurück und hörte die lateinischen
Worte des Hymnus, welche seine Tochter sprach.
»Merkt auf unsere Klosterleute«, rief er, »sie summen
nach Art der Mönche mit geneigten Köpfen«, und da
er im geheimen stolz auf das Wissen seiner Tochter
war, fuhr er fort: »Fremde Worte sprechen mag jeder,
aber das Gesprochene verstehen ist schwerer. Vermagst du einzusehen, Immo, was das Mädchen zu dir
gesungen hat?«
    »Ja, Herr«, versetzte Immo, »sie mahnt mich,
mäßig zu sein, damit Euer Trank mir nicht das Hirn
betäube.«
    »Allzu streng ist Hildegard«, lachte der Graf, »dir
soll auch einmal etwas Gutes gegönnt sein. Obwohl
ich erkenne, daß es dir an Dreistigkeit nicht fehlt, du
junger Zaunkönig. Denn Zaunkönige nennt ja wohl
das Volk die Männer deines Geschlechts.«
    Immo bezwang mit Mühe den aufsteigenden Zorn.
»Weil meine Vorväter als alte Landherren auf freiem
Erbe saßen, deshalb haben die Mönche ihnen im
Scherz den Namen Reguli, kleine Könige, gegeben.«
    Da rührte sich auch Egbert, ein unfreier Dienstmann des Grafen, welcher stattlich im roten Gewande
dasaß, weil er der Sprecher war und der Liebling seines Herrn, und rief spottend in den Saal: »Eine Sage
weiß ich. Als die Vögel den Genossen zum König
wählen wollten, der sich am höchsten schwingen
würde, barg sich ein Zwerg von Vogel in den Federn
des Adlers und ließ sich hinauftragen bis dahin, wo er
den Weltenherrn auf seinem Stuhle sah, dort flatterte
er über das Haupt des Adlers und piepte: König bin
ich. Da lachte oben der alte Gott in seiner Halle, und
unten schrien die Vögel im Zorn, bis der Herr des
Erdgartens gebot, daß der Betrüger seine Krone nur
heimlich in den Waldhecken tragen dürfe, wo ihm
niemand zusieht. Darum heißt auch ihr Zaunkönige,
weil eure Herrlichkeit im Busch versteckt ist.«
    Immo erhob sich im hellen Zorn und rief: »Nicht
dem Diener antworte ich, sondern dem Herrn. Ihr
selbst habt es ja wohl erfahren, Graf Gerhard, daß die
Helden meines Geschlechtes ihr Haupt nicht in der
Waldhecke bergen. Nie hat einer von meinen Ahnen
sein Land vom König oder von der Kirche zu Lehen
genommen, wie die erbelosen Franken und Sachsen,
welche von der Dienerbank in das Land kamen, um
bei uns Grafen zu werden. Manchen weiß ich, der sich
jetzt rühmt, ein Edler zu sein, weil er als Diener eines
Königs mit großem Gefolge reitet, obgleich seine
Vorfahren aus der Küche und aus dem Stall geschlüpft sind.«
    Mißtönender Lärm erhob sich an den Bänken, und
die Hand des Grafen Gerhard griff nach dem Messer,
das er an seiner Seite trug, der Jüngling aber sah mit
blitzenden Augen über die Versammlung, stattlich
stand er da trotz seinem Schülerkleide und rief laut in
das Getöse: »Zürnt mir nicht, starke Helden, daß ich
als ein unberühmter Jüngling vor euch meine Stimme
erhebe, wenn man seinem Geschlechte durch stechende Worte die Ehre mindert. Auch zu Euch, Graf Gerhard, flehe ich, daß Ihr ohne Kränkung vernehmt, was
ich nur zur Abwehr sprach. Heil trinke ich Euch und
Euren Kindern, und Dank sage ich Euch, wie dem
Gaste gebührt.« Er leerte den Becher und setzte sich.
    Der Graf barg seinen Groll hinter gezwungenem
Lachen. »Ich höre, du hast unter den Mönchen gelernt, mit zwei Zungen zu reden.«
    »Überall rühmen die Leute«, versetzte Immo, »daß
die Zunge eine gute Waffe ist, und wir Schüler haben,
wie Ihr wißt, vor anderen darin Ruf.«
    »Oft haben auch wir erfahren, wie scharf die Zunge
der Mönche schneidet«, entgegnete der Graf, »vor anderen aber bei den Mönchen des Wigbert, und wir
alle wissen, daß ihr dort sehr ungeistlich lebet und der
Gebete für arme Seelen wenig gedenkt. Auch von dir
selbst, Immo, erinnere ich mich, gehört zu haben, daß
du wild in dem Kloster hausest und sogar den Mönchen üble Streiche spielst. Soll deine Rede mir besser
gefallen als seither, so berichte ein wenig von deinem
Streit mit den Geschorenen.«
    »Verzeiht, Herr«, versetzte Immo ernsthaft, »die
Rinder kämpfen oft mit ihren Hörnern gegeneinander,
wenn aber der Bär naht, dann schließen sie sich einmütig zusammen und weisen ihm die bewehrte Stirn;
so wäre auch mir Unrecht, an fremdem Tisch von den
Vätern Übles zu berichten, denn als ein Kind des heiligen Wigbert hast du mich ergriffen.«
    »Du sorgst schlecht für dein Wohl«, rief der Graf
zornig, »wenn du dein Kloster in dieser Halle rühmst.
Denn undankbar und treulos haben Wigberts Mönche
an mir und meinem Geschlecht gehandelt. Oft habe
ich mich enthalten, ihnen Übles zu tun, wo ich es
doch vermocht hätte, und mühsam habe ich den Zorn
meiner Mannen gebändigt, wenn sie die Rinder des
Klosters begehrten und den Übermut eurer Dorfleute
ansahen. Auch wegen der Wiesen und Fluren, von
denen ich heut den geschorenen Schwarm vertrieben
habe, ertrug ich schon lange das Unrecht. Denn meinem Vater gehörte der ganze Grund, und er hat ihn,
wie die Mönche behaupten, dem Kloster zugeschrieben, da ich noch jung war, unter der Bedingung nämlich, daß sie seine arme Seele von dem Höllenfeuer
freibeten sollten. Dies aber haben sie uns zum Unheil
und zur Schmach versäumt. Und ihr alle sollt es wissen, was mir begegnet ist, damit ihr mein Recht gegen
die Wigbertleute erkennt. Jämmerlich war das Gesicht, welches ich neulich hatte, da ich auf meinem
Bette lag.« Er bekreuzigte sich heftig und fuhr fort:
»Ich sah im Traum eine unselige Gestalt von Flammen umgeben und mit glühenden Ketten an den Beinen gefesselt, und ich erkannte, daß sie so gestaltet
war wie mein Vater, da er lebte. Der traurige Geist
wies auf den Grenzhügel, welchen die Mönche nach
der Schenkung neu geschüttet haben, und seufzte:
Mein war es, und dein soll es wieder sein. Mir fuhr
das Entsetzen durch den Leib, bis die Gestalt verschwand. Daraus erkannte ich deutlich, daß die Geschorenen als Lügner an meinem Vater gehandelt
haben, oder auch, daß ihr Gebet ganz unwirksam geworden ist, weil sie in Weltsünden leben; und darum
beschloß ich, mein Eigentum wieder zurückzufordern.
Vermag Wiese und Feld nicht meinem Ahn einen
guten Sitz in der Himmelsburg zu erwerben, so soll
dasselbe Land doch solchen, die mir treu sind, einen
warmen Sitz auf Erden bereiten; denn es wird dazu
helfen, zwei bis drei Kriegsleute mit ihren Rossen zu
erhalten, wenn ich es ihnen als Lehn zuteile.«
    Ein freudiges Geschrei ging um die Tische, und
laute Heilrufe erklangen dem Sprecher. Der Graf tat
einen herzhaften Trunk und sah zufrieden über seine
Bewaffneten. »Dies sage ich in deiner Gegenwart,
Immo. Denn obgleich du dich heut trotzig an meinem
Tische gebärdest, so will ich dich doch morgen zu
deinem Abt entsenden, damit du ihm meine Beschwerde verkündest. Ich wähle aber dich, weil ich
merke, daß du recht gut verstehst, deine Worte zu setzen, und weil ich dich als nutzlosen Schüler nicht im
Kerker bewahren mag. Die Geschorenen, welche mein
Gesinde fing, habe ich entlassen, damit sie nicht als
Gefangene in meinen Mauern Unheil herabbeten, die
Klosterknechte aber halte ich in Banden, bis dein Abt
sie auslöst oder sich mit mir wegen der Wiesen verträgt. Und ich fordere, daß er sich mit der Lösung beeile, wenn er sie lebend wiedersehen will, da ich sie
nicht lange zu füttern gedenke. Den Hugbald aber bewahre ich zu anderem Tausch. Denn zwei meiner
Knechte, sattelfeste Knaben, liegen auf der Burg des
Abtes verstrickt, weil sie neulich auf meinen Stuten
beim Roßgehege des Abtes vorbeiritten. Da brachen
die jungen Hengste des Herrn Bernheri aus und jagten
eigenwillig hinter den Stuten her, und als meine Knaben den Füllen die Leine umwarfen, nur damit sich
diese nicht in den Wald unter die Wölfe versprengten,
da kamen Dienstmannen des Klosters herzu, schrien
meine Leute trotz ihrer guten Meinung als Roßdiebe
an, rissen sie von den Pferden und führten sie samt
den Stuten nach dem Berg des Abtes. Mich aber
kränkt dies Unrecht sehr, und ich fordere meine Knaben und Pferde gegen den Hugbald und sein Pferd;
das magst du deinem Herrn verkünden.«
    Immo hörte erstaunt die Rede des Wirtes, ihm fiel
schwer aufs Herz, daß auch sein Geschlecht dem Kloster wertvolle Hufen verkauft hatte, und er fühlte nicht
den Drang, die Mönche zu verteidigen. Er sah nach
Hugbald, welcher mürrisch hinter seinem Becher saß,
und begnügte sich, trotz der Freude über seine nahe
Befreiung, ruhig zu sagen: »Alles, was Ihr mir auftragt, werde ich dem Herrn Abt berichten, auch Euer
Traumgesicht, wenn Ihr das begehrt.«
    Als er aber seitwärts nach Hildegard blickte, war
ihr Antlitz gerötet, und große Tränen rannen aus ihren
gesenkten Augenlidern herab. Da erkannte er, daß die
Jungfrau bitteres Leid über die Reden ihres Vaters
empfand, und sie wurde ihm dadurch noch lieber. Sie
aber vermied, ihn anzusehen, stand schweigend auf,
hob den Bruder von seinem Sitz und erbat leise vom
Grafen die Entlassung, der ihr gleichgültig durch eine
Handbewegung gestattete, aus der Halle zu scheiden.
Und zu der Bank seiner Mannen gewandt, rief er:
»Führt auch die Verstrickten in ihre Zelle zurück,
wenn sie nüchtern abwärtssteigen, so ist es ihre
Schuld.«
    »Lebe wohl, Hildegard«, sprach Immo leise und
faßte heftig ihre Hand. »Denke mein, lieber als alles
auf der Welt wird mir sein, wenn ich dich wiedersehe.«
    »Sei auch du gesegnet«, antwortete Hildegard und
verneigte sich vor dem Vater. Immo freute sich, daß
sie die Mannen stolz als Herrin grüßte; die kleine Tür
öffnete sich, und sie verschwand. Jetzt brannten die
Fackeln dem Jüngling trübe, die wilden Mienen der
Männer erschienen ihm unheimlich, und er folgte mit
stummem Gruß dem Kämmerer. »Sorge dafür, daß
die beiden Klosterkrähen einen besonderen Käfig erhalten und Stroh zu warmem Sitze«, rief der Graf
unter dem Gelächter der Reisigen dem Kämmerer
nach.
    Während Hugbald schweigend auf der Streu lag,
bis er im Schlafe seines Kummers ledig wurde, saß
Immo neben ihm in seligen Gedanken, er überlegte
jedes Wort und jede Miene der Jungfrau, spät sank er
in Schlummer.
    Am nächsten Morgen wurde er in den Hof geführt
und vernahm noch wie im Traume ungnädige Entlassung und harte Worte aus dem Munde des Grafen.
Als er aber auf das Pferd steigen wollte, das ihm ein
Reisiger zuführte, ging eine junge Magd aus dem
Frauengemach bei ihm vorüber, legte ihm verstohlen
etwas in die Hand und sagte leise: »Nimm zurück,
was dir gehört.« In ein großes Lindenblatt war ein
Blättchen Pergament gewickelt, auf dem Pergament
stand mit schöner Schrift der Reisegruß: ‹Die lieben
Engelein sollen dich hüten und segnen auf allen deinen Wegen›; rings um die Schrift war mit der Nadel
ein Goldfaden durch das Pergament gezogen. Er
drückte das Blatt an seine Brust und barg es in seinem Gewande.
    Immo ritt aus den Buchen, von einem Reisigen des
Grafen bis an die Grenze begleitet. Er fand das Tor
St. Peters geschlossen, die Brücke gehoben, wurde
von Bewaffneten angerufen und mußte längere Zeit
harren, bevor ihm der Eingang gestattet wurde. Herr
Bernheri, welcher im Klosterhofe vor seinen Dienstmannen saß, vernahm unwirsch die Botschaft des
Grafen und entsandte den Boten mit dem Mönch
Eggo sogleich zur Fulda hinab in das Kloster. Auch
das Kloster war in ein Kriegslager verwandelt, am
Eingang des Dorfes standen die Weiber in Haufen, sie
schrien dem Kommenden entgegen, umringten sein
Roß und forderten Kunde von den Gefangenen. In
dem Hof der Reisigen drängten sich Kriegsleute und
Knechte, das Rüsthaus war geöffnet, und die Knechte
trugen Eisenhemden und Waffen zu langen Reihen. In
den Arbeitshöfen schwärmten die Brüder, aus der
Klausur entlassen, aufgeregt durcheinander; bei der
Mauer und dem Pfahlwerk zimmerten Arbeiter an den
Treppen und Bänken für die Bogenschützen, und im
Vorhof der Kirche stand Tutilo, ein Schwert über der
Kutte, als Hauptmann der großen Burg, welche zur
Verteidigung gerüstet wurde. Unfreundlich sah er auf
Immo: »Hugbald liegt gefangen. Leichter hätte das
Kloster dich entbehrt als seinen Dienstmann.«
    »Nicht mein ist die Schuld«, versetzte Immo, »daß
Hugbald gegen die Feinde keine andere Hilfe fand als
meinen Stab.«
    Finster wies ihn Tutilo mit einer Handbewegung
zur Seite, Immo aber eilte zu seinen Genossen, welche
vor allem froh waren, daß sie heut nicht durch den
neuen Lehrer in die Schule gerufen wurden.
    Von ihnen umdrängt, berichtete Immo seine Fahrt
und führte die Willigen vor das Rüsthaus, wo die älteren gewappnet wurden, um mit den Knechten die
Mauer und die Umgegend des Klosters zu bewachen.
Eggo aber verkündete den Mönchen, daß Herr Bernheri am nächsten Morgen herabkommen werde, um
die Brüder im großen Konvent zu versammeln. Mit
düsteren Mienen vernahmen die meisten die Botschaft.
    Der ganze Tag verging im Getümmel; trotz der
Nachricht, welche Immo gebracht hatte, sorgten die
Mönche, daß der Graf einen Anlauf gegen das Kloster
wagen oder daß seine Dienstmannen in Herden und
Dörfer einbrechen würden. Bis zum Abend kamen
von allen Seiten Flüchtlinge mit ihrer wertvollsten
Habe, auch das Herdenvieh wurde herangetrieben von
Anger und Weide, zuletzt kam noch der Sauhirt mit
seiner Herde, und die Brüder hatten Not, die Menge
der Menschen und Tiere in den Höfen zu bergen. Als
die Sonne unterging, war in dem Kloster, das sonst
am Feierabend so still in der Landschaft stand, ein
wirres Getöse und Geschrei, die Rinder brüllten, die
Schweine grunzten, die Schmiede schlugen auf die
Speereisen, und die Zimmerleute hieben Balken und
Bretter für die Verschanzung.



Der letzte Tag im Kloster

Im Chor der Kirche sammelte sich der Konvent; hastiger als sonst drängten die Brüder herzu, heiß die
Köpfe, gefurcht die Stirnen; und ein Summen, das
nichts Gutes bedeutete, ging durch die Gemeinde. Als
Herr Bernheri mit seinen Begleitern in den Chor trat,
blieben die Nacken der Mönche steif, und aus dem
Summen wurde ein mißtönendes Geschrei. Der Abt
stand einen Augenblick überrascht bei seinem Sitz
und sah auf mehr als hundertundzwanzig Häupter seiner aufsässigen Kinder, aber da er von Natur ein mutiger Mann war, wenn auch ermüdet durch Müßiggang und Wohlleben, so zog er seine Augenbrauen
zusammen, blickte aus seinem großen Haupt herausfordernd über den Haufen und setzte sich steif in den
Abtstuhl. Die Hora begann, und der Abt selbst erhob
die Stimme: »Deus in adjutorium«, aber unordentlich
tönte der Gesang der Brüder, und der Lektor eilte, sosehr er konnte, versprach sich und mengte die Zeilen.
Als die letzten Klänge verrauscht waren, begann wieder das unzufriedene Brummen. Da erhob sich Herr
Bernheri von seinem Stuhl und stand auf seinen
Krückstock gelehnt gewichtig vor den Brüdern. Er eröffnete den Konvent durch den lateinischen Gruß und
fuhr mit lauter Stimme fort: »Mein ist das Recht, zu
befehlen, und euer die Pflicht, zu gehorchen. Dennoch
habe ich heut, wie die Regel erlaubt, die ganze Gemeinde zur Beratung versammelt; sorgt dafür, daß es
mir nicht leid tue und daß es euch bei den Heiligen
nicht zum Schaden gereiche, wenn ihr mir unbändig
widersteht. Gutes und Übles habe ich euch zu verkünden. Das Gute ist von unserem Herrn, dem König
Heinrich, gekommen, denn er hat uns den großen
Bannwald bei St. Peter, den wir uns längst ersehnt,
mildtätig geschenkt.« Der Abt hielt an, aber keinerlei
Beifall dankte für die Begabung, und der Abt setzte
die Rede unzufrieden fort: »Das Üble aber kommt
von dem Grafen Gerhard. Sehr gröblich hat dieser das
Kloster geschädigt, durch den Schüler Immo hat er
unpassende Worte hierher gesandt, nämlich, daß er
ein Recht auf die Waldwiesen erhalten habe, weil sein
Vater im Höllenfeuer stöhne.«
    Aufs neue erhob der Konvent zorniges Gebrumm;
Herr Bernheri schwenkte die Hand verächtlich gegen
die Worte des Grafen: »Ich kenne seit lange den argen
Wicht Gerhard und seine Gewohnheiten. Immer hat er
üble Traumgesichte, wenn er den Frieden brechen
will. Schon vor vielen Jahren träumte ihm etwas
wegen unserer Hirschjagd, die er sich begehrte; er
würde alle seine Väter und Mütter auf die heißeste
Bank der Hölle setzen, wenn er dadurch für sich einen
weltlichen Vorteil erreichen könnte. Soviel gebe ich
auf seine Träume« – er blies kräftig den Atem in die
Luft. »Ich aber fürchte sehr, er selbst wird dafür in
den Höllenrachen geworfen werden, obwohl er zuweilen beim Weidwerk und bei einem starken Trunk
nicht schlechter war als andere. Denn wenige kenne
ich unter den weltlichen Fürsten und Herren, die nicht
ebenso raubgierig sind. Alle trachten darnach, viele
Dienstmannen mit Lehen zu begaben, damit diese
ihnen bei ihren Fehden die reisigen Knechte zuführen.
Die Dienstmannen greifen das Kleine im Wald und
auf der Straße und ihre Herren das Große vom Könige
und der Kirche; zum Kriege sind sie nötig, aber den
Frieden vermögen sie schwer zu bewahren, wenn
nicht ein starker Herr sie zur Ruhe zwingt.«
    Der Abt holte Atem und aufs neue tönte das dumpfe Brausen der Menge, doch war es weniger feindselig. Und Herr Bernheri hob wiederum an: »Gekränkt
bin ich wie ihr alle, und wären meine Beine gesund
und mein Sinn weniger gewitzigt, so würde ich vielleicht selbst den Streithengst besteigen; so aber mahnt
mich die Erfahrung vieler Jahre und meine eigene
Krankheit zur Vorsicht. Zuerst will ich euch verkünden, was unfehlbar geschehen wird, wenn wir gegen
den Grafen rüsten. Dorfhäuser werden brennen und
Männer erschlagen werden, und das Ende wird sein,
daß er außer dem Raub, den er jetzt gepackt hat, sich
noch größeren fordert wegen der Mühe und Kosten
seiner Rüstung, und daß er uns mehr schädigt als wir
ihn, denn das Kloster bedarf zum Gedeihen den Frieden, er aber den Krieg, und er vermag uns von unseren Gütern in Thüringen zu scheiden. Vor dem König
aber wird er recht behalten und nicht wir, denn
schwerlich hätte er seinen Vater in der Hölle geschaut, wenn er nicht wüßte, daß der König ihm bei
den Wiesen gegen das Kloster helfen will. Darum,
wie sehr ich den Grimm über seine Missetat fühle, bin
ich dennoch gewillt, ihm diesmal ein wenig nachzugeben, vielleicht, daß er sich begnügt, das Land nur auf
seine Lebenszeit zu behalten und bei seinem Tode
dem Kloster zurückzugeben. Dies ist die Hoffnung,
welche uns bleibt, denn er ist ein angefressener
Stamm, und mancher Wurm nagt in seinem Holze,
auch ihn ängstigen zuweilen seine Missetaten jetzt
und noch mehr in der Zukunft.«
    Unter hellem Geschrei der Mönche sprang Tutilo
auf und rief dem Abt mit harter Stimme entgegen:
»Jetzt erkennen die Brüder alle, in welchem Sinne du
die Worte des Gebetes gerufen hast; ‹Erlaß uns unsere
Verpflichtung, wie auch wir sie erlassen unseren Verpflichteten›, du selbst hoffst, daß du für dein eigenes
Unrecht ein mildes Urteil empfangen wirst, weil du
andere Verbrecher straflos dahinziehen läßt. Aber du
sollst auch verstehen, was die Brüder gemeint haben,
als sie laut riefen: ‹Befreie uns von dem Argen›, denn
damit meinten sie nicht den Grafen Gerhard allein,
sondern noch jemanden. Niemals hätte der Graf gewagt, Klostergut anzugreifen, wenn er nicht wüßte,
daß solche, die zu Wächtern des Klosters gesetzt sind,
selbst eigennützig mit dem Gut der Kirche schalten.
Oft hast du das bewiesen; unter anderem auch neulich, als der fremde Händler starb, den wir in seiner
letzten Krankheit ein Jahr lang gepflegt hatten. Denn
bei seinem Tode verließ er dem heiligen Wigbert ein
Kästchen mit edlen Steinen, die er aus Welschland
gebracht hatte, und wir hofften, daß die Steine den Altären ein Schmuck werden sollten und außerdem vielleicht einmal jährlich den Brüdern ein frohes Liebesmahl verschaffen. Du aber hast die Steine an dich genommen und durch den Schmied in Becher schlagen
lassen, die du selbst gebrauchen wirst oder auch ein
anderer, wie es dir gefällt. Nicht als ein Vater, sondern als ein Tyrann herrschest du über die Gemeinde.
Deinen Günstlingen gestattest du jede Unbill und dagegen versagst du den Brüdern auch die erlaubte Erquickung. So tatest du neulich, da du ein Verbot erließest, welches ich lächerlich und kindisch schelte, daß
nämlich der Koch an den Fasttagen den Brüdern niemals Lebkuchen backen soll. Diese Speise war vielen
eine heilsame Ergötzlichkeit, worauf sie sich durch
die Woche freuten. Du aber hast dies aus Bosheit verwehrt, weil es ihnen lieb war. Antworte, wenn du vermagst, zuerst wegen der kleinen Dinge, denn noch
Weiteres haben wir über dich zu klagen.«
    Dieser Angriff wurde durch starkes Gebrumm der
Brüder bekräftigt. Da ihnen manche Speise versagt
war, so hatte das Erlaubte für die meisten um so größeren Wert, und sie dachten und murmelten viel über
Trunk und Kost. Und Tutilo wußte, daß sie wegen
dem entzogenen Gebäck ihrem Abte stärker zürnten
als wegen Ärgerem.
    Das Gesicht des Abtes rötete sich bei der Beschuldigung, und er rief: »Schweig mit deinen ungebührlichen Reden, sowohl aus Scham vor mir als aus Furcht
vor den Heiligen. Ganz ungehörig ist, was du an geweihter Stätte über das Pfeffergebäck vorbringst.
Denn jeder Verständige wird mir recht geben, daß der
Pfeffer, welchen sie hineintun, für Mönche allzu hitzig ist, und weil sie die Speise stark mit Honig würzen, schmeckt ihnen nachher jeder Wein sauer und sie
ziehen bei ihrem Trunk ärgerliche Gesichter. Was
aber den Schatz betrifft, so habe ich allein das Recht
zu erwägen, wie er dem Kloster den größten Vorteil
bringt. Die Becher habe ich zum Geschenk bestimmt
für solche, an deren gutem Willen das Heil des Klosters hängt, und ich selbst traure, daß es nötig ist,
durch Gaben zu sühnen, was deine Untreue verbrochen hat. Denn mit Empörern verhandelst du, und du
verleitest die Brüder zur Untreue gegen Herrn Heinrich, unseren König. Aber allzulange habe ich die
Tücke deines Wesens ertragen, und ich bin entschlossen, mit dir zu verfahren, wie unser Vater, der heilige
Benedikt, gebietet, wenn ein Präpositus von dem
bösen Geiste des Hochmuts aufgeblasen wird. Mehr
als viermal habe ich dich mit Worten gemahnt, jetzt
naht der Tag deiner Strafe; fügen sollst du dich, oder
du wirst aus dem Kloster geworfen zu einer Warnung
für die anderen. Die Pforte sperre ich dir auf, du
magst auslaufen, wohin du willst, und die Toren, welche dir anhängen, mit dir.«
    Da erhob sich der Konvent in wilder Bewegung,
die Bande der Zucht zerrissen in der Wut, welche die
Seelen erfüllte. Dicht vor den heiligen Reliquien
brach die Empörung aus, von ihren Sitzen sprangen
die Mönche an die Stufen des Hochaltars mit heißen
Gesichtern und glühenden Augen; starke Arme streckten sich und mißtönendes Geheul erfüllte die Kirche.
    Aber auch im Rücken der Streitenden klang lauter
Ruf, und die eiserne Gittertür, welche den Vorhof
zum Hauptschiff der Kirche trennte, krachte in ihren
Angeln. Denn dort hinten drängte gewaltsam ein wilder Haufe mit Leibern und Stangen. Nur wenige von
den Mönchen hörten auf den Lärm, der von außen
kam, doch Rigbert lief durch die Kirche nach dem Eisengitter und schrie, sich mit ausgebreiteten Armen
davorstellend: »Immo, Unseliger, was wagst du? Bist
du des Lebens müde, daß du mit den Ungeweihten in
die Klausur brichst?«
    »Wir sind nur müde vom Stehen und Harren«, rief
Immo lustig hinein. »Meinst du, die Schule wird fernbleiben, wo die Mönche einander knuffen? Öffne die
Tür, Rigbert, wenn du ein guter Genosse bist.«
    »Niemals, denn es wird euer Verderben. Was willst
du in der Kirche?«
    »Schläge zu Ehren des heiligen Wigbert austeilen,
wen es auch trifft. Wer ist in der Not?«
    »Sie bedrängen den Herrn Abt.«
    »Wie, das gute Weinfaß? Gesellen, wir helfen dem
Abt!«
    Die Schüler riefen gellenden Kampfschrei, und
wieder rasselten die Stangen an dem Tor, gegen welches sich der Mönch mit seinem Leib stemmte; da
griff Immo behend durch das Gitter und schob den
Riegel zurück. Die Tür flog auf, und die Schüler
drangen herein; allen weit voraus sprang Immo dem
Chore zu. Über den Rücken zweier Mönche, die er als
Bock gebrauchte, flog er wie ein Federball vor den
Altar und stand allein mitten unter den Tobenden,
nahe dem Abt, der das schwere Kreuz vom Altar gehoben hatte und den Aufrührern entgegenhielt, während die Brüder seiner Partei wie eine Schar gescheuchter Hühner auseinandergeflattert waren und
hinter dem Altar und den Stühlen Schutz suchten.
    »Hara!« rief der wilde Immo, »zu Hilfe dem Herrn
Abt. Komm heran, Dekan Tutilo, damit ich dich
lehre, deinem Abt den Fuß zu küssen.«
    Die Mönche wichen beim Anblick des Jünglings
zurück, der, mit drohender Gebärde einen Eisenstab
schwingend, vor ihnen stand. Der allgemeine Zorn
wandte sich gegen den Einbrecher. »Hinaus mit dem
Frevler!« schrien viele Stimmen. »Die Klausur ist gebrochen, geißelt den Missetäter!« Ein Mönch sprang
hinter den Altar und riß die Geißel, welche dort für
die Mönchsbuße lag, aus dem Kasten; von Hand zu
Hand ging die blutbesprengte, Tutilo packte sie und
stürzte damit auf den Schüler los. Aber im Nu lag der
starke Mann von einem Schlage getroffen am Boden,
Immo hob die Geißel über ihn und rief: »Das sei dein
Lohn, bellender Hund!« So schnell war die Tat, so
unerwartet der Frevel und so wild schlug der trotzige
Jüngling, dessen Kraft die Brüder wohl kannten, daß
alle einen Augenblick starr standen und dem Getöse
plötzliche Stille folgte. Aber gleich darauf erhob sich
wieder das Getümmel und Geschrei: »Zu Boden mit
dem Bösewicht, werft ihn in den Kerker, bindet ihn
auf das Kreuz!« Während sich so die Anhänger des
Tutilo zum Angriff anfeuerten und Immo mit flammenden Augen gegen sie die Stange hob, da geschah,
was allen unerhört war: die beiden Alten Bertram und
Sintram warfen sich zwischen den Haufen gegeneinander auf die Knie und baten zu gleicher Zeit und mit
denselben Worten einer den anderen um Verzeihung.
Denn als der Kampfzorn die Brüder ergriff und zwiespältig schied, da hatte sich zum erstenmal ereignet,
daß die beiden nicht derselben Meinung waren, und
Bertram hatte auf der Seite des Abtes, Sintram aber
auf der des Tutilo die Faust geballt. Und als sie nun
beide zu gleicher Zeit sahen, daß sie einander mit der
drohenden Faust gegenüberstanden, hatte jeder sich
über sein eigenes Unrecht entsetzt, und sie baten mit
Tränen einander ab und umarmten sich, während sie
auf den Knien lagen. Als der empörte Haufe die Greise am Boden sah, wurde ihm der Anblick unheimlich,
einige von den Rohesten lachten, aber die Mehrzahl
fuhr entsetzt zurück. In diesem Augenblick sprang
Reinhard auf die Stufen des Altars und rief, die Arme
erhebend: »Herr, gehe nicht ins Gericht mit uns Sündern! Kniet nieder, ihr Brüder, und flehet um die Vergebung der Heiligen. Nicht durch Geschrei wird der
Schaden des heiligen Wigbert geheilt; ihr seht selbst:
wie ihr euch gegen den Vater des Klosters, so empört
sich Bruder gegen Bruder und die ruchlose Jugend
gegen euch alle. Eure Feindschaft stärkt nur die Feinde draußen. Wollt ihr euch helfen, so rate ich, daß
heut nicht in der Menge verhandelt wird, was zum
Frieden des Klosters dient, sondern daß die Dekane
und die Alten sich mit unserem Herrn Bernheri in
friedlicher Beratung vereinen. Du aber, Jüngling, wirf
die Geißel weg, mit der du an heiliger Stätte gefrevelt
hast, und erwarte in Demut die Strafe, welche die
Brüder dem Verbrecher finden.«
    Die Geißel fiel zur Erde neben Tutilo, welcher ächzend auf dem Boden saß und betäubt seinen Kopf auf
die Hand stützte. Immo starrte wild umher. Da er
merkte, daß er allein war und daß seine Genossen sich
in den Ecken und hinter den Säulen zu bergen suchten, trat er an den Stuhl des Abtes zurück, aber seine
Augen flogen herausfordernd über den Haufen. Herr
Bernheri begann zornig: »Nicht die Geweihten des
Herrn sehe ich vor mir, sondern eine Herde wilder
Eber, welche begierig ist, die eigenen Ferkel zu fressen. Ich aber verachte euer Grunzen und das Schnauben eurer ungewaschenen Rüssel, denn, wie sagt der
hohe Apostel: ‹Sie wandeln dahin in ihrer Dummheit.› Was aber hier Reinhard, der würdige Bruder,
vorschlägt, das gefällt auch mir. Mit den Dekanen
und mit den Ergrauten, welche nicht Häcksel in ihrem
Kopf haben, gedenke ich in späterer Stunde die Leiden des Klosters zu erwägen, bis dahin mögen sie
selbst in der Stille prüfen, ob sie eine Hilfe finden.
Denn auch der Esel schreit laut, wenn er müßig steht,
wenn er aber die Säcke tragen muß, so schweigt er geduldig. Sie sollen auch einmal die Last tragen, ich bin
es müde, allein für euch grobe Klötze Rat zu suchen,
wo es keinen gibt. Und so scheide ich jetzt den Konvent, wandelt bis morgen dahin in Frieden. Ich aber
verweile hier in meinem Hofe, damit niemand meint,
daß ich den Unzufriedenen das Feld räume. Bestelle,
was not tut, mein Kämmerer Eggo, und diesen behenden Springer nimm mit dir. Nie sah ich einen Scholastikus so wild auf geschorenen Köpfen zum Altar reiten.« Der Abt wandte sich schwerfällig zum Altar und
neigte sich.
    Reinhard eilte zu den Brüdern und sprach nachdrücklich in die ältesten hinein, doch mürrischer Widerspruch erhob sich und laute Stimmen riefen: »Der
Schüler gehört in unseren Kerker, denn er hat gegen
einen Mönch gefrevelt.« Der Abt wandte sich wieder
dem Haufen zu: »Der Scholastikus gehört unter die
Zucht des Lehrers Reinhard, dem Reinhard aber gebiete ich, mir zu folgen, denn ich bedarf seiner, damit
ich ihn, wenn es not tut, zu euch sende.« Herr Bernheri stieg langsam vom Altar, warf noch einen verachtenden Blick auf die empörte Gemeinde und schritt
unaufgehalten durch seinen Ausgang nach dem Abtshofe. Um ihn drängten sich die Getreuen von St.
Peter, sein Kämmerer hielt den Jüngling, welcher
friedlich folgte, bei der Schulter; als letzter ging Reinhard.
    Hinter dem Abte brauste noch lange die wogende
Menge, die erste Wut war verraucht, aber bitterer
Groll zurückgeblieben. Tutilo wurde von zwei Brüdern in die Klausur geführt, wo er sich erst erholte,
nachdem der Kellermeister einen Krug Würzwein in
seine Zelle gestellt hatte. Neben dem Kruge saßen einige alte Brüder, den Kranken zu pflegen; sie prüften
und billigten den Trunk und zürnten, obgleich sie mit
gedämpfter Stimme sprachen, heftig auf mehrere, welche abwesend waren.
    Unterdes stand Immo in der Büßerzelle der Abtei,
ein Bruder von St. Peter, der ihm fremd war, hatte
ihm ein Bund Stroh hineingebracht und einen Krug
mit Trinkwasser, ohne ein Wort zu sprechen, und
Immo, der den Klosterbrauch kannte, hatte auch keine
Frage getan, um sich nicht über die versagte Antwort
zu ärgern. Einen Augenblick dachte er daran, den
Bruder festzuhalten und an seiner Stelle hinauszuspringen, aber mit leisem Stöhnen gab er den Gedanken auf, denn er wußte wohl, daß das Haus des Abtes
von Reisigen besetzt und keine Möglichkeit zur
Flucht war. Er untersuchte seinen Kerker, doch dieser
bot geringen Trost, er war nicht in freier Höhe gezimmert und kein Dach erhob sich über ihm, es war ein
Kellerloch, nicht viel länger als ein Mann, und die
kleine Lichtöffnung vermochte kein Geschöpf, das
größer war als eine Katze, zu durchklettern. So blieb
ihm nichts übrig, als auf dem Stroh zu sitzen und die
finstern Gedanken wegzuscheuchen, welche wie Fledermäuse um sein Haupt schwirrten. Lange tröstete
ihn ein wenig die Überlegung, daß er den Tutilo, der
immer herrisch gegen ihn gewesen war, so schön zu
Boden geschlagen hatte. Er griff nach dem Pergament
mit dem Goldfaden und wiederholte sich die Worte,
welche Hildegard zu ihm gesprochen hatte, aber dabei
wurde der Gedanke in ihm übermächtig, daß er jetzt
zum zweitenmal als Gefangener in elendem Kerker
saß. Als gar der Abend kam und der Hunger stark in
ihm nagte, wurde ihm frostig zumute, und ihm fiel
ein, daß seine Zelle für eine furchtbare Stätte galt.
Manche Geschlechter vergangener Mönche hatten hier
jahrelang gebüßt und in Kreuzesform dagelegen, während die Geißel über ihren Rücken flog und ihr Blut
auf den schwarzen Boden rann. Unheimliche Geschichten erzählten die Schüler von der Not der Frevler, welche der Abt gefesselt hielt, und wer in der
Dämmerung an der Zelle vorübergehen mußte, der
wandte das Haupt ab und beeilte den Schritt. Daß Tutilo und seine Genossen ihm todfeind geworden
waren, erkannte er jetzt deutlich, und ihm kam auch
vor, als könnte er wohl das Sühneopfer werden, über
dessen Leib der Abt mit den Mönchen Frieden mache.
Wild sah er umher und griff im letzten Zwielicht an
die Wände; es waren dicke Mauern, hier und da hatte
ein Büßer sein Kreuz in den Kalk geritzt, um davor
zu beten. Da neigte auch er das Haupt und begann
einen lateinischen Psalter, aber unter den heiligen
Worten kam ihm die Angst, was wohl die Apostel
Simon und Thaddäus, vor deren Gebeinen er den Tutilo niedergeworfen hatte, von seinem Tun denken
würden. Er konnte nicht glauben, daß Tutilo als ein
arger Mann in Gunst bei den Hohen stehe, aber ob sie
besonderes Wohlwollen für ihn selbst hegen könnten,
erschien ihm sehr zweifelhaft, denn sicher hatte er
eine schwere Tat begangen und ihr Heiligtum entweiht. Da faltete er die Hände und bat den heiligen
Wigbert, sein Fürsprecher zu werden. Dieser war ihm
immer hold erschienen, und am liebsten hatte er vor
seinem Altar gebetet, denn er dachte sich, daß der
Heilige auf Erden ein guter Geselle seines Ahnherrn
gewesen und seit alter Zeit dem Geschlechte vertraulich war. So bat er jetzt demütig um seine Hilfe. Und
als er an die Heimat dachte, wurde ihm das Herz
weich.
    Aber stürmisch hoben sich wieder die Gedanken.
Wenn er die Eisenstange nur hätte, die er heute früh
geschwungen, dann könnte er wohl die Tür erbrechen.
Und er stampfte mit dem Fuß auf den Boden, ob es irgendwo hohl klänge. Denn aus der Tiefe der Erde
kam geheimnisvoll die Fülle aller guten Dinge, nicht
nur die Landleute, die noch Heidenbrauch übten, auch
die Mönche wußten das. Vielen Goldschatz barg die
Mutter Erde, aber auch anderes Metall schenkte sie
aus ihrem Vorrat den Bedrängten. Warum sollte nicht
auch er in seiner Not eine Waffe aus der Erde graben,
die ihn von der drohenden Schmach erlöste. Er griff
und stieß wieder an Wänden und Boden umher, aber
nirgends erkannte er hartes Eisen. Und er faltete aufs
neue die Hände und kauerte auf dem Stroh.
    Während er demütig in der Finsternis saß, vernahm
er von außen langsame Tritte, ein Lichtstrahl fiel
durch das Eisenschloß golden in die Zelle, ein Schlüssel knarrte, die Tür ging ächzend auf, und ein Mann
trat schwerfällig herein und beleuchtete vom Eingange
mit seiner Blendlaterne den Sitzenden. Immo schnellte empor, er erkannte Bernheri, seinen Abt und Herrn.
»Stemme dich von außen gegen die Tür, Eggo«, begann der Abt, nach rückwärts gewandt, »damit der
Scholastikus Saliarius nicht auf den Einfall komme,
uns selbst als Springböcke zu gebrauchen oder gar in
unserem eigenen Keller einzuschließen.« Immo ließ
sich auf die Knie nieder und senkte schweigend das
Haupt, suchte aber doch durch verstohlene Blicke die
Meinung des Herrn zu erraten.
    »Sieh, Immo«, fuhr der Abt feierlich fort, auf den
Gebeugten herabblickend, »du bist zum Greuel geworden vor allem Volke, und die Töchter Israels
schreien wehe über dich; welches aber nur tropice gemeint ist, denn ich hoffe, daß du Unglücksvogel dich
in Wirklichkeit von jüdischen Weibern stets ferngehalten hast, zumal keine in der Nähe des Klosters zu
finden sind. Aber was die Schrift sagt, das gilt jetzt
von dir: ‹Aus der Tiefe schreie ich und niemand hört
meine Stimme.› Ganz verworfen bist du, und die
hohen Engel würden dich mit zahllosen Backenstreichen begaben, nur daß solche Regung der Hände für
Himmlische unschicklich ist. Was dich erwartet,
weißt du. An ein Kreuzholz wirst du gebunden und so
lange gegeißelt, bis dein Vater Tutilo für dich bittet;
ich meine, er wird sich nicht beeilen. Und später wirst
du auf Stroh gelegt in der Klausur der Brüder, wo
nicht Sonne noch Mond dich bescheinen. Solches sind
die Folgen deiner Springerei und deines nächtlichen
Dachkletterns. Meinst du, daß ich nicht weiß, wer mir
die Böcke bei Mondschein aus dem Walde holt. Item,
das sind die Folgen deines Abtspiels am Feste der unschuldigen Kindlein. Meinst du, daß mir unbekannt
ist, wie du dir damals in der Schule ein Kissen unter
deine Kutte gebunden hast, um deinen hageren Leib
gleichsam zum Hohn für mich mit einem Bauch zu
versehen? Je mehr ich deine Art erwäge, desto mehr
Sünde finde ich in dir und erkenne, daß du zu denen
gehörst, von denen geschrieben steht: ‹Sie sollen vertilgt werden wie Spreu.› Erkenne deine Missetat und
bereue, denn es bleibt dir nicht viel Zeit. Auch der
Floh springt nur so lange, bis er geknickt wird.«
    Immo schauerte. Doch nicht ohne Nutzen war er
sechs Jahre im Kloster gewesen, und er hatte ein
wenig die Mönchskunst gelernt, die Miene des anderen zu beobachten und vorsichtig die Worte zurückzuhalten. Darum antwortete er demütig: »Mein Herr und
Vater, mich reut nicht, daß ich so geschwind war, solange den Tutilo nicht reut, daß er die Hand gegen
seinen Herrn erhoben hat.«
    »Ich merke«, rief Herr Bernheri, »du hoffst, daß ich
in dieses Loch herabgestiegen bin, um dich daraus
emporzuheben. Darin irrst du gänzlich. Da ich Abt
der Brüder bin, so fordert meine Würde, deine Missetat zu strafen, wenn diese auch in guter Meinung für
mich verübt wurde. Denn sobald der Morgen anbricht, werden viele das Urteil über dich fordern. Heut
aber denke ich daran, daß du aus altem Geschlechte
bist und daß auch ich einst mich meiner Abkunft
rühmte, bevor ich mich einem Herrn gelobte, vor dem
alle gleich sind, Freie und Unfreie. Darum komme ich
zu dir. Hast du das Gitter der Kirche gebrochen, so
vermagst du vielleicht auch diese Tür zu öffnen und
hinauszufahren, ohne daß dich jemand sieht, du bist
ja gewöhnt, die Pfade eines Marders zu wandern.«
Aus dem Faltengewand des Abtes sank ein eisernes
Werkzeug auf den Boden. Immo schnellte in die Höhe
und seine Augen glänzten, aber er faßte sich und antwortete: »Mein Herr möge mir verzeihen, wenn ich
nicht wie ein Dieb ausbrechen will. Wohin soll ich
fliehen? In den Hof meiner Väter vermag ich nicht zurückzukehren, wenn ich als Verbrecher dem Wigbert
entweiche, denn schnell würden die Väter den flüchtigen Schüler zurückfordern vor ihr Gericht.«
    »Sprichst du so stolz, du Tor«, rief der Abt, »ich
meine, jede Stelle, wo der Himmel dich deckt oder
das Laub dich verbirgt, wird für dich lustiger sein als
die Mauersteine dieses Kerkers.«
    Immo ließ sich wieder vor dem Abt auf die Knie
nieder. »Dennoch flehe ich, daß mein Herr mir ehrlichen Urlaub gibt und mich als Freien entsendet.«
    »Mit einem Gefolge von Zinken und Posaunen«,
versetzte der Abt unwillig, »ganz toll bist du in weltlichem Hochmut. Und welche Herrlichkeit der Erde
gedenkst du für dich zu begehren, wenn du den Klostermauern entweichst?«
    »Ein Schwert will ich finden und ein Roß; denn,
hochwürdiger Vater, ein Kriegsmann will ich sein und
kein Mönch.«
    »Wirst du ein Mönch, so wird bald der üble Teufel
dein Abt werden, und wirst du ein Kriegsmann, so
wirst du einer von den Wölfen, welche um St. Wigberts Stall heulen, bis sie dir auf grüner Heide ein
Bett schaufeln.«
    »Herr«, versetzte Immo flehend, »zu deinen Füßen
will ich geloben, daß ich in allen meinen Tagen daran
denken werde, wie ich an dir einen gütigen Vater
fand.«
    »Bin ich eine Dirne, daß du mich mit Verheißungen und mit schönen Worten bereden willst? Außerdem ziemt mir nicht, an diesem kalten Ort der Buße
von weltlichen Dingen zu reden. Und deshalb frage
ich dich zum letztenmal, ob du lieber die Geißel
wählst oder eine zerbrochene Tür.«
    »Nicht die Geißel will ich und nicht die heimliche
Flucht. Um gnädige Entlassung flehe ich zu meinem
Herrn, damit ich mein Haupt hoch tragen kann unter
meinesgleichen.«
    »Einem nimmersatten Windhunde gleichst du«,
versetzte Herr Bernheri, »und ärgerlich willst du mir
werden.« Aber er sah dabei mit Wohlgefallen auf den
Jüngling. »Ich schließe dich wieder ein. Bleibe auf
den Knien und sprich den 37. Psalm, wo er lautet:
‹Miser factus sum et curvatus›, wenn du die Worte
vermagst, was ich dir nicht zutraue. Und dabei harre
auf die Heiligen, ob sie sich deiner erbarmen.« Der
Abt wandte sich ab, Immo faßte ihm nach dem Gewand, aber Herr Bernheri entzog sich eilig, der Riegel
fuhr in das Schloß, und Immo war allein in tiefer Finsternis. Er griff nach dem Eisen und preßte die Hand
darum, wild stürmten ihm die Gedanken durch die
Seele, Sorge und Hoffnung, dennoch hielt er jetzt das
Gerät in der Hand, welches seine letzte Hilfe sein
konnte. Wie durch ein Wunder war ihm auf den
Boden gelegt, was er von den Gewaltigen, die unter
der Erde hausten, ersehnt hatte. Brachte die Nacht
keine andere Hilfe, so konnte er diese gebrauchen. Er
stand in der Finsternis und horchte auf jedes Geräusch, das von außen kam.
    Nicht lange, so vernahm er wieder Tritte und sah
einen Lichtstrahl, der Riegel rasselte, und der Mönch
Eggo winkte ihm zu folgen. Leise gingen beide die
Stufen hinauf; ein großer Raum, in den sie traten, war
undeutlich erhellt durch die glimmenden Holzkloben
im Kamin. Auf Bänken an der Wand und auf dem
Boden lagen Reisige des Abtes in tiefem Schlaf. Wieder mahnte ein Zeichen des Mönchs zur Vorsicht, er
öffnete eine eisenbeschlagene niedrige Tür und führte
eine Wendeltreppe hinauf. Als Immo aus der Tiefe
emportauchte, stand er in einem kleinen Zimmer, dessen Wände zierlich mit dunklem Holz getäfelt waren.
    Auf dem Tisch stand eine metallene Lampe, deren
rötliche Flamme im Luftzuge flackerte und rauchte;
Eggo trug eine Wolldecke herzu, legte sie auf den
Boden und flüsterte: »Rühre dich nicht und schlafe,
wenn du vermagst.« Gehorsam setzte sich Immo auf
die Dielen, und als er zur Seite blickte, sah er den
Mönch wie einen Schatten an der Wand dahingleiten
und hinter einem Teppich verschwinden. Er starrte in
den dämmrigen Raum, auf die dunklen Bretterwände,
an denen die Hirschgeweihe sich im lodernden Lichte
bewegten, und auf die Waffen in den Ecken, deren
Metall bald hell erglänzte, bald in Finsternis
schwand. Aber das Herz war ihm leicht geworden,
denn er erkannte wohl, daß Herr Bernheri ihn nicht
für die Rache des Tutilo aufbewahren wollte; er
schloß die müden Augen und entschlief.
    So mochte er lange gelegen haben, da erwachte er
von einer leisen Berührung, er fuhr auf und blickte erstaunt um sich. Noch war es Nacht, die Lampe brannte trüber, über den Waldhügeln lag der graue Dämmerschein des nahen Morgens, und an seinem Lager
erkannte er eine dunkle Gestalt. Erschrocken hob er
den Leib und stützte sich auf die abgewandte Hand.
Neben ihm saß der fremde Mönch, der als Lehrer in
das Kloster gekommen war. Immo wollte aufspringen,
aber Reinhard drängte ihn durch eine Bewegung zurück. »Sitze an meiner Seite, Immo, und öffne dein
Ohr, damit eine leise Mahnung in deine Seele falle.
Höre mich mit Vertrauen, wenn ich dir auch noch
fremd bin, denn nicht als dein Kerkermeister, sondern
wie ein Freund will ich zu dir reden, und von deiner
Heimat will ich dir Gutes verkünden. Frau Edith sendet dir ihren Muttersegen: Sage meinem Sohn, sprach
sie, jeden Abend und jeden Morgen flehe ich zu den
Heiligen, daß sie ihm das Siegestor öffnen. Schwer
wird der Mutter, das Angesicht des Sohnes zu missen,
auch darum hoffe ich, daß die Himmlischen das Opfer
gnädig annehmen.«
    Immo senkte das Haupt, erweicht durch den Gedanken an die Heimat. Reinhard fuhr fort: »Schon in
der nächsten Zukunft hätte ich dir die Pforte des Klosters geöffnet, damit du unter den Kindern der Welt
dem Herrn dienest. Aber dein frecher Mut hat dich
schuldig gemacht, schwerer Strafe bist du verfallen.
Darum komme ich, um mit dir zu erwägen, wie du
dich rettest.«
    Immo neigte sich über die Hand des Lehrers und
sprach demütig: »Kannst du mir helfen, Vater, so
flehe ich, verlaß mich nicht.«
    »Eine Rettung weiß ich«, fuhr Reinhard fort, »die
seligste von allen: demütige dich selbst, Immo, vor
dem Altar und trage geduldig die Folgen deiner Untat.
Ein Weltgeistlicher solltest du werden, wähle das
Mönchsgewand und gelobe dich dem heiligen Wigbert. Das ist die Buße, welche dir alle hohen Fürsten
des Himmels geneigt macht und ebenso die Herzen
der Brüder im Kloster.«
    Immo sprang auf, seine Hände ballten sich, und
zornig rief er: »Meinst du, daß ich als büßender
Mönch vor dem Altar liegen und daß Tutilo die Geißel über mir schwingen soll, wie ich sie heut über ihm
schwang?«
    »Fürchtest du die Geißel des Tutilo, dann denke
lieber daran, daß du jetzt unter seiner Faust stehst und
daß ihm morgen die Brüder die Rache geben werden,
die er an deinem Leibe zu fordern hat.«
    »Nimmer schwingt er die Peitsche über mir, während ich atme«, schrie Immo. »Wenn sie mich zur
Verzweiflung treiben, so sollen sie einen Verzweifelten finden. Vor dem Altar töte ich ihn und jeden, der
mich anzugreifen wagt; von der Klostermauer springe
ich, vom Turm stürze ich mich, und Feuer lege ich in
das Haus der Mönche. Wenig liegt mir an dem Leben
eines Hundes, und ich werfe es von mir, wie ich dieses Gewand von mir schleudere, wenn ich ein anderes
auf meinem Wege finde.«
    »Wie ein Heilloser schreist du«, versetzte Reinhard, »Tutilo sprach nicht unrecht, als er dich mit
einer wilden Katze verglich.«
    »Tat er das«, rief Immo, »so freut's mich, daß er
die Krallen gefühlt hat.«
    »Dennoch rate ich dir, mein Sohn, daß du dich
noch einmal an meine Seite setzest, wenn du deine
Wut zu bändigen vermagst. Wehre mir nicht, dir zu
raten, weil dies eine, die dir lieb ist, von mir erbat.«
    Immo ging langsam zu seinem Lager zurück, setzte
sich zu den Füßen des Mönchs und stützte sein heißes
Haupt in die Hand.
    »Wundere dich nicht, Immo, wenn ich dich einlade,
zu werden, was ich selbst bin. Denn auch ich habe
mich von Vater und Mutter geschieden, und ich habe
die Rosse und Hufe, die mein Erbteil sein sollten, den
Heiligen dargebracht, weil ich um meiner Seele Heil
bebte und lieber die Gnade des Herrn wählte als die
vergänglichen Freuden dieser Welt. Auch ich entsage
und gehorche und wandere wie ein Fremdling durch
die Welt. Ob der Frost den Leib bedrängt, der Hunger
quält und Gefahren drohen, gleichgültig und verächtlich ist mir das alles in den Stunden seliger Freude.
Nicht Liebe des Weibes, nicht das Lied des Sängers,
welches den Helden ehrt, schaffen solches Glück, wie
die Heiterkeit ist, die ich im Herzen trage, wenn ich
zu den Füßen des Herrn liege, dem ich mich als
Knecht gelobt habe. Darum möchte ich deine Seele
und die Seelen aller, welche mir vertraut werden, den
Greueln der Welt entreißen und den Handgriffen des
üblen Teufels.«
    Immo schwieg nachdenkend. »Vater«, sprach er,
»beantworte mir eine Frage, die ich unwissend tue.
Wenn es dir und anderen frommen Männern nun gelänge, alle Christen auf deinen Weg zu leiten und
wenn alle zu Mönchen und Nonnen würden, verzeih,
Vater, aber ich meine, dann wird es an Kindern fehlen.«
    »Ob du arglos sprichst oder ob du mich durch gewundene Rede versuchen willst, du sollst die Verkündigung hören«, versetzte Reinhard feierlich. »Käme
diese selige Zeit, die, wie du selbst weißt, noch weit
entfernt ist, dann wird sich der Himmel auftun, und
der Herr wird mit den himmlischen Heerscharen heranziehen zum Gericht; aus der alten Welt des Jammers und der Sünde wird eine neue erstehen, in welcher die Seligen im Lichtglanz dahinwandeln.«
    Immo sah bei dem rötlichen Schein der Lampe, wie
das Auge des Mönchs leuchtete und seine Hände sich
unwillkürlich zum Gebet schlossen. »Du selbst weißt,
mein Vater«, begann er bittend, »daß der gute Gott
den Vögeln ungleichen Gesang gegeben hat. So hat er
auch den Menschen verschiedene Gaben ausgeteilt,
als er in den Erdgarten kam, um die Kinder durch
seine Geschenke zu ehren. Ich aber möchte den Gaben
vertrauen, die ich an mir erkenne.«
    »Mit guten Sinnen sprichst du, Immo«, versetzte
Reinhard, »und verwundert höre ich, wie klug du die
Worte setzest. Auch dies ist eine Gabe, die der Herr
solchen verliehen hat, die er für seinen Dienst bestimmt.«
    »Nicht zum erstenmal füge ich die Worte in dieser
Sache«, versetzte Immo, »denn oft haben Väter des
Klosters, die mir günstig waren, ähnlich zu mir gesprochen wie du. Wisse, Vater, da du so gutherzig mit
mir redest, zu lange weile ich schon im Kloster, und
ich bin seiner herzlich müde. Wenn ich auf dem Roß
sprenge, bin ich glücklicher als zu Fuß, und, Vater,
als ich gegen die Reiter des Grafen ritt, um den Hugbald herauszuziehen, da war mir so fröhlich zumut,
wie nach deinen Worten dir bei dem Altare. Daran erkenne ich, daß ich nicht gemacht bin, Mönch zu werden.«
    »Und doch, Immo«, entgegnete Reinhard, »sollen
alle Menschen in jenem Leben teilhaftig werden der
Gemeinschaft der Heiligen.«
    »Und meinst du, Vater, daß man in der großen
Halle des himmlischen Königs nur Ehre erlangen
kann, wenn man den Freuden dieser Welt gänzlich
entsagt und als Mönch oder Nonne betet?«
    »Wie magst du zweifeln«, entgegnete Reinhard eifrig, »da es verkündet ist. Weißt du nicht, daß geschrieben steht: wer sich erniedrigt, der soll erhöhet
werden? Wer lebt demütiger als der Mönch? Schwer
ist's, in den Freuden der Welt dem Herrn wohlgefällig
zu bleiben, und die liebsten Genossen des Himmelsherrn werden nur die sein, welche hier entsagen und
büßen.«
    »Wahrlich, Vater«, rief Immo, »wenn es in der
Himmelsburg so ist, wie du verkündest, daß die Mönche und Nonnen vor den anderen an der Herrenbank
sitzen, dann will ich in den Pferdestall, wo die Rosse
des Engels Michael stehen und anderer schneller
Boten, denn lieber will ich dort die Pferde striegeln
und die Steigbügel halten, als ewig den Kopf neigen
und in das Ohr wispern und nach der Miene des Präpositus und der Dekane sehen, wie hier die Mönche
tun.«
    Dem Mönch empörte sich das Herz, aber er antwortete ruhig; »Zuchtlose Worte vernehme ich in den
Mauern des Klosters; sonst hört man sie nur auf den
Burgen der Gewappneten, welche eilig sind, Menschenblut zu vergießen. Deine Rede ist heillos auch
für einen Weltgeistlichen, wenn du ein Kanonikus zu
Erfurt wirst, wie dein Geschlecht will.«
    »Verleidet ist mir das weiße Gewand, wie die wollene Kutte«, rief Immo, »und verhaßt auch der Sitz im
Chore von Erfurt.«
    »Zu dem Grunde, auf welchem dein Geschlecht
haust, gehört die Mühlburg. Diese Burg wollen deine
Verwandten dem Erzbischof zu Mainz, der dem Stift
in Erfurt gebietet, übergeben, damit du als Kanonikus
ausgestattet werdest, wie Brauch ist.«
    Wieder fuhr Immo in die Höhe. »Um meinetwillen
soll mein Geschlecht verzichten auf den festen Sitz,
der unsere Ehre war. Mehrmals flüchtete der Vater,
wenn der Grenzkrieg entbrannte, die Rosse und Rinder und unsere ganze Habe in den sicheren Bau, und
ich und meine Brüder sprangen auf den Mauern und
kletterten in den Schluchten. Ein Ahn von mir hat,
wie du wissen wirst, den Berg, auf dem die Wigbertleute die Wassenburg gebaut haben, dem Kloster geschenkt, jetzt soll auch die zweite Burgstätte dahinschwinden um meinetwillen! Jammervoll ist mir zu
sehen, wie unser Erbe weggegeben wird, damit die
Geschorenen in den Wäldern gebieten, wo sonst unser
Jagdruf erklang. Wehe mir, daß ich niemanden habe,
der meine Klage anhört, als einen landlosen Mönch.«
    »Vermagst du noch einmal den Rat des Landlosen
anzuhören«, antwortete Reinhard, sich erhebend, »so
vernimm, was ich dir ungern sage und nur, weil es
mir befohlen ward, was aber für deinen weltlichen
Sinn die letzte Hilfe sein kann in der Not, welche dich
bedrängt. Merke wohl, Immo, du kannst frei von hier
ziehen, wohin dich dein Gelüst treibt, ein Kriegsmann
magst du werden, der auf die Mühlburg sein Gemahl
heimführt und unter den Edlen von Thüringen im
Heergewand reitet.«
    »Sage mir, Vater, was soll ich tun, damit ich dies
Glück erreiche?«
    »Gelobe, bevor du scheidest, Burg und Berg deinem Herrn Bernheri in die Hand zu geben, damit du
sie als Lehn für dich und dein Geschlecht zurückerhältst. Nützen wirst du dem Kloster auch als Lehnsmann und Vogt, der für das Kloster sorgt, wie ja viele
aus den edelsten Geschlechtern tun, um den Heiligen
zu gefallen. Gelobst du dies, so vermag der Abt dich
zu schützen gegen jeden Feind, den du hier und anderswo hast; denn auch so dienst du den Heiligen,
und du weißt ja selbst, es ist leichter Dienst, den sie
dir auflegen.«
    Immo stand betroffen. Der Weg, welchen ihm der
Mönch wies, bot vieles, wonach sein Herz sich sehnte, er wußte recht gut, wie stolz das Kloster auf seine
Burgen war und daß er als Lehnsmann des Klosters
den Wigbertleuten wertvoller wurde wie als Mönch.
Dennoch empörte sich sein stolzes Herz bei dem Gedanken, als Dienender den Schild zu tragen. Er
schwieg und starrte vor sich hin.
    Reinhard, der den Kampf des Jünglings beobachtete, fuhr fort: »Einer deiner Ahnen starb in der Heidenzeit unter dem Schildrand für die heilige Kirche. Wie
darf sein Enkel zaudern? Dienstmann der Heiligen
wurde jener im Tode, du aber sollst in demselben
Dienste mit Ehren leben.«
    Immo fuhr zusammen, denn bei der Rede des
Mönchs vernahm er noch eine andere Stimme, und
neben dem hageren Antlitz des Lehrers sah er das
rundliche Gesicht und das herzliche Lächeln des Greises Bertram, und in ihm klangen die Worte, welche
ihm übergeben waren: »Birg nie in fremder Hand,
was du allein zu halten vermagst, wenig frommt dem
Manne zu dienen, wo er gebieten könnte.« Da sprach
er: »Ich höre eine Mahnung in meinem Innern, daß
ich deinem Rat nicht vertrauen soll, und ich will
nicht.«
    »Eine Waise bist du, ohne Freundschaft stehst du
hier, dein eigenes Geschlecht ist deinen weltlichen
Wünschen zuwider; St. Wigbert aber vermag dich zu
schützen wie ein Vater, und keinen erlauchteren Herrn
kannst du wählen als den hohen Heiligen.«
    »Ich will nicht dienen«, antwortete der Jüngling;
die Lippen schlossen sich fest, und er sah in seinem
Trotz aus wie ein älterer Mann.
    »Nur kurz ist die Zeit, die zum Widerstande
bleibt«, mahnte Reinhard, nach dem Fenster deutend,
»sieh diesen Docht, welcher verglimmt, und den Morgen, welcher aufsteigt.«
    »Und ich will nicht und will nicht«, antwortete
Immo tonlos.
    Reinhard wandte sich traurig ab: »Fruchtlos ist die
Mühe, dir durch Worte den trotzigen Sinn zu wandeln. Dennoch bleibst du ein Kind meiner Sorgen,
und käme der Tag, wo du gute Meinung für dich begehrst, so wisse Immo, daß du sie bei mir findest.« Er
hob die Hand zum Segensgruß und verließ das Zimmer.
    Immo sah ihm nach und dachte: ob dieser so ist,
wie Sintram sprach, daß er treulich für mich beten
wird? und er schüttelte das Haupt. Er warf sich auf
sein hartes Lager zurück, aber die Gedanken fuhren
ihm stürmisch durch das Haupt, und er mußte immer
wieder nach dem Himmel sehen, der im Osten sich rötete.
    Da öffnete sich die Seitentür, und Herr Bernheri
selbst trat herein, hinter ihm Eggo mit einer großen
Kerze in kupfernem Leuchter. Immo fuhr in die Höhe
und neigte das Haupt vor dem Gebieter. Mürrisch begann der Abt: »Da seht den Nestling aus den Waldhecken; aber störrisch ist er wie ein junger Geier, und
Reinhard hat sich vergebens bemüht, ihm die Kappe
umzulegen. Obwohl ich im voraus gesagt habe, daß
von dir nicht viel Gutes zu erwarten ist. Ganz unlieb
ist mir deine Widerspenstigkeit, und ich täte am klügsten, dich gänzlich deinem Schicksal zu überlassen,
welches wahrscheinlich jämmerlich sein wird.«
    Immo schwieg, aber das Herz hämmerte ihm in der
Brust. Herr Bernheri ging schwerfällig auf und ab, an
seinen zwinkernden Augen und der gesträubten Haarkrone konnte man erkennen, daß er sich erst vor kurzem vom Lager erhoben hatte. »Bringe mir einen Becher mit gewürztem Wein, Eggo, und stelle ihn hier
auf den Tisch. Mit dir aber, du springender Scholastikus, will ich ein Ende machen auf meine Weise, und
es soll mich nicht kümmern, ob sie dir oder anderen
mißfällt.« Wieder ging er nachdenkend auf und ab.
»Setze dich an das Pult, nimm die Schreibtafel und
den Griffel und laß mich erkennen, ob du etwas von
der Kunst der schwarzen Buchstaben gelernt hast.«
    Immos Hand bebte, und seltsam erschien ihm in
dieser Stunde die Forderung des Abtes, aber er setzte
sich gehorsam und fragte: »Welchen Duktus befiehlt
mein Herr?«
    »Vermagst du«, fuhr der Abt überlegend fort, »in
lesbarem Latein einen Brief zu schreiben? Verfertige
zur Stelle etwas Passendes an mich, damit ich dich
prüfe. Schreibe also, daß du wegen des Fastens und
deiner Körperschwäche einen Trunk Wein ersehnst
und mich darum anflehst.«
    Immo überlegte. Endlich begann er mit geröteten
Wangen die Arbeit, welche einige Zeit in Anspruch
nahm. Unterdes trug auch Eggo ein Schreibpult herzu
und schrieb nieder, was der Abt ihm leise gebot. Es
war darüber zwischen beiden ernste Beratung, und
Immo sorgte, daß sie gar nicht zu Ende gehen würde.
Endlich wandte sich der Abt um und sah den Scholastikus, welcher mit der Tafel zur Seite stand. Der Herr
streckte die Hand danach aus und hob sich, um dem
Licht näher zu sein. »Wie?« sagte er, »du hast dich
sogar getraut, einen Vers einzuflechten? Bibere si vis
vinum, scribere debes latinum2. Ist auch der Vers nur
rhythmice und nicht metrice gestellt, so hast du dir
damit doch den Trunk verdient.« Er wies auf den Becher. »Wage ihn zu heben, damit du die Kellerluft
vergessest. Und jetzt hole Atem und antworte: Würdest du imstande sein, auf Pergament an diesen Bruder Eggo aus der Ferne zu schreiben in dem gebührlichen Duktus?«
    »Ich getraue mir's wohl«, versetzte Immo freudig.
    Der Abt seufzte. »Da du so unverschämt bist, von
meiner Würde zu verlangen, daß ich für dich geradeso
unter die Brüder springe, wie du für mich getan hast,
so habe ich mich entschlossen, dich von hier zu entsenden, bevor die Sonne aufgeht. Du sollst als mein
Bote reiten. – Was siehst du mich an, Eggo? Du
meinst, ich soll ihn durch einen Eid binden? Laß die
heiligen Reliquien in ihrem Schrein, ungeschoren geht
er von uns, er soll auch ungeschoren seine Straße ziehen. Solange ich lebe, sah ich hohe Eide schwören
und hohe Eide brechen. Ich habe erkannt, daß der ein
Tor ist, welcher auf die Treue der Menschen baut.
Dennoch habe auch ich jemanden gefunden, der sich
mir bewährt hat im Spiel und in der Todesnot. Denn
als ich jung war und einst mit meinem Jagdbogen im
Waldversteck lag, wo das Wild zur Tränke läuft, da
überfielen mich Nachtschächer, blutdürstige Räuber.
Ich rief meinen Notschrei, aber nur einer hörte, der
damals mein Geselle war, er sprang über die Felsen
herzu und schlug ungerüstet wie Simson mit seiner
Keule unter die Mörder. Zweien setzte ich den Fuß
auf den Hals und durchstach ihnen die Gurgel. Ich
trug einen Hautritz davon, der andere aber einen
schweren Hieb in die Schulter. Du selbst kannst die
Narbe gesehen haben, Jüngling, wenn du an der Achsel deines Vaters standest, denn er war es, der mich
damals vom Tode löste. Und an ihn habe ich gedacht,
als ich dich aus dem Kerker holen ließ. – Jetzt aber
merke auf, denn ich will deinen leeren Kopf mit allerlei gewichtiger Kunde füllen. Von allen Seiten heben
sich die Nacken der Großen gegen unseren König
Heinrich. Klein ist die Zahl seiner Getreuen, auch im
Kloster leben vielleicht solche, welche den Feinden
des Königs Gutes gönnen. Vermagst du zu verstehen,
was ich dir sage?«
    »Gewiß, Herr«, versetzte Immo eifrig, »außer dem
Tutilo sind die Dekane Hunico, Wolferi, Sigibold und
vor anderen der Pförtner Walto für den Babenberger,
und die anderen Alten haben nicht den Mut, diesen zu
widerstehen; doch Heriger hält zu dem König, und er
ist meines Herrn Abts beste Hilfe. Von den jüngeren
aber sind die Thüringe und Sachsen wohl zur Hälfte
dem König gutgesinnt.«
    Der Abt starrte den Jüngling an. »Weiß die äußere
Schule so gut, was in der Klausur vorgeht?«
    »Auch uns fliegt mancherlei über den Zaun«, fuhr
Immo fort, »ich merkte auch, daß vorgestern Graf
Ernst, der ruhmvolle Held, heimlich in der Herberge
des Klosters lag.«
    »Führe ihn zu den Reliquien«, rief schnell der Abt,
»und binde ihn durch einen teuren Eid, daß er niemals
einem anderen verkünde, was er von Wigberts Geheimnissen erraten hat.«
    Eggo führte den Jüngling vor den Schrein und
nahm ihm den Schwur ab, während Herr Bernheri
noch immer erstaunt dasaß und zuweilen mit dem
Kopf schüttelte. Als Immo wieder vor dem Abte
stand, begann dieser prüfend: »Du also gedenkst dich
an den König zu hängen.«
    »Meine Mutter stammt aus einem Geschlecht, welches sich der Verwandschaft mit den Sachsenkönigen
rühmt.«
    Der Abt lachte. »Wer König wird, dem wachsen
die Vettern wie Hederich im Hafer. Dir aber bleibt
ohnedies keine Wahl, seit du so ruchlos den Tutilo
gebläut hast. Darum vertraue ich dir diese drei Briefe
an«, er hob die Arbeit des Eggo vom Tische. »Mit
dem ersten reitest du in deine Heimat, er geht an deine
Mutter und spricht von deiner Entlassung wegen der
wilden Kriegszeit, damit die Frau meine gute Meinung für dich erkenne.«
    Immo ergriff freudig den Brief.
    »Dafür sollst du mir in deiner Heimat dienen. Die
Seelen der Brüder in Ordorf sind durch die Bosheit
eines anderen, der hier im Kloster weilt, vergiftet,
aber der Vogt auf der Wassenburg ist mir treu. Diesem trägst du den zweiten Brief, und da er als Kriegsmann des Lesens unkundig ist, wirst du allein ihm
den Brief vertraulich vorlesen, damit keiner von den
Brüdern die Schrift erblicke. Und was du von ihm und
anderen über die Rüstungen in Thüringen erfährst,
das sollst du an Bruder Eggo schreiben und durch den
Reisigen, welcher dich begleitet, hierher senden.
Dann aber rate ich dir, daß du so bald als möglich
deine Helmkappe bindest und dich allein oder mit
Kriegsleuten, welche dir folgen wollen, über die
Berge zum Könige durchschlägst. Du wirst Herrn
Heinrich in Regensburg an der Donau finden oder
doch in der Gegend. Dort gibst du den dritten Brief an
seinen Kanzler Erkambald. Spähe nach den Mienen
des Kanzlers und erlausche, soviel du vermagst, über
den Kriegszug und die gute Meinung des Königs für
mich. Was du erkundest, das schreibe wieder an Bruder Eggo. Setze keine Namen in deine Briefe, aber die
Anfangsbuchstaben, damit wir erkennen, wen du
meinst. Als Boten gebrauche den Spielmann Wizzelin, welchen du kennst, denn diesen habe ich geworben und in das Lager gesandt. Du selbst aber sei bemüht, dem Kanzler zu gefallen, ich habe ihm auch
deinetwegen einige Worte geschrieben.«
    Von der Wachskerze fiel eine metallene Kugel,
deren Faden durchgebrannt war, in die große Tülle;
der eherne Ton klang scharf durch das Zimmer. Aus
der Klosterkirche tönte der Gesang der Vigilien. Der
Abt erhob sich. »Es ist Zeit, daß dein Fuß aus den geweihten Wänden gleite, sonst möchtest du sie schwerlich verlassen. Es ist auch Zeit, die unheiligen Gedanken abzutun. Ein ungewohnter Dienst ist meiner
zuchtlosen Herde dieser Nachtgesang, ich meine, die
Angst um ihre Missetat hat sie vom Lager gescheucht.
Uns allen tut Vergebung not. Auch mir, der ich erhöht
bin zum Abte, gebührt jetzt, meiner Nichtigkeit zu gedenken, und wie die Regel befiehlt, tief hinabzusteigen bis zu der siebenten Stufe der Demut, um mit dem
bekümmerten Hiob zu sprechen: Ein Wurm bin ich
und nicht ein Mensch, scheusälig den Leuten und
greulich dem Volke. Ungerecht habe ich mich vor dir,
o Jüngling, meiner weltlichen Geburt gerühmt und,
was noch jämmerlicher ist, meiner wilden Taten im
Walde. Hochmütig bin ich im Grunde meines Herzens und wer über meinen Bauch spottet, hat guten
Grund, denn gar wenig lebe ich nach der Regel; oft
habe ich gesündigt durch Gebratenes und Buttergebäck, vom gewürzten Wein zu geschweigen; manchmal habe ich voll mein Lager gesucht und wer mich
mit einem Weinfaß vergleicht, der spricht nicht unwahr. Vielen Haß nähre ich in meiner Seele gegen
manche und andere verachte ich; viel denke ich auch
an meinen Schatz von Silber und edlen Steinen, an die
wilden Ochsen im Walde und an die Fährten der Hirsche; ein ungetreuer Verwalter bin ich und in Furcht
lebe ich vor der Strafe. Denn zu einem Eckstein war
ich bestellt, aber ich bin nur gut dazu, daß die anderen
ihre unsauberen Sohlen auf mir abstreifen.« Er stöhnte tief und faltete die Hände, während Immo, der sich
bei dem Beginn des Nachtgesanges auf die Knie niedergelassen hatte, dem Gottesdienste des Abtes verwundert zuhörte, obwohl er wußte, daß es zu den Geboten des Klosters gehörte, sich selbst zu erniedrigen.
Nach vielen Seufzern erhob der Abt das Haupt, als
einer, der schwerer Pflicht genüge getan hat, und begann rauh: »Was kauerst du noch, du Heupferd, um
zu warten, bis dich die Schnäbel der dunklen Vögel
zerhacken, die dort drüben so hastig singen, nicht
gleich Heiligen des Herrn, sondern wie Stare in den
Weiden des Teiches. Enthebe dich aus meinen
Augen.«
    »Ich kann nicht gehen ohne den Segen meines
Herrn; denn wie ein Vater habt ihr euch gegen mich
erwiesen heut und sonst in der Schule.«
    Der Abt legte ihm die Hand auf das Haupt, sprach
den lateinischen Segen und strich über das lockige
Haar. »Sei dankbar gegen mich, soweit du vermagst,
obwohl ich fürchte, daß dein Gedächtnis darin kurz
sein wird. Mancher, der wie du als ein Springer aus
dem Kloster in die Sünden der Welt hineinfuhr,
schlich mit grauem Haar unter der schweren Bürde
seiner Schuld in das Kloster zurück. Gedenke, daß am
Altar eine Heimat aller ist, die müde werden unter
ihrer Last.« Er zog einen ledernen Beutel aus seinem
Gewande. »Nicht als ein kahler Schüler sollst du Bote
reiten, denn unter Kriegsleuten ist der Geldlose verloren. Die Briefe gib nicht von dir, solange du deinen
Arm heben kannst, die Feinde abzuwehren. Eine Reiterkleidung und Waffen findest du bei dem Rosse,
damit nicht kundbar wird, daß du aus dem Hühnerhofe des Klosters entflogen bist.« Er reichte dem Jüngling die Hand, welche dieser mit nassen Augen küßte.
Eggo winkte ungeduldig und führte die Wendeltreppe
hinab durch die dämmerige Halle, in welcher die Gewappneten lagen. Lautlos durchschritten sie den Hof;
der Mönch öffnete eine Pforte der Mauer, wies auf
den schmalen Steg, der über den Graben führte, und
auf einen Reiter, der jenseits des Grabens ein leeres
Roß am Zügel hielt, dann grüßte er mit der Hand und
schloß hinter dem Jüngling die Pforte. In großen Sätzen sprang Immo ins Freie, während aus der Klosterkirche feierlich das Ambrosianum erklang.
    Als Immo die Rosse erreicht hatte, warf ihm der
Reiter die Zügel zu. »Hugbald!« schrie der Jüngling
in freudiger Überraschung, da er das ehrliche Gesicht
des Dienstmanns erkannte.
    »Schweig, Geselle«, murmelte der Reiter, auf die
weißen Wolkenstreifen weisend, welche aus dem
Nebel der Niederung wallend gegen das Kloster
zogen. »Ungern hören die Wasserfrauen den Ruf der
Männer, während sie in der Luft schweben. Hier draußen walten andere Geister als innerhalb der Mauern,
und obgleich hinter uns noch Wigberts Stimme ertönt,
werden diese hier einen Dienstmann des Heiligen
doch wenig ehren, wenn er ihren Zorn erregt. Harre,
bis wir über die Brücken gedrungen sind und die freie
Höhe erreicht haben.«
    Sie ritten schweigend durch den dichten Nebel die
Fulda entlang. Aber Immo konnte sein pochendes
Herz nicht bändigen, er drängte sein Roß an das des
Alten, ergriff seine Hand und rief: »Mich freut's, daß
du durch den Wechsel aus der Gefangenschaft gelöst
bist.«
    »Wenig Ehre brachte mir der Tausch«, brummte
der Alte, »gegen einen Pferdedieb ausgewechselt zu
werden, ist kränkend genug, mich haben sie gar für
zwei gerechnet. Doch da jetzt ein Sonnenstrahl auf
uns scheint, sollst du dich in einen Kriegsmann wandeln.« Er nestelte einen Bund vom Sattel. »Wirf dir
den Reitermantel um«; dann knüpfte er den Eisenhut
und das Schwert los und reichte beide dem Jüngling.
»Hier nimm auch den Wurfspieß, er ist von den
schweren, ich weiß, daß du ihn zu werfen vermagst.
Recht wohl steht dir die Stahlkappe, und mich reut
nicht, Immo, daß ich dich im Walde und auf der
Heide meine Singweisen lehrte.«
    Immo umschlang vom Rosse den Lehrmeister und
küßte ihm den grauen Bart: »Gesegnet seist du, daß
du mich zur Reise gewappnet hast«, dann sprengte er
in gestrecktem Laufe vorwärts, wirbelte den Speer,
und während der Tau von seinen Locken träufelte und
über die heißen Wangen lief, jauchzte er dem goldenen Licht des Tages zu.


In der Heimat

Am nächsten Tage ritt Immo mit Hugbald aus Gotaha, einer Burg des Klosters, der Heimat zu. Auf beiden Seiten des Weges zogen sich niedrige, langgestreckte Hügel dahin, die Rücken mit Wald bewachsen, an den Gehängen die Ährenfelder, deren Frucht
sich bräunte. In den Niederungen dehnten sich zwischen sumpfigen Wiesen große Teiche, die mit Erlen
und Weiden umgeben waren. Zahlreich und ansehnlich waren die Dörfer der Landschaft, jedes durch
Pfahlwerk und breiten Graben oder durch das Wasser
eines Sees gesichert. War ein Dorftor geschlossen,
dann zogen die Reiter auf der Außenseite herum über
den Anger, auf welchem das Dorfvieh weidete, fanden
sie ein Tor geöffnet, so sprengten sie über die Brücke
und antworteten auf die Frage des Wächters, der eilig
seinen schweren Spieß aus der Erde holte und ihnen
entgegentrat. Immo fuhr dahin mit fröhlichem Herzen,
und unter dem Druck der Schenkel hob sich sein Roß
zum Sprunge.
    Vor den Reitern zog sich eine Flurscheide quer
über den Weg, ein breiter Graben, dahinter ein aufgeworfener Wall mit einer dichten Baumhecke, bei der
Brücke ein hoher Grenzhügel, auf dem ein wettergraues Turmgerüst stand. »Sieh das alte Grenzzeichen
meiner Väter«, rief Immo, »einst war das ganze Land
dahinter unser Erbe, jetzt freilich gehören viele Hufen
fremden Herren, dagegen liegen wieder Höfe, die uns
gehören, außerhalb der Mark. Doch ehren wir das alte
Malzeichen.« Er schwang sich vom Rosse, sprang auf
den Hügel, riß blühendes Kraut ab und steckte es an
seinen Hut. »So nehme ich Besitz von dem Lande
meiner Ahnen, bezeuge mir's, liebe Sonne, daß Laub
und Gras mir diene.« Am Ufer eines Gebirgsbaches
ritten sie wohl eine Meile dahin, Immo wies auf das
klare Wasser und auf die bunten Steine, welche den
Bach von beiden Seiten umsäumten. »Jetzt rinnst du
niedrig, Bach meiner Heimat, und ein Knabe vermag
dich zu durchwaten, aber ich kenne die Macht deiner
Strömung, denn im Frühjahr und nach dem Wettersturm brausest du wild zwischen den Hügeln dahin
und oft schlug deine Flut an die Schwelle unseres
Saales und wir hüpften barbeinig im Hofe durch den
wilden Schwall.«
    Südwärts zur rechten Hand hoben sich die Hügel
steiler, an ihrem Fuße breiteten sich weite Seen, die
Abhänge bedeckte der Laubwald, dazwischen aber
schimmerte bald rot, bald bläulich die nackte Erdmasse der Berge; auf den Gipfeln stand hier ein Wartturm, dort eine Burg und wieder eine. »Das ist der
rote Bergwall, um welchen mein Geschlecht sich gelagert hat«, erklärte Immo stolz, »hoch sind die Berglehnen und steil der Weg zu den Gipfeln, manchesmal
haben die Helden dort ihren Feinden widerstanden.«
    An einem Wege, der nach Süden führte, hielten die
Reiter und nahmen Abschied, denn Hugbald sollte
nach der Wassenburg vorausziehen; und sie besprachen das Wiedersehen in den nächsten Tagen.
    Als Immo allein war, ritt er in gestrecktem Laufe
vorwärts. Vor ihm lag in der Niederung, durch eine
Mauer umschanzt, der große Hof seiner Väter, der
Bach teilte sich und umfloß den festen Sitz Ingramsleben von allen Seiten. Viele Gebäude standen innerhalb des Hofes, in der Ecke ein dicker viereckiger
Turm, mit kleinen Fensterritzen, oben mit Zinnen gekrönt, durch einen Graben von dem übrigen Bau getrennt, er war die feste Burg des Hofes, in welche sich
bei schnellem Überfall die Hofherren zurückziehen
konnten zu ihren Kindern und Schätzen, die sie dort
geborgen hatten. In der Mitte des Hofes aber erhob
sich das Herrenhaus mit hohem Dach, mit einer
Laube auf der Sonnenseite und einer Galerie darüber,
um das Haus standen nahe der Mauer zahlreiche Ställe und Wohnungen der Dienstleute. Außerhalb des
Hofes erkannte man längs dem Wasser die Dächer des
kleinen Dorfes, welches dazugehörte. Der Reiter hielt
vor der Brücke an, ihm pochte das Herz, er neigte
einen Augenblick das Haupt und flehte zu den Heiligen, dann setzte er mit großem Sprunge durch das offene Tor. Sein Roß stieg, er hob sich hoch im Sattel
und grüßte den Hof seiner Väter.
    Still lag der Hof in der Ruhe der ersten Abendstunde, niemand kam, den Gast anzurufen und das Roß zu
halten. Immo lenkte sein Pferd abwärts, den Ställen
zu. Dort kauerte auf der Dungstätte des Hofes das Federvolk in großen Schwärmen, auch der Hahn mit den
Hennen saß zusammengeduckt unter dem Dach der
Ställe. Nur der alte Kranich, welcher dem Geflügel
zum Vogt gesetzt war, stand mitten auf dem Strohhaufen, richtete den Hals hoch auf und wandte seinen
scharfen Schnabel dem fremden Reiter zu. Als aber
Immo vom Pferde sprang und fröhlich den Namen des
Kranichs: »Ludiger!« rief, da erkannte der kluge
Vogel seinen alten Herrn und vergaß gänzlich seine
Würde, er schrie und rannte mit ausgebreiteten Flügeln und aufgesperrtem Schnabel dem Sohne des
Hauses entgegen, gerade als wollte er ihn umfangen,
und schmiegte seinen Kopf an den Leib des Mannes.
Immo aber strich ihm liebkosend den roten Scheitel,
bis der Vogel wieder vergnügt zu seinem Volke lief.
Dort breitete er die Flügel und fing vor der ganzen
Gemeinde an, sich zu drehen und zu tanzen, so daß
die Hühner gackerten, und das Geschlecht der Enten
sich erhob und lautes Schnattern begann, erstaunt
über die Gebärden des ernsthaften Meisters. Alle
Vögel schrien, und hinten im Hundezwinger bellten
die Bracken. Da sah die alte Dienerin Gertrud aus
einer Seitentür der Halle und rief zurück: »Gutes
Glück steht dem Hofe bevor, Herr Ludiger tanzt vor
seinem Volke«; aber im nächsten Augenblick stieß
auch sie einen Schrei aus, lief die kleine Hintertreppe
hinab und umschlang mit ihren Armen den Fremdling.
    Aus der Umarmung der Wärterin sprang Immo in
den Saal. Von der Schwelle erkannte er auf dem Herrenstuhl die Herrin des Hofes im braunen Trauergewande, das Haar mit dunklem Schleier umhüllt, das
edle Antlitz wenig gewandelt in den Jahren seiner Abwesenheit, noch immer so schön und gebietend, wie
er es sehnsüchtig in seiner Seele geschaut hatte.
»Meine Mutter«, rief er außer sich, warf sich zu ihren
Füßen, umschlang ihre Knie und weinte wie ein Kind
in ihrem Schoß. Frau Edith wollte sich heftig erheben,
als der fremde Mann zu ihren Füßen niederstürzte,
aber gleich darauf faßte sie sein Haupt mit ihren Händen und drückte ihn fest an sich. Als der Sohn zu dem
Antlitz der Mutter aufsah, hielt sie ihn an den Locken
und sah ihn starr an, während ihr Gesicht sich rötete.
»Ein Mann bist du geworden«, sprach sie erschrocken, aber im nächsten Augenblick warf sie die Arme
wieder um ihn und küßte ihn auf die Stirn und das
Haar, wie die Mutter einem kleinen Kinde tut. Schnell
folgte Frage und Antwort. »Wisse, Immo«, begann
die Mutter, »nicht ganz unerwartet kommst du. In der
letzten Nacht hatte ich einen Traum, gleich einer Verkündigung. Auf meinem letzten Lager fand ich mich,
gelähmt waren meine Glieder und vergebens mühte
ich mich, die Hände zum Gebet zu falten. Da neigte
dein Angesicht sich über mich, im goldnen Schmuck
des Bischofs standest du vor mir, um dein Antlitz
strahlte ein heller Schein und du botest mir das Heiligtum. Mich aber durchdrang ein seliger Friede, wie
ich ihn nie gefühlt. Glücklich ist die Mutter, Geliebter, welcher der Sohn das Tor des Himmelssaals öffnet.«
    Als Immo von seiner Reise erzählt hatte, zog er den
Brief des Abtes aus dem Gewande. »Lies ihn«, sagte
die Mutter, sich setzend, »du bist der einzige im
Hause, welcher der fremden Schrift und Sprache kundig ist, darum erkläre mir den Inhalt, damit ich alles
verstehe.« Mit geheimer Sorge öffnete Immo den
Brief, ungern wollte er der Mutter in dem Glück des
Wiedersehens Unholdes von seiner Trennung aus dem
Kloster berichten. Aber das Schreiben enthielt nur
einen Gruß des Abtes für Frau Edith, und daß er den
Sohn aus der Schule mit seinem Segen zurücksende,
damit er nach eigenem Willen für seine Zukunft
sorge.
    »Willkommen ist mir die Antwort deines Abtes auf
meine Bitte, die ich durch Vater Reinhard an ihn tat,
und alles ist für dich bereitet, damit du ein Held des
Himmelsherrn werden kannst. Doch heute sprich
nicht zu mir von künftigen Tagen, denn sorglos
möchte ich mich deiner Heimkehr freuen.« Sie zog
ihn bei der Hand in den Hof und öffnete die Gittertür
des Gartens, in welchem eine Anzahl Obstbäume auf
dem Grasgrund stand. Dort lagerte das junge Geschlecht Irmfrieds. Auf einer Bank saß Odo, der ältere, einem gereiften Manne gleich, breitschultrig, gemessen in seinen Gebärden, das rundliche Gesicht mit
den vorstehenden Augen und der bedächtigen Miene
ganz ungleich dem Aussehen der anderen Brüder.
Diese lagen im Grase, Ortwin, der Redegewandte,
welcher Sprecher des Hofes war, summte ein Lied
und würfelte dabei auf einem Brettlein mit sich selbst,
der starke Erwin warf sitzend einen Stein, den mancher andere schwerlich gehoben hätte, unermüdlich in
die Höhe und freute sich, ihn geschickt wieder zu fassen, und Adalmar und Arnfried lagen langgestreckt
einander gegenüber, hielten jeder mit zurückgebogenen Armen einen Baum umklammert und stießen mit
den Beinen einen runden Fichtenstamm, daß er ruhelos zwischen ihnen hin und her rollte, und sie lachten
laut, wenn der ungefüge Klotz einem von ihnen so gefährlich nahte, daß es eines starken Stoßes bedurfte,
ihn abzuwehren. Aber seitwärts von den Brüdern übte
sich Gottfried mit Hilfe eines alten Knechts im Speerwurf gegen aufgestellte Bretter, und die Stangen, welche der Knabe warf, dröhnten kräftig von dem Holze.
Die Brüder sprangen auf, als sie die Mutter erblickten, und Immo sah als stolze Jünglinge wieder, die er
als Knaben verlassen hatte. Sie boten nach der Reihe
dem Bruder Hand und Mund, ihr verlegener Gruß erschien ihm kalt, nur der jüngste, Gottfried, hing sich
an seinen Hals, und Immo lachte, als das rosige Kindergesicht zu ihm aufsah. »Alle seid ihr stattliche
Helden geworden«, rief er, »aber am meisten gewachsen ist mein Kleiner.« »Im nächsten Jahr erhalte auch
ich den Schwertgurt«, antwortete dieser freudig in seinen Armen.
    Aber die Mutter zog den Ältesten wieder zu sich:
»Sieh, die Knaben und die Bäume, sie sind zusammen
aufgeschossen.«
    »Alles, was unter deiner Hand steht, gedeiht, ich
sehe, auch die Obstträger lohnen der Herrin die
Mühe.«
    »Die frommen Väter von Ordorf brachten nicht
umsonst die Pfropfreiser zu unserem wilden Holz;
wundervoll gewürzig sind die Äpfel, sie trugen zum
erstenmal reichlich in dem Jahre, wo du von uns
schiedest, und als der Herbst kam, hatte ich das Herzeleid, daß du die guten nicht mehr schmecktest.
Dafür sandte ich einen Korb an die hohe Frau Adelheid, die Kaiserin, welche damals neben unserer Mark
ihren Hof hielt. Denn gütig war sie immer gesinnt,
und sie freute sich auch über die Früchte und schenkte
mir als Gegengabe eine Büchse mit Balsam aus dem
Heiligen Land. Das ist in Wahrheit ein kaiserliches
Geschenk, denn es heilt schnell auch tiefe Schwertwunden und es hat sich an tapferen Männern hier in
der Gegend mehr als einmal bewährt.«
    »Zeige mir deine Kunst«, sprach Immo zu Gottfried, »die wohl in kurzem auch tiefe Wunden schlagen wird.« Der Knabe ergriff die Stangen und warf
herzhaft. »Ich lobe die Treffer«, ermunterte Immo,
bald ergriff er selbst die Gere, und sie gellten so stark
vom weitgesteckten Ziele, daß Gottfried freudig die
Hände zusammenschlug und die anderen Brüder Beifall riefen.
    »Ganz gut gefällt mir, Immo«, sprach Edith zuschauend, »daß du in der Schule auch Werke eines
Kriegsmannes geübt hast. Denn reitest du einst als ein
gewaltiger Herr und Bischof unter deinen Kriegern,
dann mußt du auch die Helden, welche das Schildamt
bei dir versehen, durch Gut und Gaben ehren; und
darum ziemt dir zu verstehen, wer am besten seine
Waffe gebraucht.«
    Immo legte die Stangen zur Seite und senkte das
Haupt.
    An dem Gitter stand Gertrud und erinnerte an das
Mahl. In der Mitte ihrer Söhne betrat Edith den Saal,
in welchem die Tische gestellt waren. An der Tür
standen gedrängt die Dienstleute, um den Gruß des
Herrensohnes zu erwarten. Während Immo unter sie
trat und mit alten Vertrauten fröhlichen Gruß wechselte, brachte der Truchseß die Speisen und Trinkkannen. Die Mutter führte den Sohn zum Ehrensitz an
ihrer Seite: »Schmal war die Kost meines Lieblings
im Kloster«, sagte sie lächelnd, »dafür hat er dort das
Glück genossen, neben heiligen Männern zu sitzen.
Und ich vertraue, auch du hast dir in deinem Dienst
bereits Ehre erworben.«
    »Im Dienst vor den Altären gewinnt ein Schüler geringe Ehre«, versetzte Immo unzufrieden. »Zuerst
sollte ich das Rauchfaß schwenken, doch den Brüdern
gefiel nicht der Schwung meiner Arme. Dann war ich
Türsteher, und mit der Keule wachte ich an der Pforte,
das unordentliche Volk abzuwehren, aber auch dieser
ruhmlosen Arbeit enthoben mich die Dekane, weil einige Schreihälse aus der Menge Wehe riefen wegen
eingeschlagener Zähne. Zuletzt las ich manchmal als
Lektor vor den kleinen Altären.«
    Die Brüder lachten, aber Edith merkte in ihrer Mutterfreude den Ärger des Sohnes gar nicht, und zu
ihrem Sitz tretend, bat sie: »Sprich das lateinische
Gebet, das sich in der Stunde ziemt, wo ein Geweihter
das Haus seiner Väter betritt.«
    »Ich weiß nur von einem, der als verlorener Sohn
nach Hause kam«, murmelte Immo und sprach das lateinische Vaterunser.
    Immo saß wieder in dem Saal seiner Väter und sah
verwundert in den großen Raum. Auf dem Fußboden
aus geschlagenem Lehm, welcher glatt war wie eine
Tenne, standen die Tische ganz wie sonst, von dem
Herrensitz sah er durch die geöffnete Tür in den wohlbekannten Hof; hinter ihm und auf den Seiten lief,
durch ein geschnitztes Geländer eingefaßt, die erhöhte
Bühne, von welcher zahlreiche Türen nach den Kammern und Wohnräumen des mächtigen Hauses führten. An den Wänden hingen die alten Rüstungen und
Waffen, Kampfbeute früherer Helden, auf der Bühne
im Hintergrund stand der Ofen und daneben der Herrenstuhl, im Winter der wärmste Platz, aber ehrenvoll
auch im Sommer. Alles war wie vor Jahren. Auch
wenn er seine Mutter ansah und die alten Diener des
Hauses, so dünkte ihn seine Abwesenheit und das
Kloster fast nur ein übler Traum. Wenn er aber die
männliche Stimme der erwachsenen Brüder hörte und
die kurzen Reden, die sie während ihrer eifrigen Arbeit am Tische wechselten, so kam ihm wieder vor,
als sei er bei den Erdmännchen in der Höhle gewesen,
viele Jahre lang, denn er merkte, daß ein neues Geschlecht in dem Saal herrschte.
    Nach dem Mahle trat Immo zu seinen Brüdern und
suchte ein freundliches Gespräch, während Frau Edith
der Dienerin Gertrud winkte und mit ihr den Saal verließ.
    Als Edith wieder eintrat, setzte ihr die Dienerin den
Spinnrocken neben den Ofen, die Herrin saß auf dem
Stuhle nieder und ergriff die Spindel. »Komm an
meine Seite, Immo«, bat sie, »damit ich vertraulich
mit dir rede, wie sonst. Seit du von uns gingst, hat
diese Hand manches Gewebe gesponnen, auch für
dich, mein Sohn, ich spann dir gute Wünsche hinein,
und manchmal, wenn ich deiner dachte, lag die Spindel in meinem Schoß. Denn neben diesem Rock stand
deine Wiege, ich hob dich heraus und du griffst nach
den bunten Bändern am Flachse. Und als du im
Hemdchen laufen lerntest, da kauertest du auf der
Fußbank und warfst deine Beinchen um die Stange.
Später sprangst du übermütig um meine Arbeit, wirrtest mir den Flachs und verkehrtest mir die kreisende
Spindel. Jetzt freilich hast du bei den frommen Vätern
gelernt, ruhig zu sitzen. Sieh dorthin«, unterbrach sie
sich selbst, »an dem Türpfosten haftet noch der Speer
mit dem Zeichen deines Wachstums. Denn am Speer
maß euch der Vater, jedem von euch nagelte er einen
Schaft an den Pfosten, und in den Schaft schnitt er
jedem seine eigene Marke, mit welcher der Sohn in
Zukunft sein Gerät zeichne. Und als das Friedel sein
Maß erhalten sollte, da lachte der Vater, weil er am
Pfosten keinen Raum mehr fand, und schlug den
Speer an die zweite Tür, dort steht er allein. Denn
dem Vater war das Prüfen der Größe in jedem Jahr
eine Freude, obgleich die Alten sagen, daß man die
Kinder nicht messen soll, euch aber hat es nichts geschadet, denn ihr seid alle hoch emporgeschossen.
Tritt an das Maß«, bat sie, und als Immo ihren Willen
tat, rief sie erfreut: »Mehr als eines Kopfes Länge
überragst du das letzte Zeichen und der größte bist du
geblieben. So ziemt es sich auch und ich dachte das
immer. Wisse, Immo, in jeder Größe vermag eine
Mutter ihre Kinder zu schauen, wenn sie gerade nicht
bei ihr sind. Auch dich schaute ich in meinem Sinn,
ganz klein und wieder größer. Aber wunderlich war
es, wenn ich allein saß, dann hielt ich dich in meinen
Gedanken am liebsten als ein kleines Kind auf meinem Schoß, und ich freute mich, daß du die Arme zu
mir aufhobest, obwohl du doch älter warst als meine
Knaben. Vielleicht sah ich dich so, weil du als kleines
Kind mir gehörtest.«
    Immo neigte sich zu ihr und ergriff ihre Hand.
    »Wende dich noch ein wenig ab, wenn ich mit dir
rede«, bat Edith und eine feine Röte flog über ihre
Wangen. »Denn wenn du mich heut ansiehst mit den
Augen und mit dem Antlitz deines Vaters, dann weiß
ich nicht, du Holder, ob ich deine Mutter bin. Kehre
dich doch wieder zu mir«, rief sie wieder und warf
den Arm um seinen Hals, »denn lange habe ich dich
entbehrt und mir war's zuweilen, als ob ich selbst
fremd im Hause sei, weil du mir immer fehltest. Sommer und Winter schwanden dahin, meine Knaben
wuchsen heran, oft machten sie am Abend der Mutter
die Freude, still am Herde zu sitzen, oft trieb sie auch
ihr Jugendmut auf den Höfen der Nachbarn umher.
Doch muß ich meine Söhne rühmen, denn gehorsam
und der Mutter treugesinnt waren meine Knaben
alle.«
    »Auch ich bin dein Sohn«, rief Immo.
    »Ja, du«, antwortete Edith und blickte ihn mit
strahlenden Augen an. Und leise fuhr sie fort: »Anders vermag ich mit dir zu reden als mit ihnen, und
als ich dich am Tisch hörte, sprachst auch du nicht
wie die Knaben, denn reichlicher schweben deine
Worte von der Zunge und mit fremdem Klang dringen
sie in das Ohr. Doch hört es sich gut an, Immo, und
es macht dich meinem Herzen vertraulich. – Reich
und froh fühle ich mich heut zum erstenmal wieder,
seit mein Gemahl von uns ritt, und mir ist, als könnte
ich dir alles Geheime sagen, wie man es am Altare
den Heiligen zuraunt, du liebes Opferkind. Denn du
gehörst ja, wenn du auch unter uns weilst, mehr den
Himmlischen an als wir anderen.«
    Lange Jahre hatte Frau Edith in ihrem Witwenschleier still dahingelebt, als ernste Gebieterin hatte
sie die wilden Söhne gezogen und über den Dienstleuten gewaltet, ihr eigenes Herz, wenn es heftig pochte,
hatte sie fest gebändigt; jetzt brach in der Freude des
Wiedersehens die Mutterliebe wie ein starker Bergquell aus der Tiefe ihrer Seele. Dem Sohne schien sie
einer begeisterten Seherin gleich, noch niemals hatte
er sie so gehört; er lauschte hingerissen auf den Klang
ihrer bewegten Stimme, und doch empfand er geheimen Schmerz bei den liebevollen Worten.
    Die Söhne traten nach der Reihe vor die Mutter
und boten den Nachtgruß, jedem legte sie die Hand
auf. Als letzter kam Immo, da stand die Mutter auf,
und als er sich neigte, den Segen zu empfangen, umschlang sie sein Haupt und streichelte ihm Haar und
Wange, die Freudentränen in den Augen. »Führe du
ihn zu seinem Lager«, gebot sie der alten Gertrud,
»denn du warst vor Zeiten seine Wärterin.«
    »Wohin leitest du mich, Mutter?« fragte Immo lächelnd, »ich kenne den Bretterverschlag hinter der
Halle, in dem ich sonst schlief.«
    »Der würde dir jetzt wenig ziemen«, versetzte die
Alte, »denn Frau Edith hat dir selbst das Lager bereitet.« Sie führte durch den Hof zu einem stattlichen
Bau, der wie eine große Laube aus Stein und Holz errichtet war und zwei Gemächer nebeneinander enthielt; die Wände des kleineren Raumes waren mit
Teppichen bekleidet, der Boden mit grünen Binsen
bestreut, auf dem Lager weiche Kissen und eine
prachtvolle Decke, über welcher Greifen und andere
gestickte Fabeltiere einherschritten, an der Wand hing
ein großes Kreuz, davor war ein Betpult, eine große
Wachskerze erhellte den Raum. Immo stand betroffen
in der Tür. »Ich rieche die Kirche«, rief er, denn ein
Duft von heiligem Räucherwerk erfüllte den Raum.
    »Der hochwürdige Herr von Magdeburg hat hier
vor kurzem geruht«, antwortete Gertrud, die Knie
beugend.
    »Im Gastgemach des Hofes stehe ich, das den vornehmen Fremden bereitet wird«, rief Immo traurig,
»ich meinte in das Haus meiner Väter zu kommen.«
    »Du dienst ja dem Himmelsgott schon hier auf
Erden«, wiederholte Gertrud die Worte der Herrin.
»Unter uns anderen Menschen bist du ja nichts weiter
als ein Gast, du armes Kind.«
    Immo winkte der Dienerin die Entlassung, und als
sie sich mit Segenswünschen entfernt hatte, setzte er
sich nieder und barg sein Gesicht in den Händen,
denn die Worte der Alten schnitten ihm in das Herz;
er merkte, daß sie recht hatte und daß er nur ein Gast
im Vaterhause war.
    Als er am Morgen erwachte, hörte er draußen an
der Wand das Schwalbenvolk schwatzen und singen,
gerade wie in der Schule, und er wartete, daß die kleine Glocke am Michael läuten werde. Draußen aber
pfiff ein junger Knecht geschickt eine lustige Weise,
die Immo in seiner Kinderzeit oft gehört hatte. Da erkannte Immo wieder seine Heimat, und er dachte vergnügt, daß der Knabe wohl einer Magd des Hofes, die
ihm lieb war, seinen Morgengruß zugerufen habe,
was in dem Kloster niemals geschah. Als er die
Augen aufschlug, sah er, daß die Lichtöffnungen seiner Fensterläden nicht in Kreuzesform geschnitten
waren wie im Kloster, sondern als runde Herzen, und
ein großes Herz voll Licht lag golden auf dem Fußboden. Da lachte er und sprang auf, und während er sich
anzog, nahm er sich vor, geduldig zu sein und auch
Schmerzliches zu ertragen, bis er das Vertrauen der
Brüder gewonnen und bis er die Mutter mit seinen
weltlichen Gedanken versöhnt hätte. Und er fürchtete,
daß dies ein schwerer Kampf sein werde.
    Nach dem gemeinsamen Frühmahl schürzte Frau
Edith ihr Gewand, um in der Wirtschaft nach dem
Rechten zu sehen, und Immo gedachte des vertrauten
Briefes, den ihm Herr Bernheri für den Dienstmann
auf der Wassenburg übergeben hatte. Als er der Mutter bekannte, daß er dorthin reiten werde, sahen die
Brüder einander bedeutsam an und tauschten leise
Worte. Darum begann Immo freundlich zu Odo:
»Überall sorgen die Leute, daß ein großer Krieg bevorsteht, sage mir, mein Bruder, seid ihr für König
Heinrich oder Hezilo?«
    »Noch ist die Kriegsfahne nicht aufgesteckt«, versetzte Odo vorsichtig, »wir aber hören aus der Ostmark, daß die Slawenherzöge rüsten, und diese sind
für uns die nächste Sorge.«
    »Unter den Mönchen vernahm ich, daß die Böhmen
sich dem Hezilo verbündet haben, sicher weißt du, ob
die Grafen der thüringischen und sächsischen Mark
den Böhmen widerstehen wollen.«
    »Wir vermuten«, antwortete Odo, »daß ihr Wille
ist, ein Heer zum Schutz der Grenze zu sammeln;
dann, hoffe ich, werden auch wir reiten.«
    »Sonst zog unser Wald zu dem Banner, welches
der Vogt des Königs in Erfurt aufsteckte«, warf Immo
ein.
    »Ich aber meine«, versetzte Odo, »daß der Königsvogt sich nicht beeilen wird, seine Burg zu verlassen
und nach Süden zu ziehen, wenn an der nahen Grenze
der Kriegslärm erhoben wird. Bei uns denkt jeder
daran, sich im Hause zu wahren, denn einer mißtraut
dem anderen.«
    Immo schwieg gekränkt, denn er sah, daß auch die
Brüder ihm mißtrauten. Er rief deshalb den Knaben
Gottfried und erbat von der Mutter, daß dieser mit
ihm reite. Auf dem Wege erzählte ihm der Harmlose,
was er bereits ahnte, daß die Mutter für König Heinrich war, die Brüder aber für den Babenberger. Und
noch mehr erfuhr er. Auch seinetwegen war ein langer
Kampf zwischen Mutter und Brüdern gewesen, denn
die Brüder hatten sich dagegen gesträubt, dem ältesten die Mühlburg vor der Teilung zu überlassen,
damit sie dem Stift des Erzbischofs zufalle, und nur
widerwillig hatten sie dem Ansehen der Mutter nachgegeben. »Die Brüder hatten recht«, rief Immo dem
verwunderten Gottfried zu. Auf der Wassenburg
wußte der alte Dienstmann wenig vom Laufe der
Welt, doch freute er sich des Briefes und besserte auf
Hugbalds Rat an den Mauern. Auch in Arnstadt, der
dritten Burg, welche das Kloster am Walde besetzt
hielt, vermochte Immo nicht viel zu erfahren. Da ritt
er nach Erfurt zu dem Vogt des Königs, der seinem
Vater vertraut gewesen war; dort wurde er freundlich
empfangen und vernahm vieles, was dem Abt wertvoll sein mußte. Auch das Pergament zum Briefe
kaufte er in der Stadt, und den Dienstmann Hugbald
brachte er als Gast nach dem Hofe, nachdem er ihm
einen Wink gegeben hatte, über die letzten Tage im
Kloster zu schweigen.
    So vergingen die ersten Tage in der Heimat unter
der Arbeit, die er für Herrn Bernheri übernommen
hatte. Er war wenig mit den Hofgenossen zusammen,
und Frau Edith erfreute sich an dem Eifer, den Immo
für seinen Abt bewies. Und als sie merkte, daß er in
der Kemenate über dem Pergament saß, ging sie
selbst in den Hof und scheuchte die Mägde und den
Kranich mit seinem Hühnervolke in die entfernteste
Ecke, damit kein Geräusch die seltene Arbeit störe.


Die Trennung

Immo trat zu seinen Brüdern, welche, gewappnet in
der Eisenhaube, die Rosse sattelten. Das Herz lachte
ihm, als die hochgewachsenen Knaben sich so geschwind mit den Pferden tummelten. Da sah er, daß
Odo den weißen Sachsenhengst herausführte, und ihm
schoß das Blut nach dem Haupte, aber er bewältigte
die Erregung in Mönchsweise, indem er schnell ein
Vaterunser sprach; dann ging er an das Roß und
sprach ihm leise zu, das Tier spitzte die Ohren und
wieherte. »Einst gehörte das Pferd mir«, sagte er zu
Odo, »und als ich schied, schenkte ich es unserem
Bruder Gottfried.«
    »Das tatest du«, versetzte Odo gleichmütig, »aber
da es das beste Pferd im Hofe ist und für die Zucht
wertvoll, so reite ich es lieber selbst; denn der Knabe
ist unvorsichtig und tummelt sich wild, wo der Hengst
zu Schaden kommen könnte.«
    Immo schwieg, führte das Roß, welches ihm Herr
Bernheri geschenkt hatte, aus dem Stall, sattelte es
neben den anderen und begann: »Gefällt es euch, so
reite ich mit.«
    Die Brüder sahen einander an, und Immo merkte,
daß eine stille Abweisung in ihren Blicken lag, endlich sprach Odo zu den anderen: »Da er als unser
Bruder im Hof weilt, so mögen wir es nicht wehren.
Doch nicht müßig reiten wir über das Feld, Immo,
und für einen Gast aus der lateinischen Schule wird es
ein langer Ritt, denn wir streifen über die Fluren
wegen Sicherheit der Dörfer, sowohl in unserem Erbe
als auch auf dem Lande der Nachbarn nach altem
Brauch.«
    »Ich kenne den Brauch«, versetzte Immo, »und
möchte euch begleiten, wie ich zuweilen unserem
Vater gefolgt bin.«
    Odo nickte, aber Immo fühlte, daß es keine freundliche Einwilligung war, und die jungen Adalmar und
Arnfried sprachen leise zueinander und lachten.
    »Wie kommt es, daß Gottfried uns nicht begleitet?« fragte Immo auf dem Roß.
    »Er trägt nicht den Schwertgurt«, versetzte Odo
kurz. »Vorwärts«, und in gestrecktem Lauf sprengten
die Reiter aus dem Hofe.
    Die Brüder sahen von der Seite prüfend auf Immos
Reitkunst.
    »Lang gefesselt sind die hessischen Pferde«, begann Erwin spottend, »übel steht ihnen die Bocknase.«
    »Hättet ihr dem Bruder ein Roß aus der Hofzucht
geboten, wie sich gebührte, so würde das fremde Gesicht euch nicht ärgern«, versetzte Immo und sah so
finster auf den Tadler, daß dieser zur Seite ausbog.
    »Ich habe nicht gehört, daß du uns das Begehren
gestellt hast«, sagte Odo trocken.
    »Freundlicher Sinn wartet bei dem, was sich geziemt, nicht auf die Bitte«, entgegnete Immo.
    »Bei uns aber ist die Gewohnheit«, antwortete
Odo, «daß der Gast am liebsten das eigene Pferd besteigt, dessen Tugenden er vertraut.«
    »Ich lobe den Reiter«, rief Immo mit blitzenden
Augen, »dem auch auf einem mäßigen Pferd ein guter
Sprung gelingt. Folgt mir, ihr Knaben.« Er hob die
Hand und setzte über Graben und Hecke, die sich
längs dem Wege hinzogen. Sogleich folgten die Brüder einer nach dem anderen, nur Odo ritt gleichmütig
auf dem Wege weiter, und als die Reiter zurücksprangen und lachend die aufgeregten Tiere zum Trabe
bändigten, sagte er kühl: »Wir haben heut einen langen Ritt, und ein verstauchtes Bein wird uns hindern.« Aber das schnelle Wesen Immos gefiel doch
den anderen, sie wandten sich seitdem vertraulicher
zu ihm und hörten teilnehmend auf seinen Bericht
über die Zucht der Klosterfüllen.
    So ritt die Schar in scharfem Trabe über die Fluren,
voran Ortwin, der Sprecher, zuletzt Erwin, der Marschall. Nahten die Reiter dem Wallgraben eines Dorfes, so blies Ortwin in ein Horn des Auerstiers, das er
am Riemen trug, und sie sprengten in die Dorfgasse
vor den Hof des Ortsmeisters, wo sie anhielten, bis
der Mann heraustrat. Verschieden waren Gruß und
Fragen, wenn er ein Freier und wenn er ein Höriger
des Geschlechtes war. Auch in der Flur hemmten die
Reiter den Trab, wo Arbeiter auf dem Acker schafften
oder wo Hirten weideten; dann eilten auch diese heran
und berichteten: ob fremdes Volk über die Fluren gestrichen, ob ein Diebstahl im Felde erkannt, ob ein
Raubtier in die Gehege gebrochen sei und ob ein
Wanderer neue Kunde aus der Welt getragen habe.
Verwundert starrten die Landleute auf den fremden
Reiter, aber wenn sie ihn erkannten, traten sie mit lautem Zuruf heran und boten ihm treuherzig die Hand,
in den Dörfern drängten sich auch die Weiber und
Kinder um ihn, und Immo hatte zuweilen Mühe, sich
aus dem Haufen zu lösen, wenn Odo wartend nach
ihm zurücksah.
    Über kahle Höhen und Gestrüpp ritten sie in einen
alten Buchenwald und wanden sich zwischen mächtigen Stämmen, an denen selten die Axt klang, der
Höhe zu. Dort gab Ortwin das Zeichen, aus der Tiefe
vor ihnen antwortete ein ähnlicher Hornruf und wildes
Geheul von Hunden. Die Reiter stiegen in ein Kesseltal hinab und sahen vor sich die Hütte, welche der
Sauhirt für den Sommer aus Stangenholz und Rinde
zusammengeschlagen hatte, und daneben das Gehege
für die Schweine. Es war ein düsterer Ort, in den Vertiefungen des aufgewühlten Bodens stand sumpfiges
Wasser, um welches sich die entblößten Baumwurzeln wie dicke Schlangen dahinwanden; das Roß
Immos schnaubte und scheute vor der unholden Stätte. Ein riesiger Mann in einem Rock aus Fellen, mit
hohen Lederstrümpfen und Schuhen, an denen noch
die Haare hingen, kniete auf dem Boden, beschäftigt,
einen toten Wolf abzubalgen. Er erhob sich, scheuchte die anspringenden Hunde und begann mit finsterem
Lächeln: »Den alten Grauhund traf mein Holz diesen
Morgen. Wollt ihr, daß die Herde nicht zersprengt
werde, so helft selbst die Wölfe schlagen, ihr Herren,
denn seit vielen Jahren haben sie nicht so arg zwischen den Hügeln geheult als in diesem Sommer; ich
allein mit den Knechten vermag ihrer nicht Herr zu
werden. Die Nachtgänger wissen, daß die Helden in
der Ebene sich zur Kampfheide rüsten, und sie heulen
nach ihrem Anteil an Lebenden und Toten.«
    »Was hast du von der Herde verloren?« fragte Odo.
    Der Knecht wies auf eingekerbte Zeichen an den
Pfosten der Hütte. »Die Waldweide wird gut«, sagte
er kurz, »und ihr könnt den Schaden ertragen. Ein
fremdes Roß sehe ich«, fuhr er fort, »aber darüber
zwei Augen, die einst meinen Wald so gut kannten als
ich.«
    »Sei gegrüßt, Eberhard«, rief Immo und faßte die
Hand des Mannes.
    Eberhard musterte den Arm. »Es ist eine Herrenfaust. Kommst du, festzuhalten oder wegzugeben?«
    »Ich gedenke zu bewahren, was mir gefällt«, versetzte Immo.
    Da erhellte sich das Gesicht des Mannes und er
rief: »Ich dachte wohl, daß du von dem Glockenseil
der Geschorenen zurückkehren würdest. Denn du gehörst zum Walde, und hier merkt der Mann andere
Unsichtbare, welche ungern auf das Bimmeln der Ordorfer Glocke hören.« Er betrachtete die Brüder und
fuhr dann fort: »Sechs Söhne Irmfrieds stehen vor
mir, und allen weide ich mit meinen Knaben ihre Herden. Dennoch will ich wissen, wem ich selbst in Zukunft angehöre, und ihr sollt mir's kundtun.«
    Die Brüder sahen einander lächelnd an. »Du sollst
es wissen nach der Teilung.«
    »Meint ihr den alten Knecht gleich seiner Herde
durchs Los einem unter euch anzuwerfen? Anders gedenke ich meinen Herrn zu finden. Steigt ab und folgt
mir, ihr Jünglinge, denn ich will euch den Willen
eures Vaters verkünden.« Er führte hinter die Hütte zu
dem stärksten Eichbaum, den er mit Bündeln Astholz
umschichtet hatte. »Seit acht Jahren liegt das Astholz
an dieser Stelle, und jedes Jahr binde ich und schichte
ich aufs neue, damit das Holz vor fremden Augen verberge, was mir das liebste Stück meiner Habe ist.«
Als er geräumt hatte, sah man an dem Stamme eine
Waldaxt, die mit starkem Schwunge eingetrieben war.
»Diese Axt«, begann der Hirt, »schlug Herr Irmfried
in den Baum, als er das letztemal zu seinen Ebern
kam. Damals bot er mir eine Hand zum Abschiede,
weil ich ihm ein treuer Knecht gewesen war, und die
andere Hand legte er auf mein Haupt. Ich fragte unter
seinen Händen: Herr, wenn Ihr nimmer keimkehrt,
wem soll ich ferner dienen? Darauf sprach er: Deiner
Herrin Edith, solange sie dir das Brot hinaussendet
und dir das Lager bereiten läßt, wenn du im Winter
zum Hofe kehrst. Ich antwortete: Das tue ich gern.
Aber sieben Frischlinge laufen auf dem Hofe, und
wenn mich die wilden Gewalten des Waldes bis zu
dem Tage verschonen, an welchem ihnen die Eberzähne schießen, welchem der Jungen soll ich angehören?
Laßt mich nur dem Besten dienen. Wer der Beste
wird, weiß nur der Christengott, versetzte der Herr,
nicht ich. Herr, sprach ich dagegen, der stärkste ist
mir im Walde der Beste. Da sprach der Herr: Wenn
der Tag kommt, wo die sieben miteinander zu deinem
Baum treten, so nimm diese Axt, neu geschärft und
mit neuem Stil, und biete sie meinen Söhnen dar,
damit jeder von ihnen die Axt in diesen Baum schlage, mit dem besten Schwunge, den er vermag, der
jüngste zuerst, der älteste zuletzt, so wie ich sie jetzt
schlage. Und siebenmal sollst du selbst die geschwungene Axt aus dem Holze reißen, dabei prüfe, welcher
von meinen Knaben am schärfsten schlägt; und der
dir selbst als der stärkste erscheint, dem magst du dienen. Da hob Herr Irmfried seine Axt aus dem Sattelgurt und schlug sie in den Stamm, so wie sie jetzt
noch hängt.« Die Jünglinge traten neugierig an die
Waffe des Vaters. Der Alte aber stellte sich abwehrend davor und fuhr mit gehobenen Armen fort: »So
bezeuge der Eichbaum und bezeuge die Herrenaxt,
daß Held Irmfried mir solches Versprechen getan hat.
Vor meinen Zeugen frage ich euch, ihr Söhne des
Toten, ob ihr den Willen eures Vaters zu ehren gedenkt oder nicht.«
    »Wir gedenken seines Willens«, antwortete Odo.
    »So helft auch mir, daß ich danach zu tun vermag.
Achtmal hat das Land gegrünt, niemand hat die Axt
gehoben; das Eisen ist verrostet, das Holz ist herumgewachsen, ich selbst hütete sorglich meine Zeugen
an ihrer Stelle. Jetzt aber naht die Zeit, wo ihr sieben
zu euren Tagen kommt und im Schwertgurt das Erbe
eures Vaters teilen werdet. Für diesen Tag muß ich
den Stiel schnitzen und das Eisen schärfen, und
darum will ich, daß heut einer von euch die Herrenaxt
heraushebe und mir in die Hand lege, damit ich mein
Recht gewinnen kann.«
    Da rief der junge Adalmar, nach dem Axtstiel greifend: »Gefällt es euch, Brüder, so schärfe der Knecht
zur Stelle die Schneide, und heut schon prüfen wir die
Kraft, damit er seinen Willen habe.«
    »Mir aber gefällt es nicht, daß ihr leichtherzig an
dem Stiele zerrt«, versetzte der Sauhirt finster. »Nicht
alle seid ihr versammelt, der jüngste ist noch ein
Kindlein, und ganz richtig begehre ich die Herrenwahl, wie euer Vater gebot. Heut will ich selbst einen
von euch rufen, der zuerst nach seinem Vater den
Stiel erfassen soll.«
    Odo antwortete: »Wenn dein Ruf nur ein Spiel sein
soll, das dir gefällt, so spreche ich nicht dawider.«
    Da sprach der Hirt: »Ich aber wähle die Hand, die
von Wolfsblut rot ist. Denn du, Immo, warst der einzige, der dem alten Knechte die Hand gereicht hat,
wie dein Vater tat. Tritt an den Stamm und zucke
dreimal, dann weiche zurück.«
    Immo trat herzu und rückte gewaltig am Holzgriff.
Beim dritten Zuge brach der Stiel, Immo aber riß das
Eisen aus dem Baume, daß es auf den Grund fiel. Da
hob der Alte das Eisen auf und betrachtete es kopfschüttelnd: »Eine Vorbedeutung erkenne ich für dich
selbst, Immo; fest ist dein Griff, mit dem du die Herrschaft erwirbst, doch hüte dich, daß sie dir nicht bei
hastiger Tat entgleite. Ich aber bewahre die Axt bis zu
dem Tage, an dem sich der Knecht seinen Herrn
sucht.«
    Der Alte kehrte zu dem Wolfsbalg zurück, die Brüder schwangen sich auf die Rosse. Aus der Markung
ihrer eigenen Dörfer führte Ortwin die Schar auf fremden Grund.
    Wenige Wegstunden nordwärts umgab der Nessebach mit Teichen und sumpfigem Moor wie ein großer Wallgraben andere Höhen, an welchen fruchtbares Ackerland unter lichtem Laubwald lag. Auch dort
waren alte Wohnstätten der Thüringe, während hinter
ihnen im Norden viele angesiedelte Franken saßen,
welchen der Graf von Tonna gebot; die Bauern vom
Moor der Nesse aber hielten sich gern zu ihren Landgenossen am Walde. Sie waren stolz auf ihre Freiheit
und wurden von den Dienstmannen des Grafen als altväterisch in Bräuchen und Bewaffnung verspottet.
Denn sie zogen ungern zu Rosse ins Feld, auch wenn
sie es vermochten. Aber sie waren auch als trotzige
Gesellen in der ganzen Gegend gefürchtet, und man
wußte, daß sie in Kriegsfahrten starke Fäuste bewährt
hatten.
    Seit alter Zeit bestand zwischen ihnen und dem Geschlecht des Irmfried, welches um die roten Berge
wohnte, ein gutes Vernehmen. Niemand wußte zu
sagen, woher das Bündnis kam, es war seit je gewesen, und die Weisen sagten, daß es schon lange bestanden hatte, bevor die Ungarn ins Land brachen.
Und es war ein alter Brauch, daß das Geschlecht Irmfrieds bei allen Fehden, welche die Dörfer mit den
Nachbarn hatten, und auch bei Missetaten, über welche das Geschrei erhoben wurde, im Eisenhemd herzuritt und mit den Freien dort gemeinsam die Abwehr
und Rache betrieb; dafür zog auch die Jugend der
Dörfer dem Geschlecht mit Speer und Bogen zu Hilfe,
wenn dieses mit anderen verfeindet war. Diese gute
Nachbarschaft war den Grafen und den geistlichen
Herrn unlieb. Denn die Landleute wehrten sich trotziger gegen jede neue Last, welche die Grafen auflegen
wollten, und man sagte ihnen nach, daß sie auch
heimlich abseit von dem Grafenstuhl untereinander
Urteil fänden gegen ihresgleichen in schweren Fällen.
    Als die Reiter dem ersten Dorfe nahten, erhob Ortwin den Horngesang, und sie fanden an Tor und
Brücke die Alten des Dorfes aufgestellt. Odo ritt vor
und wechselte mit ihnen alte Sprüche, welche den
Freien am Wald eigen waren und anderen ungebräuchlich. »Im Sonnenschein, beim Wandel des
Mondes, unter glitzerndem und fallendem Stern kommen wir zu euch wegen Recht und Rache.« Worauf
die Bauern antworteten: »So grüße euch die Sonne,
der Mond und der lichte Morgenstern, seid willkommen in unserer Burg.« Und als die Reiter abgestiegen
waren, wurde ihnen ein Trunk gereicht und den Rossen Hafer in kleinen Krippen, dabei sagte der alte
Bauer: »Freiwillig reitet ihr und freiwillig schütten
wir den Hafer«, worauf Odo antwortete: »Und wenn
wir nicht ritten, dann würdet ihr reiten, und wir würden euch den Hafer schütten.« Darauf besprach sich
Odo heimlich mit den Alten, und die Schar brach zum
nächsten Dorfe auf.
    Als sie aus einem Gehölz herabkamen, um den
Bach zu durchreiten, sahen sie vor sich eine hohe
Rauchwolke aus niedergebranntem Hause aufsteigen.
Ortwin hielt, und rückwärts gewandt sah er seinen
Bruder Odo bedeutungsvoll an, dieser nickte, und die
anderen Brüder tauschten leise Worte. Als sie nun
weiter hinunterkamen zum Rand des Baches, fanden
sie die Furt durch einen Wagen gesperrt, Hausrat,
Leinwand und Kleider lagen unordentlich und halbverbrannt darauf. Ein bleiches, vergrämtes Weib
hockte auf dem Sitz und hielt ein schreiendes Kind in
den Armen, während der Mann mit verstörtem Gesicht und geschwärzten Händen vergebens auf sein
Pferd schlug, damit das kraftlose Tier aus dem strudelnden Wasser die Höhe gewinne. Der Mann grüßte
die Reiter mit scheuem Blick, aber gleich darauf rief
er kläglich um Hilfe. Doch Odo wandte das Pferd ab,
und die Brüder sprengten aufwärts zu einer anderen
Stelle des Bachs, ohne den Gruß des Mannes zu erwidern und seine Not zu beachten. Immo, der im Kloster
gewöhnt war, den Armen und Notleidenden Mitleid
zu erweisen, sprach den Brüdern zu: »Schmählich ist
es, wegzureiten, während der Arme mit Weib und
Kind im Wasser ringt.« Odo rief herrisch zurück:
»Soll ich dir Gutes raten, so folge uns, ohne diesen
anzureden.«
    »Pfui über euch«, rief Immo wieder, »daß ihr ein
Weib und Kind in der Angst zurücklaßt.« Er sprang
ab, band sein Pferd an einen Baum und watete in das
tiefe Wasser. »Treibe noch einmal«, riet er dem
Manne und griff selbst mit voller Kraft in die Räder,
die Peitsche knallte, der Mann schrie, und mit der
Hilfe des Starken gelang es, den Karren aus dem Bach
heraufzuführen. »Wer bist du?« fragte Immo, »und
warum entfährst du hilflos der Feuerstätte?«
    »Hunold bin ich genannt, wir gehören dem großen
Bischof zu Erfurt. Sein Vogt hat mich auf neuer Rodung angesiedelt, im Frühjahr haben seine Leute mir
geholfen, die Hütte zu bauen. In dieser Nacht wurde
sie mir niedergesengt, und als der Hund in der Stube
bellte und ich erwachte, war die Tür von außen verschlagen. Mit der Axt mußte ich sie unter loderndem
Feuer aufbrechen, um diese zu retten. Einsam blieb
ich während des Mordbrandes, kein Notschrei führte
mir einen Helfer zu.«
    »Und wo willst du hin, Unglücklicher?«
    »Hinweg von hier, die Flur ist unheimlich für
Fremde; den Herrn Vogt will ich anflehen, daß er
mich ansiedle, wo es auch sei, nur weit von hier. Beschwerlich ist ein Lager unter den Disteln.« Das Weib
heulte und das Kind schrie, Immo griff in den Beutel,
den ihm der Abt geschenkt hatte, und legte der Frau
eine Handvoll runden Silberblechs in den Schoß.
»Aus dem Kloster seid ihr blanken, und in Klosterweise streue ich euch aus«, sagte er gutherzig. Er
schüttelte sich das Wasser aus dem triefenden Gewande, sprang in den Sattel und ritt den Brüdern in gestrecktem Laufe nach. Als er ihre Schar erreichte,
warfen die anderen finstere Blicke auf ihn und wandten die Gesichter ab.
    »Seit wann beschützen die Söhne Irmfrieds den
nächtlichen Mordbrand?« fragte Immo, zu Odo reitend, verächtlich.
    »Nicht wir haben das Feuer entzündet«, versetzte
Odo. »Kränkt dich, daß wir von einem Vogelfreien
abwärts ritten, so kränkt uns deine hilfreiche Hand.«
    »Galt euch der Mann als vogelfrei, so lobe ich den
Brauch nicht, ihm Weib und Kind zu sengen.«
    »Führt der Hahn sein Volk in die Burg des Fuchses, so büßt es Henne und Huhn. Ich riet dir nicht, unserem Ritt zu folgen.«
    »Unwillkommen ist der Mahner«, rief Ortwin, »der
unsere Bräuche nicht kennt.«
    Und Erwin: »Dünkst du dich klüger als deine
Landsleute, so wärst du besser bei den Mönchen geblieben.«
    »Kommst du, uns Mönchslehre zu geben«, spottete
Adalmar, »so wirst du hier eine demütige Gemeinde
nicht finden.«
    »Wie die Eule schreist du deinen Warnungsruf, und
dein Gesang klingt widerwärtig im Lande«, höhnte
auch der junge Arnfried.
    »Daß ich der älteste unter euch bin«, versetzte
Immo, sich hoch im Sattel aufrichtend, »das will ich
euch, ihr zuchtlosen Knaben, bewähren durch meine
Lehre, die ihr mit Achtung hören mögt, und durch die
Faust, mit der ich die Ungehorsamen strafe.« Sein
Roß setzte im Sprunge zwischen die Schreier, und so
gebieterisch war seine Haltung, daß die Jüngeren verstummten.
    »Du irrst, Immo«, begann Odo, »nicht du bist der
Erste im Hofe und auf unserer Flur, und nicht dir
kommt es zu, die Knaben zu ziehen, sondern mir.
Denn ich bin, da der Oheim uns verfeindet ist, der Älteste des Geschlechts, welcher ein Schwert trägt und
auf Heldenwerk denkt, du aber wirst ein betender
Pfaffe.«
    »Ob ich dereinst ein geistliches Gewand tragen
werde oder nicht, jetzt führe ich mein Schwert wie ihr,
und die Ehre des Ältesten fordere ich als mein Recht,
das nicht du und kein anderer mir nehmen soll.«
    »Nicht die Jahre allein zählen wir, auch die Taten
des Mannes«, antwortete Odo. »Während du auf der
Schülerbank saßest, zog ich mit deinen Brüdern zum
Kampf. Viermal hielt ich die Schildfessel im Grenzkriege gegen die Slawen, auch deine jüngeren Brüder
sind mehr als einmal auf die Kampfheide geritten. Wo
sind die Heldentaten, deren du dich rühmen kannst?«
    »Ihr sahet zu, wenn Häuser brannten und Weiber in
der Not ihre Arme hoben. Wenig vermag ich eure
Kriegstaten zu loben«, rief Immo. »Fahret dahin auf
eurem Weg, ich finde den meinen allein.« Er wendete
zornig sein Roß und ritt seitwärts über die Flur.
    Als Immo in beschwertem Mute dahinfuhr, hörte er
aus der Ferne kunstvollen Peitschenknall, einen Gruß,
den er wohl kannte. Er sprengte über das Brachfeld zu
dem Acker, den Brunico, der Bruder des Mönches
Rigbert, mit den Ochsen des Vaters pflügte. Der
junge Landmann hielt an, Immo streckte schon von
weitem die Hand aus, den Jugendgespielen zu begrüßen. »Denkst du der Reden«, sprach Immo, »die wir
einst in unserem Hofe tauschten, daß wir miteinander
im Eisenhemd reiten wollten?«
    Brunico nickte. »Langsam wandeln die Ochsen,
und langweilig dünkt mich, die Schollen zu treten.«
    »Ich komme dich mahnen, ob du mit mir zum
Heere des Königs ziehen willst als mein vertrauter
Mann, der sich mir für die Schwertreise gelobt.«
    Die Augen Brunicos glänzten. »Wenn der König
und der Markgraf nur noch ein Jahr warten wollten,
bevor sie aufeinander losschlagen, so wäre das besser
wegen des Hengstes, auf dem ich dich begleiten will.
Denn das Roß ist noch jung für die Kriegsfahrt. Ich
selber bin meines Vaters Sohn und sitze an seiner
Bank. Und wenn ich auch etwas tun will, so bin ich
doch der Worte nicht mächtig, um den Alten zu bereden; das mußt du wagen. Und dann gibt es noch jemanden, den ich gern darum früge.«
    »Ist die Jungfrau aus eurem Dorfe?« fragte Immo
lächelnd.
    Brunico schüttelte das Haupt und wies nach Osten.
»Weiter aufwärts am Bach. In der nächsten Nacht
hole ich dort Bescheid.«
    Als Immo die Schar der Brüder aus dem Dorfe reiten sah, lenkte er sein Pferd dem Hofe des Baldhard
zu. Der Bauer stand in seinem Hoftor. »Sei gegrüßt,
Immo«, rief er ihm zu, »einem Helden gleichst du auf
deinem Rosse; reite ein, damit du der Mutter von
ihrem Kinde erzählen kannst.«
    Immo saß zwischen den beiden Alten, und vertraulicher als gegen sein eigenes Geschlecht sprach er zu
ihnen vom Kloster und von der treuen Gesinnung des
Rigbert. Frau Sunihild trug auf, was sie vermochte,
um den Gast zu ehren, und pries ihn glücklich, daß er
den Heiligen dienen sollte; doch in der Miene des
Hausherrn erkannte Immo trotz der gutherzigen Weise
eine Unzufriedenheit. »Manches Mal hast du mir
Gutes geraten, Vater«, begann Immo, »auch heut begehre ich etwas von dir, was meiner Zukunft nützen
soll.«
    »Willst du Geheimes von mir hören«, versetzte der
Alte, »so tritt hinaus ins Freie, denn der Wind, der
über das Halmfeld weht, verträgt geheime Worte besser als die hallende Hauswand.« Baldhard führte seinen Gast aus der Niederung nach der alten Grenzeiche, die auf freier Höhe weit im Lande sichtbar stand.
»Du kennst die Sage«, begann der Alte, »welche verkündet, daß um diese Eiche vorzeiten ein Lindwurm
gehaust hat, welcher Feuer in die Höfe trug und sich
die Menschen zum Fraß raubte, bis einmal ein starker
Held mit seinem kleinen Sohn des Weges kam. Dieser
setzte seinen Sohn auf einen Stein, und als der Arge
herankam, das Kind zu holen, erlegte der Held den
Wurm, aber ihn selbst verbrannte die flammende
Lohe, welche aus dem Rachen des Untiers kam. Ein
Weib aus unserem Dorfe drang mutig zu der Stätte,
sie fand den Helden tot, den Knaben unversehrt unter
brennendem Holz und versengtem Gras. Unsere Väter
meinen, der Knabe sei von deinem Geschlecht gewesen und das Weib, welches ihn bewahrte und erzog,
von meinem. Darum ist dies die Stelle, wo ich mit dir
am liebsten vertraulich reden will.« Er trat unter die
Eiche, wies nordwärts über die große Flur seines Dorfes und die benachbarten Markungen und begann:
»So weit du hier das Land siehst, war einst alles freies
Erbe handfester Männer, siehe zu, was die Kirche und
die Grafen daraus gemacht haben. In allen Dörfern
liegen jetzt die Hufen unter verschiedenem Recht.
Viele gehören den Mönchen deines Klosters, andere
den Mönchen von Fulda, noch mehrere dem Erzbischof von Mainz, und was am leidigsten ist, viele
auch den gräflichen Dienstmannen. Diese sitzen unter
uns und sperren, wenn sie es vermögen, ihre Höfe mit
einem Graben gegen das Dorf, obgleich sie vielleicht
als unfreie Leute unter der Faust des Grafen stehen.
Völlig zerrissen ist die Gemeinschaft der Dorfgenossen, schon sind an vielen Stätten unseres Stammes die
Freien in der Minderzahl, alljährlich verschlingen die
Kirche oder fremde Gebieter mehr von unseren Hufen
und Behausungen. Wie sollen die Landleute noch zusammenhalten, wenn sie von allerlei Herren Befehle
empfangen und um die Gunst verschiedener zu sorgen
haben. Keine Dorflinde kenne ich, unter welcher der
Friede bewahrt wird, bei jeder Fehde der Großen
streiten die Genossen desselben Dorfes gegeneinander, und über jede Flur reiten fremde Herrenrosse.
Wer aber mächtig ist, ob er die Kutte trägt oder den
Schwertgurt, der weiß sich auszubreiten, wenn er sich
einmal in einer Flur eingenistet hat. In unserem Dorf
mißlang es den Fremden bisher noch, in den Bund der
Freien einzudringen. Denn wenn die Grafen wider das
Recht im Gemeindeholz gerodet hatten, um ihre Leibeigenen anzusiedeln, so weigerten unsere Knaben den
Unfreien Gruß und Verkehr auf dem Anger und verbrannten bei Nacht die neuen Hütten.« Er sah mit
einem wilden Blick nach der Seite, von welcher die
Rauchsäule aufstieg. »Ich selbst habe einen Sohn auf
den Altar gelegt, weil die Mutter das weinend von mir
erbat, und ich hoffe, die Gabe wird den Heiligen willkommen sein. Auch bin ich nicht säumig, dem Kloster Spenden zu geben, und mehr als ein Füllen und
manches junge Rind habe ich nach Ordorf geführt.
Aber das Land, auf dem wir im Herrenschuh schreiten, wollen wir soweit es uns noch geblieben ist, vor
den begehrlichen Mönchen bewahren, obgleich sie
uns viel Günstiges in der großen Wolkenburg verheißen. Darum vernahmen wir Landleute mit Trauer, daß
dein Geschlecht um deinetwillen eine gute Burg der
Kirche übergeben will. Denn wir gedenken wohl, daß
die roten Berge zur Zeit unserer Väter der ganzen
Landschaft vor den wilden Ungarn Zuflucht gewährt
haben. Damals lagen die Weiber und Kinder und das
Herdenvieh unserer Dörfer in eurem Bergwall, und
die Männer verschanzten die Talwege und die Höhen
mit Verhau und Wasser und wehrten den Einbruch
der grausamen Heiden siegreich ab Damals öffnete
dein Geschlecht uns die rettende Burg, und seine Helden geboten im Kampfe. Jetzt aber sollen die Pfaffen
dort herrschen, und niemand weiß, wem sie bei einer
Fehde anhängen werden.«
    Immo ergriff die Hand des Bauern. »Vater, so wie
du denke auch ich. Wenn ich es zu hindern vermag,
soll kein Geschorener auf der Mühlburg gebieten,
nicht der Erzbischof und nicht ein anderer.«
    »Du selbst aber bist der Kirche verlobt?« fragte
Baldhard erstaunt.
    »Als Kriegsmann will ich zu König Heinrich reiten, wie sehr auch meine Mutter traure, und gerade
deshalb komme ich zu dir.«
    »Wahrlich«, rief der Bauer, dem Jüngling kräftig
die Hand drückend, »jetzt gefällst du mir ganz und
gar, Immo, und ich hoffe auch, obwohl du jung bist,
daß du diesen Sinn bewahrst und in deinem Leben
allem Herrendienst widerstehst.«
    »Gefällt dir, was ich will, mein Vater«, fuhr Immo
fort, »so hilf mir auch, daß ich's ausführe. Denn nicht
als einzelner möchte ich dem König zuziehen, sondern mit der Jugend unserer Dörfer. Auch deinen
Sohn Brunico, der einst mein Gespiele war, erbitte ich
von dir für die erste Schwertreise.«
    Baldhards Gesicht zog sich ernst zusammen, und er
überlegte lange, bevor er entgegnete: »Willst du mit
einem Gefolge, wie dir geziemt, zum Herr des Königs
reisen, so siehe zu, ob dir manche unserer jungen
Männer mit freiem Willen folgen, ich wehre dir's
nicht und ich spreche nicht dagegen. Doch einen
Heerdienst über das harte Maß, welches uns ohnedies
aufgelegt ist, vermag ich auch nicht zu loben.«
    »Vielleicht gefällt dir der Zug besser, mein Vater«,
beredete Immo, »wenn du selbst an das denkst, was
wir an deinem Herde über den bösen Willen der thüringischen Grafen sprachen. Denn ist der König in
Bedrängnis durch die Untreue der Großen, so wird er
es rühmen, wenn die freien Waldleute ihm jetzt ihre
Treue beweisen, und darum mag der Zug euch in Zukunft frommen gegen die Grafen.«
    »Verständig sprichst du, um mich zu überreden«,
versetzte der Alte, »aber wer mehr tut, als ihm obliegt, der wagt vielleicht auch mehr, als ihm recht ist.
Wenn der König seinen Feinden unterliegt, dann würden wir's büßen, daß wir mehr Eifer gezeigt haben,
als uns geboten war. Darum dürfen unsere Knaben
nur als Freigänger der Donau zuziehen, auf ihre eigene Gefahr und ohne Ladung der Gemeinde. Nützt uns
ihr Zug beim Könige, so haben wir den Vorteil, im
andern Falle tragen sie den Schaden. Ich sehe auch
ungern, daß du meinen jüngsten Knaben zu deinem
Roßdienst werben willst, und ich würde dir ihn am
liebsten versagen. Aber ich gedenke, daß er mir nützen kann, wenn mein Geschlecht sich dem deinen
wert erhält. Auch der Kriegskunst des Knaben kann
es frommen, daß er einmal an deiner Seite sich im
Schwertdienste übt. Dennoch fürchte ich für ihn die
Verführung. Denn wenn er mit dir unter dem Rittervolk dahinfährt, werden ihm die roten Strümpfe der
fränkischen Dienstmannen und ihr weißer Schwertgurt vielleicht gefallen, und er wird fortan lieber den
Speer halten als den Pflugsterz. Ich aber kann nicht
ertragen, daß der ehrliche Bau in unserer Flur ihm
verleidet wird. Darum gelobe mir, daß du meinen
Knaben nur auf Jahr und Tag an dich bindest und daß
du ihm, soweit du vermagst, sein Heimatdorf lieb erhältst und auch die Peitsche, mit welcher er einst auf
seinem freien Erbe über Rinder und Rosse gebieten
soll.«
    Das gelobte Immo, und in gutem Einvernehmen
verhandelten beide über die Fahrt zum König.
    Als letzter kehrte Immo am Abend in den Saal zurück, die Brüder saßen zusammen an der Bank, beachteten seinen Eintritt wenig und sprachen leise miteinander. Immo sah finster über sie weg, begrüßte die
Mutter, welche auf ihrem Stuhl seine Ankunft erwartet hatte, und setzte sich abseit. Ihm gegenüber hingen
an der Wand die Rüstungen, welche sein Vater als
Siegeszeichen aus dem Kriege heimgebracht hatte, daneben auch Slawenschwerter und Streitkeulen, die er
noch nicht kannte. Er wußte, es waren Beutestücke
seiner jüngeren Brüder. Da wurde ihm der Sinn noch
mehr beschwert; er trat an eine Rüstung seiner Ahnen,
hob das Schwert vom Pflock, trug es zu seinem Sitz,
zog es aus der Scheide, prüfte seine Schärfe und legte
es neben sich. Odo stand schweigend auf, nahm die
Waffe weg und schritt zu dem Nagel, um sie aufzuhängen. Da fuhr Immo empor, riß dem Bruder das
Schwert aus der Hand und rief: »Unheil bringe dir der
Griff nach meiner Waffe, denn dieses Erbstück des
Geschlechtes fällt nach dem Brauch dem Ältesten
zu.«
    »Vielleicht dem ältesten Kriegsmann«, versetzte
Odo, »der aber bist du nicht. Besseres hat das gute
Eisen verdient, als an der Seite eines Pfaffen zu hängen, der das Schwert nur trägt, wenn er seines geschorenen Haares vergißt.«
    »Versuche es zu nehmen«, rief Immo, »so sollst du
selbst erfahren, ob meine Hand es zu schwingen vermag.«
    Gertrud, die zu den Füßen der Herrin saß, tat einen
gellenden Schrei. Edith erhob sich aus ihren Gedanken, und als sie die Brüder kampflustig gegeneinander
sah, wurde ihr Antlitz totenbleich, und sie stürzte
zwischen die Hadernden: »Gib mir die Waffe,
Immo«, rief sie und faßte die Scheide, »Unheil hängt
an dem Eisen.« Sie löste die Waffe aus der Hand des
Sohnes. »Wisset, ihr Zornigen, euer Vater selbst mied
das Schwert, denn er trug es an einem Tage, der ihn
oft gereut hat. Und als ein Unglückszeichen hängt es
seitdem ungebraucht an der Wand. Harret der Zeit,
wo das Los geworfen wird über diese und andere
Habe, ich meine, keiner von euch wird dann noch lüstern sein, die Waffe an sich zu reißen.« Sie hing das
Schwert an den Pflock und trat zu ihrem Sitz zurück,
während die Söhne voneinander abgewandt gegen
ihren Unwillen rangen.
    Die Mutter, in deren Antlitz noch der Schrecken
zuckte, gebot von der Höhe: »Töricht war euer Streit.
Den Frieden des Hauses habt ihr gebrochen, gleich
unbändigen Knaben widerstrebt ihr einander. Reichet
euch die Hand zur Versöhnung, damit auch ich euren
Frevel vergesse.« Und da die Söhne unbeweglich
standen, rief sie mit flammenden Augen: »Du zuerst,
Immo, ich befehle es.« Widerwillig streckte Immo die
Hand aus, die Odo ebenso ergriff. Ein langes unbehagliches Schweigen folgte, endlich begann Edith:
»Sage mir, Immo, wie kommt es doch, daß du zu deiner Mutter so gar nicht von dem Kloster sprichst und
von deiner Lehrzeit.«
    »Du selbst weißt, Mutter, daß es nicht ziemet, die
Geheimnisse des Klosters kundzutun.«
    »Ist denn alles geheim, was ein Schüler dort erfährt?« fragte die Mutter. »Ich meine, nur die Mönche
sind gebunden.«
    »Auch mich bindet ein Gelöbnis, das ich vor Herrn
Bernheri getan«, versetzte Immo.
    »Dann lobe ich dein Schweigen«, fuhr Edith fort,
»doch laß die Mutter noch eine Frage tun. Wie kommt
es doch, daß du die frommen Väter zu Ordorf nicht
begrüßt hast, da du doch sonst jeden Tag durch die
Flur reitest? Mancher von ihnen kennt dich aus dem
Kloster und von früher her, und mehr als einer will dir
wohl. Und daß ich dir alles sage, der Magister war
heut in unserem Hofe, deinetwegen kam er hierher,
und er klagte, daß die Väter und die Scholastiker in
seiner Zelle sich beschwert fühlen, weil du dich von
ihnen fernhältst, obgleich du doch auf der Wassenburg mit den Dienstmannen verkehrt hast.«
    »Gute Kundschaft haben die Mönche«, entgegnete
Immo bitter, »und neugierig schleichen sie hin und
her.«
    »Du hast unrecht«, versetzte Edith, »guten Leumund haben sie im Lande.« Da Immo schwieg, fuhr
sie fort: »Der Magister klagte, daß ein Bruder, der
von dem großen Mann Tutilo gesandt ist, schwere
Kunde aus dem Kloster gebracht habe. Von hartem
Zwist der Mönche sprach er, und daß viele aus dem
Kloster scheiden wollten. Auch dem Boten des Tutilo
lag es sehr am Herzen, daß du in die Zelle nach Ordorf kämest.«
    »Wenn ein Bote Tutilos mich ladet«, rief Immo,
»so wird er vergeblich harren. Er mag seine Botschaft, wenn er es wagt, hierher zu meinen Ohren tragen.« Immo schritt aus der Halle in Mißbehagen und
Sorge. Er gedachte einer guten Lehre des Bertram, die
er nicht befolgt hatte. Weil er der Mutter und den
Brüdern am ersten Tag seinen Willen verborgen hatte,
fand er sich in Widerwärtigkeiten verstrickt. Auf den
Beifall der Brüder durfte er nicht mehr hoffen, und
das Herzeleid der Mutter ängstigte ihn jetzt viel mehr
als auf der Reise. Dennoch erkannte er, daß er seinen
kriegerischen Sinn nicht länger bergen durfte, und er
beschloß, am nächsten Tage sich zuerst den Brüdern
mit versöhnlichem Gemüt zu eröffnen und darauf der
lieben Mutter. Als er aber nach wortkargem Abend in
seinem Schlafgemach wieder den Weihrauch roch und
die Kerze und die gestickte Herrendecke sah, da bedrängte ihn die Ehre schwer, und auch am anderen
Morgen machten ihm die zwitschernden Vögel und
der pfeifende Knabe das gepreßte Herz nicht leichter.

Auf einem Vorsprunge des Mühlbergs waren die
streitbaren Söhne Irmfrieds versammelt, dazu die
Dienstmannen, welche die Burg und die Warttürme
der nächsten Höhen besetzt hielten. Hinter den Männern erhob sich die starke Burgmauer, welche die beiden Türme und das hohe Dach eines Herrensaals umschloß, seitwärts ragten die Gipfel und Bergleiten des
langgezogenen Ringwalls. Gerade unter dem Vorsprung war der Ring gegen das Tal geöffnet, gegenüber dem Mühlberg stand ein hoher Vorberg, gekrönt
mit festem Turme, die beiden Höhen beschützten
gleich Schanzen den Zugang. Durch die Talöffnung
dazwischen warf die Abendsonne ihr Licht in die umschlossene Tiefe, auf Ackerstücke und Wiesen, und
auf den großen, mit hohem Rohr bewachsenen Teich,
über welchem dichte Schwärme von Staren und Wasservögeln auf- und niederflogen in unaufhörlichem
Schwatzen und Zanken. Hoch aber über ihnen zogen
zwei Bergadler ihre Kreise, bis sie in die Wolken der
flatternden Vögel hinabstießen, ihre Beute zu holen,
dann schrie und rauschte der ungeheure Schwarm und
stob in wildem Getümmel auseinander.
    Immo stand seinen Brüdern gegenüber. Er sagte
ihnen, daß er für die Tage seiner Zukunft den
Schwertgurt gewählt habe statt der Stola, und er bat
sie mit herzlichen Worten, ihn als Bruder in ihre Genossenschaft zu nehmen und ihm als sein Recht die
Ehren des Ältesten zu gewähren und seinen Anteil am
Erbe. Er gestand ihnen auch, daß er dem König zuziehen wolle, und daß seine Ehre nicht gestatte, als
Landloser unter den anderen Edlen zu reiten.
    Als er seinen Willen verkündete, ein Kriegsmann
zu werden, riefen ihm die Dienstmannen Heil und
schlugen ihre Waffen zusammen, die Brüder aber
standen mit umwölkter Stirn und waren nicht willig,
ihm nachzugeben. Endlich begann Odo: »Hat sich
dein Sinn so gewandelt, daß du gegen den Willen der
Eltern ein Kriegsmann werden willst, so siehe zu, wie
du dich vor unserer Mutter entschuldigst. Darüber mit
dir zu rechten, steht uns Brüdern nicht zu. Die Teilung des Vatererbes aber vollbringen wir erst in Jahr
und Tag, wenn das Kind Gottfried sein Schwert trägt
und bei der Teilung als Jüngster sein Recht ausüben
darf, vorweg zu wählen. Denn so ist es beschlossen,
und wir alle haben uns seither in der Gemeinschaft
wohl befunden. Die Mühlburg hatten wir widerwillig
auf das Bitten der Mutter von dem Erbteil ausgeschieden, doch nur für den Fall, daß du die Pflicht der
Weihen über dich nimmst, welche das Geschlecht dir
aufgelegt hat. Weigerst du dich, dein Haupt zu scheren, so bestehen wir anderen darauf, daß die Burg uns
allen gemeinsam bleibe bis zur Teilung. Die Herrschaft aber im Geschlechte, über Dienstmannen und
Höfe gestehen wir dir nicht zu, obgleich du an Jahren
der älteste bist, denn aus dem Kloster kommst du,
fremd dem Lande und fremd kriegerischer Sitte, und
wir vermögen keinem, der von der Schülerbank entlief, die Sorge um unser Wohl und Wehe zu übergeben. Ziehe du dem Heere des Königs zu, wenn dich
der Wunsch übermächtig treibt, versuche, ob du dort
als Ältester Ehre gewinnst. Im Walde aber und im
Tale der Heimat behaupte ich bis zur Teilung mein
Recht, die Brüder und Mannen zu führen.«
    Immos Hand ballte sich, und das Blut schoß ihm
zum Haupte, aber Berthold, der alte Dienstmann, welcher in der Mühlburg gebot, trat schnell in den Ring
und begann gegen Odo: »Traurig ist dieser Tag für
einen Alten, der euch beide auf dem Arme hielt, als
ihr noch lachende Kinder waret. Euch Herrensöhnen
steht wohl an, heiß nach Ehre und Macht zu streben,
doch hörte ich den Mann noch höher rühmen, der sich
friedlich mit seinem Geschlecht verträgt. Aber deiner
Rede, Herr Odo, muß ich widerstehen. Denn nicht
zwischen euch allein schwebt der Streit, auch uns verdirbt er das Leben. Das Erbe des Vaters mögt ihr teilen, wann es euch gefällt, über die Ehre des Ältesten
aber müßt ihr euch zur Stelle entscheiden. Das fordern wir, die wir euch dienen, als unser Recht. Ihr
ladet uns und gebietet, daß wir auf die Kampfheide
ziehen und gegen jeden streiten, der euer Feind ist,
und jeden ehren, den ihr ehrt. Dem Geschlecht Irmfrieds haben wir Treue geschworen, und wir folgen,
solange das Erbe ungeteilt ist, dem Ältesten. Bisher
warst du, Odo, uns der Älteste. Jetzt aber steht ein
Bruder, der an Jahren dir voraus ist, im Schwertgurt
gegen dich und begehrt sein Geburtsrecht. Euch beiden zugleich vermag keiner von uns zu gehorchen,
wenn ihr uneinig seid. Und ich sage dir, wir Dienstmannen müssen, bevor die Sonne untergeht, den
Herrn erkennen, welchem wir fortan folgen. Darum
vertragt euch zur Stelle gütlich, was ich herzlich wünsche, oder entscheidet euren Streit, wie Helden geziemt, indem ihr ein Urteil sucht vom Himmel oder
von der Erde oder von eurem Schwert.«
    »Gut spricht der Alte«, rief Immo. »Ich biete dir
die Hand zur Versöhnung, mein Bruder, behalte du
bis zur Teilung das Recht der Erstgeburt in allen
Höfen, ja auch unter den Nachbarn, welche uns freiwillig ehren; mir laßt die Burg mit den Bergen und
den Dienstmannen, bis in Jahr und Tag das ganze Geschlecht sich gütlich vergleicht.«
    »Hältst du die roten Berge in deiner Hand«, versetzte Odo, »so bleibt das Geschlecht in der Ebene
wehrlos, und die Mutter und die Brüder mögen
büßen, was dein wechselnder Sinn ihnen erfindet.
Nötig scheint mir, daß in dem Kriege, der jetzt entbrennt, Land und Leute in einer Hand stehen, damit
nicht auf dem Grunde unserer Väter der Kampf zwischen Brüdern beginne. Darum vermag ich nicht nach
deinem Willen zu tun, selbst wenn ich dir bessere Gesinnung gegen uns zutraue, als du zeither bewiesen
hast, und bevor ich dir nachgebe, hole ich ein Urteil
von meiner Schwertseite.« Er griff nach dem Schwert,
die Brüder sammelten sich um ihn.
    »So bezeugt mir, ihr Helden, die ihr meinem Geschlechte dient«, rief Immo in aufbrennender Wut,
»bezeuge mir, hoher Himmel, und du, Grund meiner
Väter, daß ich den gerechten Stolz gebändigt und ihm
nachgegeben habe, soweit ich vermochte, und daß er
mich schmäht und meinen guten Willen verachtet.
Entehrt vermag ich nicht zu leben, das Blut des Bruders scheue ich mich zu vergießen. Darum fordere ich
ein Urteil vom Himmel oder aus der Tiefe. Besser ist
es, daß einer von uns beiden dahinschwinde, als daß
das ganze Geschlecht in Zwist verderbe. Seht euch
um, ihr Männer, wo ihr steht, die roten Berge gleißen
und leuchten zu der Herrenwahl, und die in der Erde
hausen, rüsten sich, einen Helden zu empfangen.« Er
wies vor sich hin, die Tiefe lag in grauem Dämmer,
der Dunst auf Wasser und Wiese schied den Bergring
von der Ebene; wie abgelöst vom Boden schwebten
die Gipfel in der Luft, und in der Abendsonne leuchtete das Erdreich gleich glühendem Metall.
    »Gewaltig sind die Worte, die du in der Schule gelernt hast«, warf ihm Odo mit düsterem Blick entgegen, »doch schwerlich gleicht ihnen die Tat. Du warst
behend, über geschorene Köpfe zu hüpfen, aber denke
nicht, dich ebenso mit leichtem Fuß in die Ehre des
Geschlechts zu schwingen.«
    »Verhöhnst du meine Sprünge«, schrie Immo außer
sich, »so wage auch du mir einen Sprung nachzutun,
den ich jetzt um mein Recht wage. Das Gottesurteil
hole ich von dem Boden unserer Väter, vertraust du
deinem Rechte, so folge mir nach oder entweiche.« Er
wies nach der Seite.
    Dort gähnte wenige Schritte von den Männern ein
Erdriß, der nahe am Gipfel begann und sich bis zum
Fuße des Berges hinzog. Vielleicht hatte das herabstürzende Wasser die Kluft geöffnet, vielleicht hatte
unterirdische Gewalt das Gefüge des Bodens gesprengt. Die Stelle war unheimlich, und die Leute
wußten, daß sich die Schlucht in mancher Zeit schloß
und wieder öffnete, sooft Unheil die Landschaft bedrohte. Nackt und kahl starrte das wilde Erdreich in
dem Spalt, kein grünes Kraut haftete darin, nur beim
Gewitterregen rauschten schäumend die Wasser in
trübem Schwall hinab und führten den roten Schlamm
über das lichte Gehölz und den Wiesengrund. Ungern
klomm jemand längs dem Riß hinab, denn man sagte,
daß dort der Eingang in das Innere des Berges sei,
und daß böse Gewalten aus dem Reich des alten Gottes das Tor hüteten. Mehr als einer der Burgleute
hatte bei Nacht ihr Geschrei gehört, Schnauben der
Rosse und Bellen der Hunde, und viele hatten im
Abendlicht erkannt, wie große Rudel von Wölfen hinein- und herausfuhren. Jetzt gerade war der Riß auf
der Oberfläche breiter als wohl sonst, an manchen
Stellen so tief, daß man von oben in das Innere des
Berges hineinzusehen meinte.
    Immo sprang an den Schlund, aber Berthold lief
ihm nach und schlang die Arme um ihn. »Halt ein«,
rief er, »greulich ist die Stelle, kein Menschenfuß vermag die Tiefe zu überfliegen, fürchte die Unsichtbaren, welche dort unten lauern.«
    Aber Immo schüttelte den Alten ab und rief: »Den
guten Gewalten meines Lebens vertraue ich, ob sie
mir gnädig sind. Sieh her, Odo, der Springer schwingt
sich in sein Erbe, folge mir, Kriegsmann, wenn du
vermagst.« Und weit ausholend setzte er in mächtigem Schwunge über den Schlund. Erschrocken sahen
die Männer die wilde Tat, als er aber am anderen
Rand des Schlundes auf die Knie sank und die beiden
Arme gegen die untergehende Sonne hob, da schrien
die wilden Genossen lautes Heil und zogen die
Schwerter. Im nächsten Augenblick verstummten die
Rufe, der Leib eines Mannes sank mit schwerem Fall,
Odo stürzte in die Tiefe. Immo wandte sich um, und
Entsetzen durchfuhr ihn, als er den Bruder undeutlich
unter sich liegen sah. Die jüngeren Brüder liefen abwärts, die Gewappneten drängten sich mit starren
Blicken um den Spalt. Sobald aber Immo erkannte,
daß Odo, der weiter abwärts an das Licht getragen
wurde, die Glieder regte und sich auf die Schulter
eines Bruders stützte, hob er sich empor auf den Vorsprung, der untergehenden Sonne zu, riß das Schwert
aus der Scheide, schwang es dreimal gegen die Sonne
und rief: »Zu mir, ihr Helden. Von der Sonne holten
meine Ahnen ihr Recht und von keinem geborenen
Manne. Bezeuge mir, milde Herrin, daß ich als rechter Erbe Besitz ergreife von Burg und Herrschaft.«
    Die Schatten der Nacht lagen auf dem Lande, und
dunkle Wolken verdeckten das Sternenlicht, als Immo
in den Hof zurückkehrte. Vor der Tür harrte seiner der
jüngste Bruder. »Wie geht es dem Gestürzten?« fragte
Immo. »Er sitzt zerschlagen im Saal«, antwortete der
Knabe traurig. Immo atmete tief und stieß die Tür auf,
die Mutter saß bleich auf ihrem Sitz, die Brüder
schweigend an der Bank.
    Als Immo auf der Schwelle der Mutter gegenüberstand, erhob sie sich, riß das Schwert, welches sie den
Abend vorher den Händen des Sohnes entwunden
hatte, von der Wand und schleuderte es zwischen sich
und Immo auf den Boden. »Hier nimm, was dir zukommt«, rief sie, »die Teilung des Erbes suchst du bei
den bösen Geistern des Abgrundes. Das Recht des
Ältesten begehrst du an Leib und Leben deiner Brüder. Dem Helden, der so mannhaft denkt, gehört die
unheilvolle Waffe; prüfe die Schneide, du Held. Erkennst du alte Rostflecke darauf, so wisse, daß die
Waffe schon einmal von Bruderblut gerötet ist.«
    Immo trat einen Schritt auf Odo zu. »Mich reut der
wilde Zorn, mein Bruder, und groß war meine Angst,
als ich dich in der Tiefe sah. Zur Stelle fühlte ich
schweres Leid. Daß ich dich wiederfinde, nimmt mir
das Grauen von der Seele.«
    Aber Odo sah finster vor sich hin und antwortete
nicht.
    »Ich lobe die Entschuldigung«, rief Edith bitter,
»welche eine Untat abbläst wie den Staub der roten
Berge. Und da wir alle hier gesellt sind, das ganze
Geschlecht Irmfrieds mit freundlichem Herzen und
guter Meinung zueinander, so vernehmt eine Sage,
meine Söhne, welche die Mutter am Feierabend für
euch bereit hält. Einst, da ich Jungfrau war im Vaterhause, dachte ein junger Held der Thüringe darauf,
ein Sachsenmädchen zur Hausfrau zu werben, und der
Vater war ihm wohlgeneigt. Da kam der ältere Bruder
des Jünglings, mächtiger an Gut und Ehren, von
einem Kriegszuge in den Sachsenhof, dieser gewann
größere Gunst des Vaters und erhielt die Jungfrau
zum Weibe. Unter den Brüdern entbrannte Feindschaft, in den Mauern ihrer Stammburg zogen sie gegeneinander die Schwerter, und der jüngere wurde
durch die Waffe des Bruders schwer getroffen. Seitdem ahnte den Gatten Übles für die Zukunft, und sie
meinten den Zorn der Ewigen zu versöhnen, wenn sie
das erste Kind dem Dienst des Himmelskönigs weihten. Dies Kind warst du, Immo. Heut aber trug ein
Bruder deines Klosters mir die Kunde zu, daß du am
Altar der Heiligen die Hand gegen einen Geweihten
erhoben hast und als ein Missetäter aus dem Kerker
des Klosters entwichen bist.«
    »Den Tutilo schlug ich am Altar nieder«, rief Immo
dagegen, »weil er die Faust gegen seinen Abt ballte
und gegen mich selbst die Geißel schwang. Wurde die
heilige Stätte entweiht, nicht ich war der Verbrecher,
sondern er. Und wagt der Babenberger mir noch einmal gegenüberzutreten, bei allen Heiligen des Himmels, wo es auch sei, ich tue ihm dasselbe. Du selbst
aber weißt, daß ich nicht aus dem Zaun des Klosters
gebrochen bin, sondern durch den Abt in Freiheit zu
dir gesandt.«
    »Nicht als ein Freier kehrtest du in das Haus deiner
Väter, als Geweihten des Herrn begrüßten wir dich,
und du täuschtest die Mutter durch unwahren Bericht.«
    »Das tat ich nicht«, rief Immo. »Als ich die Freude
sah, mit der du auf meine Weihe hofftest, da wurde
mir allzu schwer, dir zu sagen, daß ich die Stola für
mich nicht begehre. Heut aber bekenne ich dir's, obwohl du zornig bist. Ich vermag nicht den Heiligen zu
dienen, wie du begehrtest.«
    »Ungehorsam willst du sein deinen Eltern und treulos gegen den Himmelsherrn«, rief Edith heftig.
    »Gehorsam wirst du mich finden in allem, worin
der Sohn seiner Mutter gehorchen darf, und um die
Gnade des Himmelsherrn denke ich als ehrlicher
Kriegsmann zu werben. Aber ein Pfaff werde ich
nicht.«
    »Als ich dir das erste Gewand auf deinen Leib zog,
habe ich dich dem Dienst der Heiligen gelobt. Wie
darfst du wagen, das Gelübde deiner Mutter unwahr
zu machen?«
    »Hast du dein Kind zum Opfertiere geweiht, um
dich von der eigenen Not zu lösen«, rief Immo, »so
siehe zu, ob du ihm seine Hörner zu binden vermagst.
Ist das die Liebe der Mutter, daß sie den Sohn in das
Elend stößt und mit seinem Haupte die Buße bezahlt,
um sich selbst das irdische Heil zu sichern?«
    Edith zuckte wie unter einem Schlage, ihr Antlitz
erblich, als sie sprach: »Eines Gottlosen Stimme höre
ich. Für ein Elend gilt dir der heilige Dienst, und
einen Verstoßenen nennst du dich, während ich dir
das Beste bereiten will, was dem Menschen auf dieser
Erde vergönnt ist. Mein bist du, von meinem Leibe
kommst du, und meine Treue hat dir das Leben bewahrt. Wem gehörst du an, wenn nicht deiner Mutter?«
    »Gabst du mir das Leben, so gabst du mir doch
nicht denselben Wunsch, der dir die Seele füllt. Nicht
nach deinen Gedanken vermag ich zu wandeln, Liebe
und Leid fühle ich anders als du und dem eigenen
Willen gedenke ich fortan zu vertrauen, wenn ich
auch deinen Rat ehrfürchtig höre.«
    »Bist du so frei von der Pflicht gegen die Mutter
und gegen dein Geschlecht, so vergiß auch, wer dich
laufen lehrte und wer dir zuerst die Worte deiner Rede
vorsprach, vergiß, daß du ein Sohn des Irmfried und
der Edith bist, und wandle dahin gleich einem Vaterund Mutterlosen, der irgendwo am Wasser oder unter
dem Baum gefunden ist. Alles Gute, das dir von der
Mutter und den Ahnen kommt, willst du für dich nützen, deines Geschlechtes willst du dich rühmen, und
wenn sie dir sagen, daß dein Antlitz dem deines Vaters gleicht, willst du lachen und nicken. Aber was dir
von Pflichten obliegt als dem Sohne deines Hauses
und dem Kinde deiner Eltern, dem willst du dich frevelhaft entziehen. Ich lobe die Klugheit, Immo. Doch
wisse, du Freier, wenn du deine Pflicht gegen die
Mutter verachtest, so naht der Tag, wo die Mutter
sich deiner schämt.«
    Mit glühendem Antlitz sprang Immo zurück: »In
der Halle meiner Väter höre ich die Kuttenträger zischen; sehnsüchtig kam ich her und begehrte die
Liebe der Mutter und der Brüder; geschwunden ist die
Treue, kalte Hohnrede vernahm ich von den Lippen
der nächsten Verwandten. Lenke du den Flug deiner
Nestlinge, Mutter, wie es dir gefällt, mir aber hast du
den Sinn verwandelt und unter den wilden Tieren will
ich lieber hausen als hier.« Er sprang aus der Tür und
über den Hof, riß sein Pferd aus dem Stalle, hob den
Balken des Hoftors und sprengte über die Brücke,
während die Mutter in der erleuchteten Halle stand
und die Hände über ihr Herz preßte. »Eilt ihm nach«,
befahl die Mutter, »daß seine Seele nicht unter den
bösen Geistern der Nacht verderbe.«
    »Wie mögen wir ihn hindern, er ist ja der ältere«,
versetzte Odo trotzig. Doch Gottfried lief in den Hof
und rief den Namen des Bruders in die Nacht hinaus,
nur undeutlich klang die Kinderstimme in das Ohr des
Entweichenden. Es war ein leiser Ton, aber die Tränen brachen dem Flüchtigen aus den Augen, da er ihn
hörte. In die Nacht hinein ritt Immo halb bewußtlos,
das Blut hämmerte in seinem Haupte, die Mondsichel
am Himmel zitterte, und die Sterne flirrten und verschwanden vor seinen Augen; er sprengte durch den
Bach, daß die Flut um sein Haupt spritzte, und fuhr
über Wiesengrund und Felder den Bergen zu. Dort
fand er sich in dichter Finsternis, schwarze Baumwipfel bargen das Wolkenlicht, die Äste und Zweige
schlugen in sein Gesicht und hielten wie mit Krallen
sein Haar und Gewand. Zitternd suchte das Roß einen
Weg durch das wilde Gestrüpp, bis der Reiter wieder
den Nachthimmel über sich sah und einzelne Hügel,
die dunkel vor ihm aufstiegen. Als er sich in dem Talkessel zwischen den roten Bergen fand, da hob er den
Arm in wilder Freude nach den Gipfeln und ritt längs
dem Bergwall dahin. Die Stimmen, welche in dem
hohen Rohr schrien und stöhnten, warnten ihn, daß er
sein Roß der Höhe zu riß, denn dort unten hausten
tückische Geister, die Roß und Mann festhielten und
langsam hinab in die grundlose Tiefe zogen. Vor ihm
flackerte durch den Wasserdunst ein rotes Feuer, und
undeutliche Schatten fuhren riesengroß durch den
Lichtschein. Da sträubte sich ihm das Haar, auch das
Roß ächzte und stauchte zurück, und er hörte eine
Menschenstimme: »Wer stört das Mahl und dringt in
den Reigen, haltet ihn fest und werfet ihn zu Boden.«
Er spornte das Roß zu weiten Sätzen, und als er vorüberfuhr, sah er eine Flamme auf Steinhaufen, grellbeleuchtete Gestalten von Männern und Weibern,
wilde Gesichter und gehobene Arme. Wie vom
Sturmwind getragen fuhr er hindurch, hinter ihm flogen Speere und krachte eine geworfene Axt, lautes
Hallo und Geheul folgte. Dann war er wieder allein in
dichtem Nebel. Er schlug sein Kreuz und sprach hastig das Kredo, er wußte, jene hinter ihm waren Landleute aus der Ebene, die dort heimlich alten Opferbrauch übten. Als Kind hatte er Schreckensvolles gehört von der Grausamkeit, mit welcher sie die Störer
ihrer abgöttischen Feier straften, und er erinnerte sich,
daß er schon einmal als Knabe von fern den Lichtschein gesehen hatte und daß der fromme Bruder, der
damals sein Lehrer war, ihn ermahnt hatte, sich abzuwenden, damit der teuflische Schimmer ihm nicht den
Sinn verstöre.
    Wieder umschloß den Reiter unheimliche Nacht.
Kläglich seufzten die Unken im Teich, und über ihm
jammerten die Nachtvögel, die Rudel der Wölfe bellten und heulten und ihre schwarzen Schatten fuhren
durch den Nebel dahin; da meinte er in der Luft die
Gewaltigen der Nacht zu schauen, riesige Männer auf
dunkeln Rossen, welche ihm zuwinkten und nach dem
Tor im Berge wiesen. Denn vor ihm gähnte der Erdriß, den er heut übersprungen hatte, und die Schatten
mahnten zur Rache. Er hielt wie festgebannt, das gellende Geschrei der Nachttiere und das Flattern in der
Luft betäubten ihm das Hirn, daß er im Sattel
schwankte. Aber im nächsten Augenblicke rückte er
sich kräftig auf dem Rosse zurecht und atmete tief wie
einer, welcher erkennt, daß sein Bangen unnötig war.
Denn zwischen dem wilden Heidenlärm vernahm er
laut und lauter das Rauschen eines gebändigten Wassers, unter welchem sich ein Rad schwang, und er vernahm das Klappern des Mühlwerks, die freundliche
Stimme, welche von den Mönchen durch die Worte
gedeutet war: Hilf, Herre Gott. Daran dachte er jetzt.
Die Mühle klang bei Tag und Nacht langsam und
schneller, wo Menschenwerk fleißig geübt wurde, sie
hatte Frieden bei Heiden und Christen, und Gutes bedeutete ihr Gesang jedem, der ihn hörte; alle Hausfrauen im Lande riefen ihr Heil und Segen zu, denn
das kluge Werk befreite ihren Hof von der Mühe, die
Handsteine zu drehen; die wilden Tiere fürchteten den
Lärm, und sogar der tückische Wassergeist saß, wie
die Leute wußten, stundenlang am Ufer und horchte
erstaunt auf das lustige Pochen. Und er hatte einst, da
die Mühle gerade stillstand, dem Vater des jetzigen
Müllers zugerufen: »Müller, laß dein Hackebrett klingen, damit meine Kleinen danach tanzen.« Da lachte
Immo und er gedachte, daß er einst im Kloster als
Schüler bei großer Wassersnot mit dem Sintram und
einigen Jünglingen dem Müller zu Hilfe gesandt worden war. Dort hatte Vater Sintram in der Nacht lange
gegen den Wasserschwall gebetet, bis er darüber entschlief. Die frechen Knaben aber hatten dem schlafenden Greise sein Gesicht und den Scheitel ganz mit
Mehl bestreut, daß er aussah wie ein Schneemann.
Und als der Alte so verwandelt vor den Müller trat
und aus dem Lachen des Mannes die Untat erkannte,
da hatte er ruhig sein Haupt in das Wasser getaucht
und darauf zu Immo gesagt: »Mir geschah recht, weil
ich im Schlaf meine Pflicht vergessen hatte. Du aber,
mein Sohn, hast unrecht getan, einem alten Manne die
Ehre zu kränken.« Seit diesen milden Worten bestand
das gute Vernehmen zwischen ihm und den beiden
Greisen.
    Immo sprang vom Rosse und blickte lange auf das
stäubende Wasser und die weißen Blasen, welche in
der Finsternis dahinschwanden, übertönt war das
wilde Geschrei in seinem Rücken, er stand im Frieden, den der Mensch von den Gewalten der Natur erzwingt. Er beugte sich nieder zum Wasser und
schöpfte einen Trunk mit der hohlen Hand, dann
schlug er kräftig an die Pforte, bis Ruodhard, der
Müller, öffnete und verwundert den Herrensohn und
das Roß in seinem Gehege aufnahm.
    Am Morgen saß Immo allein in dem öden Turmgemach der Mühlburg, der Gewitterregen schlug gegen
die Mauern und goß sein Wasser durch die kleine
Fensteröffnung auf den Steinboden. Die gute Lehre,
welche der Mönch im Garten ihm zugeteilt hatte, war
von ihm mißachtet worden. Hätte er der Mutter und
den Brüdern sogleich bei der Ankunft die ganze
Wahrheit gesagt, so hätte der Zorn nicht wie ein verdecktes Feuer um sich gefressen, bis er die Freundschaft verdarb. Er gedachte auch der Rede des Sintram und fragte sich selbst, ob er noch jemanden in
der Welt hätte, der für ihn bete. Denn den Himmlischen war er wohl verleidet, die im Kloster haßten ihn
und die eigene Mutter hatte ihn von sich gestoßen.
Ein Gefühl der Einsamkeit, wie er es im Kloster nie
gekannt, bedrückte ihm das Herz, jetzt war er frei, er
saß als Herr in der Burg, welche die Feinde das Nest
der Zaunkönige nannten, aber er war auch frei wie ein
Vogel und freundlos.
    Als er aufsah, stand vor ihm die alte Gertrud, vom
Regen durchnäßt, und stellte einen Tragkorb zu seinen Füßen nieder. »Dies sendet dir Frau Edith,
Immo.«
    »Was sprach die Mutter?« fragte Immo wild.
    Gertrud hob ein leinenes Bündel aus dem Korb und
breitete es mit zitternden Händen auf der Bank aus.
»So redete Frau Edith zu mir: Trage dies dem Jüngling Immo und sage ihm, ich sende, was ihm gehört
und was ich in der Stille von seiner Habe bewahrte.
Dies ist das erste Hemdlein, das ich ihm spann und
das er trug, die Leinwand ist vergilbt, denn kein Sonnenstrahl hat sie gebleicht und kein Nachttau hat sie
genetzt, aber die bitteren Tränen der Mutter hängen
daran, denn als er das erste Gewand auf seinem kleinen Leibe trug, habe ich ihn dem Dienst der Heiligen
gelobt. Und hier sind andere Gewänder des Kleinen,
sein Spielwerk, an dem er sich freute, als er zu meinen
Füßen saß, und die Kinderwaffen, welche ihm der
Vater geschnitzt hat. Alles hob ich auf in der Truhe
und oft hat mich gefreut, es herauszuholen und dabei
an meinen Sohn zu denken. Jetzt hat er sich feindlich
von mir gelöst, darum sende ich ihm, was sein ist.«
    »Hart ist die Mutter«, rief Immo, seine Augen in
der Hand verbergend.
    »Und Frau Edith sprach weiter: Sage dem Kriegsmann, daß die Treue einer Mutter nicht verlorengeht,
wenn auch der Sohn statt des Vaterhauses sich die
finstere Nacht erwählte. Solange ich lebe, werde ich
harren, daß er zu den Heiligen zurückkehrt. An dem
Tage werden ihm meine Arme geöffnet sein und der
Ehrensitz im Saal seiner Väter bereitet.«
    »Vergebens wird sie diesen Tag erwarten«, rief
Immo.
    »Beide seid ihr feurig«, fuhr Gertrud begütigend
fort, »wenn auch die Mutter ihre Hast besser zu bergen weiß als du. Denn ganz ruhig sprach sie zu mir,
aber ich weiß wohl, wie ihr zumute war. Euch beiden
kommt wohl die Überlegung, daß eins dem anderen
sich fügt. Unterdes gebot mir Frau Edith, daß ich auf
dem Berge bei dir bleibe, mein Sohn, damit dir in der
Einsamkeit die Pflege nicht fehle.«
    Immo reichte der Alten die Hand. »Du wirst nicht
lange für mich sorgen, denn ich gedenke von hinnen
zu reiten.«
    Am nächsten Tage sprengte der Knabe Gottfried in
den Hof. »Heimlich habe ich mich aufgemacht«, begann er schüchtern, »ich komme, dich zu bitten, mein
Bruder, daß du meiner in Liebe denkst.«
    Immo drückte den Treuen fest an sich. »Sprich
auch, wenn ich nicht da bin, freundlich von mir zu der
Mutter.«
    »Auch sie gedenkt deiner«, versetzte Gottfried zutraulich, »denn wisse, zum Mittagsmahl trägt sie
selbst deinen Stuhl an ihre Seite und setzt deinen Teller und deinen Becher auf den leeren Platz.«
    »Vergeblich ist die Sorge der Mutter, der Sitz wird
leer bleiben«, rief Immo finster.


Auf der Reise

Hügel und Tal lagen im Sonnenlicht, und der Bergwind wehte kräftig vom Walde her, als eine Schar
junger Thüringe von der Höhe in das Tal des Idisbachs hinabzog. An ihrer Spitze ritt Immo im eisernen Kettenhemd, den Stahlhelm am Sattelgurt, den
Holzschild um den Hals gehängt, einen starken Speer
in der Hand, neben ihm Brunico in ähnlicher Rüstung. Ihnen folgten zu Fuß wohl dreißig rüstige
Jünglinge in kurzem Eisenhemd und leichter Helmkappe, mit hohen Lederstrümpfen und nackten Knien,
auf dem Rücken den runden Schild mit eisernem Buckel, darunter den Köcher mit Pfeilen, in der Hand den
Kampfbogen und zwei Wurfspeere. Mitten in der
Schar führten zwei Heerwagen, mit starken Rossen
bespannt, den Kriegsbedarf: Waffen, Wollmäntel und
Säcke mit Lebensmitteln. Mit behendem Fuß schritten
die Knaben des Waldes, und mancher hob unnötig die
Beine, um ein wenig den Reigen zu springen, welchen
der Rufer des Haufens vorsang. In der Nähe eines Gehölzes hielt der Zug. Die Späher eilten voran, auf die
Zeichen, welche sie zurückgaben, tauchte der ganze
Haufe in den Busch. Immo sprang zur Erde, stellte die
Wächter, und die Jünglinge bereiteten sich und den
Rossen das Mittagsmahl. Nur Brunico ritt vorwärts,
begleitet von einem leichtfüßigen Genossen. Nicht
lange, und er kehrte eilig zurück: »Eine reisige Schar
liegt vor uns auf dem Wege, gerade unter der Idisburg. Sie sorgen wenig um Wache und Ausguck. Das
Banner, welches sie führen, gehört, wenn wir recht erkennen, dem Grafen Gerhard. Es sind mehr als hundertzwanzig Rosse, die Reisigen bereiten das Mahl
am Bache und hausen übel im Dorf unter der Burg;
ich sah sie Garben und Gerät aus den Höfen herzuschleppen, und die Landleute liefen ihnen nach und
schrien.«
    »Ob uns die Begegnung lieb oder leid ist«, entschied Immo, »wir vermögen sie schwerlich zu vermeiden. Denn da auch Graf Gerhard dem König zuzieht, so ziemt uns nicht, gleich Wölfen heimlich
unter ihm herzutraben. Folge mir zu seinem Lager, ihr
anderen aber bergt euch im Versteck.« Und er besprach mit dem Hauptmann seiner Knaben, was die
Vorsicht gebot.
    Die beiden Reiter mieden den geraden Weg zum
Lager des Grafen, um die Richtung ihrer Raststelle
nicht zu verraten, über einen Hügel ritten sie im Trabe
dem Banner zu. Brunico stieß in das Horn, das er am
Halse trug, und sie harrten der Antwort. Im Lager entstand eine Bewegung, zwei Gewappnete kamen ihnen
entgegen, Ruf und Gegenruf wurden getauscht, die
Gräflichen fuhren rückwärts zu ihrem Herrn und
brachten eine höfliche Einladung.
    »Sei gegrüßt im Kriegskleide, du Flüchtling aus
Wigberts Stall«, rief der Graf lachend dem Ankommenden zu. »Auch meine Helden werden dich als Reisegenossen willkommen heißen. Denn nur bis zum
Main ist unser Weg frei, von da müssen wir uns länger als eine Tagfahrt an den Burgen des Hezilo vorbeiwinden, und wir sorgen, ob er uns die Straße verhauen wird. Mit geringem Gefolge kommst du, hoffst
du allein beim König Ansehen zu gewinnen?«
    »Meine Knaben blieben zurück, sie schreiten auf
ihren eigenen Beinen«, versetzte Immo.
    »Mit Fußläufern ziehst du heran?« spottete der
Graf. »Doch ihr in den Waldlauben übt alten Bauernbrauch. Mich wundert, Immo, daß du nicht besser für
dich gesorgt hast. Geringe Ehre wird dir die unritterliche Schar erwerben, denn an solchem Troß fehlt es
dem Könige nicht.«
    »Ihr werdet anders von ihnen denken, wenn ihr erst
ihre Schläge geprüft habt«, versetzte Immo.
    »Wohlan, jeder versuche sein Bestes«, fuhr der
Graf fort, und Immo glaubte ein ehrliches Wohlwollen in seinem Gesicht zu erkennen. »Andere Arbeit
beginnt jetzt, als unser Hader mit den Mönchen war.
Setze dich neben mich, heute biete ich dir mit gutem
Willen den Trinkkrug, da du zu uns gehörst. Der lateinischen Reden bist du ledig, obgleich meine Tochter Hildegard deine Stimme wohl vernehmen würde,
wenn du ein Mönchsgeschrei erheben wolltest, denn
sie begleitet unseren Zug und rastet nicht gar weit von
meinen wilden Knaben.«
    Immo hatte Mühe, die freudige Überraschung zu
verbergen. »Warum führt Ihr die Tochter in das Heerlager?«
    Der Graf lachte schlau. »Die Königin hat sie nach
Regensburg geladen, die hohe Frau Kunigunde hat,
wie der Bote rühmt, Gutes von dem Kinde gehört und
will der Mutterlosen eine Beschützerin sein. Verstehst
du wohl, Immo, was diese Huld bedeutet?«
    Immo bekannte seine Unwissenheit.
    »Die Händler haben den Brauch, wenn sie ein Geschäft für die Zukunft bereden, so geben sie einander
ein Unterpfand für treue Erfüllung. Du hast bereits
etwas von Waldwiesen vernommen. Diese halte ich,
der König aber begehrt dagegen die Jungfrau. Und
gern führe ich sie ihm zu, denn ich vertraue auf das
Glück und die Klugheit des Königs. Ihm ist bisher
vieles gelungen, und ich hoffe, daß auch mir dieser
Krieg Land und Leute mehren soll, denn meine Wälder grenzen an die Mark des Hezilo. Und darum bringe ich mein ganzes Heergefolge dem Könige, wahrlich mit großen Kosten. Sieh, Immo, auch meine
Kampfhähne führe ich mit mir«, er wies auf die beiden Fechter, welche in neuem, buntem Gewande zuunterst auf dem Rasen saßen und mit riesigen Armen
große Trinkkrüge schwenkten. »Denn König Heinrich
achtete wenig auf die fahrenden Leute, und vor anderen sind ihm die schweifenden Frauen verhaßt, welche
sich im Tanze vor den Helden drehen und dabei ihres
Gewandes entledigen. Ja, man sagt, daß ihm alles
Weibervolk verleidet ist. Doch die Kämpfer schaut er
gern, wenn sie herzhaft gegeneinander schlagen. Und
dies sage ich euch, Hahn Ringrank und Hahn Sladenkop, wenn ich euch zum Ergötzen des Königs gegeneinander kämpfen lasse, so begehre ich andere Wunden als die einzölligen, die ihr im Vertrauen auf
meine Gutherzigkeit einander anzumessen pflegt.
Denn dergleichen schwache Ritze kann der König bei
jeder Kirchweih sehen. Herrenwunden verlange ich
diesmal, dreizöllig, und wenn ihr den König ehren
wollt, noch tiefer und länger, und zwar mit spitzem
Eisen und nicht auf die Arme, sondern auf die Brust.«
    Die Fechter sahen bekümmert einander an, und
Ringrank antwortete, sich erhebend: »Drei Zolle auf
der Brust mögen unseren Brotherrn um zwei Kämpfer
ärmer machen. Fordert der Herr großen Dienst, so ersehnt sich der Mann großen Lohn. Sorgt wenigstens,
daß wir beide gegeneinander kämpfen und nicht
gegen die Kämpfer, welche der König mit sich führt,
denn diese sind ungerecht bei dem Messen der Wunden, um ihren eigenen Ruhm gegen andere zu erhöhen.«
    Die Herren lachten und saßen in guter Laune beim
Mahl, tranken und riefen Heil, wie unter Helden
Brauch ist.
    Da nahte in gestrecktem Lauf Egbert, der Dienstmann, und trat staubbedeckt, mit heißem Antlitz vor
den Grafen. »Durch wilden Ritt holte ich Kunde, die
manchem sorgenvoll wird«, rief er. »Dem König ist
sein ganzer Schatz genommen. Held Magano, der
Diener des Babenbergers, hat den Schatz auf der
Reise gefangen, ich selbst sah den Mann des Markgrafen, und ich sah die lange Reihe der Saumrosse
und Karren in seine feste Burg treiben.«
    Mit Schreckensrufen sprangen die Bankgenossen
von ihren Sitzen und drängten sich um den Boten,
auch der Graf erhob sich bestürzt. »Wie ein Unsinniger gebärdest du dich, daß du diese Kunde vor allen
Ohren ausrufst.«
    »Herr, sie läuft durch das ganze Land wie Wasser
durch den gebrochenen Damm, in den Dörfern liefen
die Leute zusammen, und ich sah, daß frische Gesellen, die dem Lager des Königs zuritten, von den Rossen stiegen und die Köpfe senkten; wie soll einer
unter dem Habicht dahinreiten, welchem die Federn
gerupft sind?«
    »Oft hörte ich den großen Schatz des Königs rühmen«, begann kopfschüttelnd ein alter Kriegsmann,
»und gern dachte ich an das goldene Kreuzgeld darin,
an die Armringe und Becher, mit denen er seine Getreuen lohnen würde; die Bayern haben lange an dem
Schatz gesammelt, manch uraltes Schmuckstück lag
darin aus Sachsenland, das einst Wieland, der Held,
geschmiedet hat.«
    »Jetzt aber ist der König so kahl wie meine Handfläche«, rief Egbert, »wer ihm dient, mag zusehen,
wie er die Kosten des Zuges wiederfindet. Denn nicht
der Goldschatz allein ist in die Hand des Markgrafen
gefallen, sie sagen, daß auch die Königskrone dabei
war, die heilige Lanze und die hohen Reliquien, an
denen die Königsmacht hängt.«
    Die Kinder erschraken, viele bekreuzigten sich, und
die Augen aller wandten sich nach dem Grafen, dessen unsicherer Blick verriet, daß er mit schwerem
Zweifel rang. »Ist die Krone verloren, wie mag er das
Reich bewahren?« fuhr ihm heraus. »Unheil brachte
der Tag, an dem wir auszogen, und üble Vorbedeutung war es, daß der Sauhirt die Faselschweine über
den Weg trieb.«
    »Auch andere Botschaft bringe ich, Herr«, fuhr Egbert fort. »Als ich vom Main den Kiefernwald heraufritt, rastete an der Landstraße Heriman, der Goldschmied aus Erfurt, der nach seinen Worten zum
König Heinrich reist. Da er ein Packpferd bei sich
hatte, so riet ich ihm, sich unter Euren Schutz zu begeben, er aber widerstrebte, und ich verließ ihn im
Walde allein mit seinem Knechte.«
    Der Graf sah seinen Dienstmann kummervoll an,
ohne zu antworten. Aber Immo vermochte seinen Unwillen nicht zu unterdrücken.
    »Dreiste Worte höre ich von den Helden Eurer
Bank, Graf Gerhard; mich dünkt, sie stehen solchen
übel, die dem König zuziehen.«
    »Wie vermag ich ihre Gedanken zu beugen«, versetzte der Graf ärgerlich, »da sie doch recht haben?
Kann der König seinen Kriegern nicht lohnen, wie
sollen sie ihm dienen? Entweicht zur Seite«, rief er
den Dienstmannen zu, »vergällt ist mir der Trunk,
harret, bis ich allein den Rat finde, der uns frommt.«
    Die Bankgenossen brachen auf und setzten sich in
die Nähe ihrer Rosse mit bedrängtem Gemüt zu kleinen Haufen.
    Immo merkte, was in der Seele des Grafen vorging
und daß seine stille Hoffnung, der Jungfrau in den
nächsten Tagen als Reisegenosse nahe zu sein,
schnell dahinschwand. Er begann deshalb:
    »Zürnt meiner Jugend nicht, wenn ich dreist mit
Euch rede. Ich ahne, daß Euch die Reise zum König
verleidet ist, denkt daran, daß seine Gefahr größer ist
als die Eure und daß Ihr ihm gerade jetzt Eure Treue
beweisen müßt. Denn er ist nach Recht unser Herr,
und er hat Euch, wie Ihr mir vertrautet, im voraus gelohnt. Ich vernahm immer, daß Treue und Dankbarkeit starke Ketten sein sollen, welche den Helden binden.«
    »Du sprichst gut«, versetzte der bekümmerte Graf,
»aber du bist jung. Glaube mir, Immo, als ich in deinen Jahren war, lebte ich so treu und dankbar wie ein
Hündlein, ich lief hin und her, um anderen zu dienen,
und wenn mir die Könige einen Brocken zuwarfen, so
sprang ich vor Freude. Jetzt aber habe ich eigenes Gut
zu bewahren und muß vielen Begehrlichen spenden,
jetzt rät mir die Vorsicht, vor allem zu fragen, was
mir vorteilhaft ist, damit ich mich in meiner Macht erhalte zwischen Pfaffen und Laien, welche sämtlich
gierig sind, sich zu meinem Schaden auszubreiten.«
    »Zürnt mir nicht, Graf Gerhard, wenn ich Euch
sage, daß es edler ist, mit Ehren unterzugehen, als in
Schande zu leben«, rief Immo.
    »Dasselbe ist immer auch meine Meinung gewesen«, versetzte der Graf. »Ganz wie du war auch ich
in meiner Jugend willig, mich für den Herrn töten zu
lassen, dem ich damals diente. Jetzt aber bin ich
selbst ein Herr, welcher andere erhält, die für ihn auf
der Walstatt sterben, jetzt habe ich um eine Herrenehre zu sorgen, und diese befiehlt mir vor allem, daß ich
Herr bleibe über andere und mit hundert oder zweihundert Rossen ins Feld ziehe, für oder gegen wen es
sei. Darum will ich auch dir Gutes raten. Setze dich
nicht in ein Haus, welches stürzen will.«
    »Soll ich umkehren?« fragte Immo prüfend. Da der
Graf keine Antwort gab, fuhr er nachdrücklich fort:
»Ich gehe zum König, und wenn alle von ihm abfallen, so soll er doch im letzten Kampfe nicht allein stehen.«
    »Auch du bist nicht allein, Immo, du hast für andere zu sorgen, welche dir folgen.«
    »Ich will sie fragen, ob auch ihnen mit dem Raub
des Schatzes die Kampflust geschwunden ist. Die ich
führe, sind freie Knaben vom Walde, und ich weiß die
Antwort im voraus.«
    »Wieviel sind ihrer?« fragte der Graf mit einem
Wolfsblick. »Mich wundert, daß du sie von meinen
Leuten getrennt hältst.«
    Immos Auge flog über das Tal, er sah, daß er selbst
in der Gewalt des Grafen war, denn ein Wort vermochte die ganze Meute gegen ihn zu hetzen, er trat
deshalb zurück, legte die Hand an das Schwert und
antwortete: »Meine Knaben sind schnell zu Fuß und
von der Heimat her an Waldversteck gewöhnt, auch
ihr Lager haben sie vorsichtig gewählt, und wer sie
bewältigen wollte, würde harte Stöße erhalten und
schwerlich Beute aus ihren Taschen davontragen.
Darum ist es besser, daß Ihr uns ungekränkt ziehen
laßt, wohin wir wollen. Ihr aber vernehmt zum Abschied noch eins: Große Lügen erzählen die Leute auf
der Landstraße, vielleicht war es gar nicht der Schatz
des Königs, welcher gefangen wurde, oder doch nicht
der beste Teil. Wer die Ehre eines Herrn hat, wie Ihr
nach Eurer Rede, der sollte vorsichtig sein, bevor er
sie gegen Schande weggibt. Lebt wohl, Graf Gerhard,
wenn wir uns wiedersehen, so möge es in Frieden
sein, denn zweimal habe ich als Gast an Eurem Tisch
gesessen, und ungern würde ich Euch feindlich gegenüberstehen.«
    Während der Graf betroffen die kluge Warnung
erwog, gewann Immo sein Roß, welches Brunico bereit hielt, und verließ unangefochten das Lager.
    Als die Sonne sank, warf sie ihr goldenes Licht
über die Höhe, auf welcher die Idisburg stand. Der
alte Turm glänzte wie mit leuchtender Farbe übergossen, und an der niedrigen Burgmauer lagen die Ranken der Brombeeren wie mit Purpur und Goldfaden
umwunden. In der unteren Hälfte des umschlossenen
Raumes brüllten die Rinder, welche von den Dorfleuten dort zusammengetrieben waren. Auf der höchsten
Stelle im Burgwall stand eine Sommerlinde, welche
ihre großen Blätter als ein dichtes Laubdach fast zum
Boden breitete. Es war ein wonniger Platz, wilde
Glockenblumen blühten in dem lichten Schatten, und
kleine Schmetterlinge fuhren hin und her, die Vögel
lockten ihre Jungen in den Ästen des Baumes zusammen, und die Grillen schwirrten den Chorgesang zu
dem Ruf der Gefiederten. Dort saß Hildegard, das
Grafenkind; die Hände im Schoß gefaltet, sah sie in
das Tal über das Lager der Reisigen, über den Laubwald und über die geschwungenen Höhen dahinter bis
in die Ferne, wo Erde und Himmel im Dämmerlicht
zusammenfloß. In ehrerbietiger Entfernung lagerten
einige alte Dienstmannen, welche zum Schutze der
Jungfrau hinaufgesandt waren, auch sie schauten abwärts nach dem Main hin und wiesen einander unter
dem lichten Gewölk die Grenzburgen des Feindes. Es
war still um die Jungfrau, nur einzelne Klänge aus
dem geräuschvollen Lager drangen herauf, zur Seite
blökte das Herdenvieh, und zuweilen lief eine Färse
nahe heran und rupfte die Blätter des Baumes. Dann
knackte und rauschte es hinten in den Zweigen, Hildegard wandte sich um und scheuchte die Vorwitzigen,
aber sie kamen doch wieder, und das Mädchen vergaß
zuletzt in ihren Träumen die genäschigen Gäste.
    Ihre Lippen bewegten sich, und leise klangen die
gesungenen Worte des heiligen Liedes:

            Audi, benigne Conditor,
            nostras preces cum fletibus3.

Aber sie gedachte im Singen nicht sehr an den Schöpfer, sondern mehr an einen Flehenden, der ihr dieselben Worte vor wenig Wochen im Scherz zugerufen
hatte. Und während sie so sang und mit verklärtem
Blick vor sich hinsah, war ihr, als tönte der Sang
noch einmal über ihr in dem Baume. Sie hielt inne, da
rauschte es in den Zweigen, und bei dem Säuseln der
Blätter klang über ihr wieder dieselbe Weise, aber mit
anderen Worten, und sie vernahm von der Höhe:

            Rana coaxat suaviter
            In foliis viridibus4.

Sie saß unbeweglich, ein Lächeln flog um ihren Mund
und eine hohe Röte ergoß sich über ihr Antlitz, aber
sie wagte nicht aufzusehen, damit der lustige Traum
nicht entschwinde. »Bist du es, Geselle?« fragte sie
leise. Aber gleich darauf schämte sie sich der vertraulichen Rede.
    »Ich liege über dir in den grünen Blättern«, klang
es von oben zurück. »Ganz gut ist mein Lager auf
starkem Ast; blicke aufwärts, wenn dir's gefällt, damit
ich einmal deine großen Augen sehe, denn diese
haben mich hergezogen.«
    Das Mädchen erhob sich schnell und wandte sich
dem Aste zu, in demselben Augenblick neigte Immo
das Haupt behend abwärts, umschlang von der Höhe
mit einer Hand ihren Hals und küßte sie auf den
Mund. »Guten Tag, Geselle«, sprach er, »so hatte ich
mir's ausgesonnen, und so ist es vollbracht.« Er fuhr
wieder aufwärts und sah von seinem Aste zärtlich in
das gerötete Antlitz.
    »Wenn ich die Wächter rufe, fangen sie dich«,
murmelte Hildegard halb bewußtlos.
    »O tue nicht«, flehte Immo, »denn bei Tag und
Nacht dachte ich daran, ob ich dich wiedersehe. Wenn
die liebe Sonne nach Westen ging, so freute ich mich,
daß sie deine Wangen bescheinen würde. Oft habe ich
dir Botschaft gerufen über Berg und Tal und den
Bergwind ermahnt, daß er dir etwas von mir zutragen
lasse. Aber ruhelos schweift der Wind, und unsicher
ist, ob er nach unseren Bitten tut. Darum kam ich lieber selbst.« Hildegard sah ihn furchtsam an. »In unserem Turme fand ich ein graues Käuzlein, als es in Not
war, das bewahrte ich mir gern in meinem Gemache.
Aber über Nacht hat es sich in ein Raubtier verwandelt. Ganz anders erscheinst du mir hier als daheim in
der Halle; wie ein Drache in seinem Schuppenkleide
liegst du auf dem Ast, und ich weiß nicht, bist du
noch der, an den ich dachte, oder bist du ein Fremder.«
    »Aus dem Gewand des Kauzes bin ich geschlüpft,
und das Eisenhemd trage ich, Hildegard, auch um deinetwillen. Wenn einmal der Spielmann vor dir singt
und du vernimmst, daß er auch meine Taten rühmt,
dann sollst du stolz sein auf deinen Gesellen.«
    »O du törichter Immo«, rief das Mädchen kummervoll, »wie soll ich mich freuen, wenn ich von den
Schwertern höre, die dich bedrohen, und bedenke, daß
die Streitaxt gegen dich fliegt. Leidig ist mir der
Ruhm, den die Sänger geben, denn sie preisen am
liebsten die Helden, welche tot auf der Walstatt liegen. Ich aber dachte dich zuweilen gern an meiner
Seite, dann sangen wir zusammen, und ich strafte
dich, wenn du unartig warst, indem ich dich an deinen
Haaren zog.«
    »Tue das jetzt«, bat Immo, neigte den Kopf wieder
zu ihr herab und sah sie bittend an. Aber der Jungfrau
rannen die großen Tränen aus den Augen, sie lehnte
ihr Haupt an den Baumstamm und weinte still vor
sich hin. Immo schob sich näher, wieder legte er seinen Arm um ihren Hals und sprach ihr leise ins Ohr:
»Geliebte, dich selbst will ich gewinnen auf der
Kampfheide. Wenn ich mein Haupt stolz tragen darf,
erbitte ich dich von deinem Vater zum Gemahl.«
    Hildegard blickte ihn treuherzig unter Tränen an
und antwortete: »Das weiß ich, und darum weine
ich.«
    Da küßte er sie wieder, und sie widerstrebte ihm
nicht. »Auch du bist meinem Herzen lieb geworden«,
fuhr sie, seine Hand haltend, leise fort, »zuerst am
Abend in der Halle und dann an jedem Tag und
Abend noch lieber, wenn ich in der Einsamkeit an
dich dachte. Denn einsam lebte ich im Hause unter
den Buchen und nur selten vernahm ich ein Freundeswort. Der Bruder ist unbändig, meinen Vater sah ich
wenig, und er ängstigt mich durch wilde Reden und
durch die Sorge, die ich um seine Seele habe. Da,
wenn ich allein saß, schaute ich dein lachendes Antlitz vor mir und ich sprach vertraulich zu dir als zu
meinem lieben Gesellen. Und ich dachte auch an dich,
wenn die Amsel in ihrem schwarzen Kleide schlug,
denn im schwarzen Schülerkleide saßest du neben
mir; und ich dachte zuweilen auch an dich, wenn ich
längs dem Weiher ging, wo die Quaker so lustig
schrien. Das darf dich nicht verdrießen«, und ein
flüchtiges Lächeln zog über ihr unschuldiges Gesicht.
»Jetzt aber soll ich dein gedenken, wenn die Grauwölfe nach Raub heulen und wenn die Geier über mir in
der Luft schweben. Wie vermag ich Gutes für dich
und mich zu hoffen, da du das Glück erst vom
Schlachtfelde holen willst. Immo«, rief sie angstvoll,
»wenn du auf die Kampfheide ziehst, so weiß ich
nicht mehr, ob du an der Seite meines Vaters kämpfen
wirst oder gegen ihn; denn der Vater« – sie hielt inne
und legte ihre Wange auf seine Hand.
    »Ich weiß, was mir deine Lippe verbirgt«, antwortete Immo, »ich aber gehe zum König, denn ich höre,
er ist in der Not.« Da drückte sie krampfhaft seine
Hand und weinte wieder darauf. »Leidvoll ist für uns
beide, Hildegard, daß ich zum König halte, obwohl
dein Vater ihn meiden wird?«
    Die Jungfrau sah ihn mit großen Augen an. »Du
wirst tun, was dir dein redliches Herz gebietet. Wenn
ich auch traure, denke nicht, daß ich dich bei dem
Vater festhalten will.«
    »So spricht mein guter Geselle«, rief Immo froh
und neigte das Haupt wieder zu ihr herab. »Den
hohen Engeln vertraue ich, deren Segen du mir gesendet hast, daß sie uns beide wieder zueinander führen.
Dich aber flehe ich an, wenn ein fahrender Spielmann
vor dir singt, so wende dich nicht ab, wie die Klosterfrauen zuweilen tun, sondern spende ihm etwas und
sprich dabei die Worte: ‹Auch für dich fliegt ein
Engel›, dann freut er sich und sagt dir vielleicht
Kunde von mir. Und hast du eine Botschaft für mich,
so gib sie mit denselben Worten einem Fahrenden,
daß er sie ins Lager des Königs zu seinem Gesellen
Wizzelin trage. Diesen kenne ich als einen treuen
Mann, obgleich er ohne Ehre lebt. Das versprich, Geliebte, mir aber gib den Scheidegruß.«
    Die Jungfrau hob sich zu ihm empor und hielt ihre
Hand über sein Haupt: »Du denke mein, wenn du allein bist und zuweilen unter den wilden Helden, und
vor allem im Abendlicht, wenn du die grünen Blätter
über dir siehst, wie jetzt und immer – und immer.«
Sie warf die Hände um seinen Hals und küßte ihn
herzlich. Er aber hielt sie fest; und das Geschwirr der
Grillen übertönte leise Worte, Seufzer und Küsse der
Liebenden.
    Noch einmal umschlang sein Arm die Weinende,
dann verschwand er im grünen Laubdach. Hildegard
saß wieder auf dem Stein und lauschte; die Zweige
rauschten und knickten hinter ihr, dann wurde es still.
Noch immer malte die Abendsonne das Baumlaub mit
rötlichem Gold, die Grillen und Vögel im Wipfel
schwirrten und schrien, und die blauen Glockenblumen standen so lustig wie vorher. Aber das Mädchen
sah ernsthaft in eine fremde Welt, das Kind war unter
der Sommerlinde zur Braut geworden.

Auf einem Hügel im bayrischen Frankenlande, der
weite Aussicht bot, saß zwei Tage später ein fremder
Krieger am Zaun eines einsamen Bauernhofes. Er trug
die gewöhnliche Rüstung eines Reisigen, hatte den
Helm neben sich auf die Bank gelegt, schnitt mit seinem Dolch in ein großes Schwarzbrot und verzehrte
behaglich die Bissen. Daß der Kriegsmann einen
Wachtposten befehligte, war leicht zu erkennen. Denn
aus dem Hofe vernahm man das Schnauben und den
Hufschlag von Pferden, welche dort geborgen waren;
zur Seite hielt in Entfernung eines Pfeilschusses ein
gepanzerter Reiter auf schwerem Kriegsroß, unbeweglich das Antlitz nach Norden gewandt, und weiter
vorwärts standen im Halbkreise hinter Büschen und
am Rand der nächsten Höhen berittene Späher; wo
den Rossen auf der Höhe die Deckung fehlte, waren
sie in Senkungen des Bodens zurückgeführt, während
ihre Reiter hinter Steinen oder im Grase versteckt
lagen. Auch der Befehlende auf der Bank unterbrach
zuweilen seine Mahlzeit, um in die Ferne zu schauen.
Als einige Reiter heransprengten, erhob er sich ungeduldig. »Wen bringst du dort wider seinen Willen
heran, Bernhard?« rief er dem Führer zu, als dieser
am Fuß des Hügels hielt.
    »Es sind zwei wilde Knaben. Der eine gibt vor, das
Lager zu suchen. Bote nennt er sich, mit einem Brief
an den Kanzler.«
    Der Kriegsmann winkte, Immo wurde zu Fuß durch
zwei Bewaffnete den Hügel heraufgeführt. »Wer sendet dich mit dem Briefe?« fragte der Gebietende, den
Jüngling mit scharfem Blick musternd.
    »Frage den Kanzler, wenn du das wissen willst«,
versetzte Immo. »In meiner Heimat lobt man den
Boten nicht, der gegen Fremde von seiner Sendung
schwatzt.«
    »Wo ist deine Heimat?«
    »Ein Thüring bin ich, und freundlichen Gruß habe
ich von den Mannen König Heinrichs gehofft, denn
Schwertgenosse will ich ihnen werden gegen den
Markgrafen.«
    »Schlägt dein Arm so scharf, als deine Zunge behende ist, so mag der König dich wohl gebrauchen«,
versetzte der andere gleichgültig, »doch damit wir
sehen, ob du die Wahrheit sprichst, so weise uns den
Brief.«
    »Das denke ich nicht zu tun«, entgegnete Immo unwillig, »mein Auftrag lautet, den Brief dem Kanzler
in seine eigene Hand zu geben; dich aber ersuche ich
um Geleit, damit ich ihn finde.«
    »Ich will den Brief sehen«, wiederholte der Kriegsmann seinem Wächter. Dieser winkte den Kriegern
und faßte den Arm Immos, aber der Starke entwand
sich ihm, sprang zur Seite und zog sein Schwert.
»Wer mir das Pergament entreißt, den mache ich zum
toten Manne«, rief er zornig.
    Auch Bernhard zog sein Schwert. »Auf ihn, schlagt
den Frechen nieder.«
    »Halt«, rief der Befehlshaber, »bergt das Eisen,
auch du, Fremdling. Ich fordere von dir, daß du mir
den Brief zeigst, ich gelobe dir, daß ich ihn zurückgebe und dich, wenn du willst, zu dem Kanzler geleiten
lasse.« Er faßte an den Knopf seines Schwertes, Immo
gab dem ruhigen Befehle zögernd nach. Er zog eine
kleine Tasche hervor, die er an einem Riemen unter
dem Gewande trug, und hielt ein geschlossenes Pergament in die Höhe.
    »Gib her, damit ich sehe, ob es ein Brief ist.«
    »Schwerlich wirst du die Aufschrift zu lesen vermögen, auch wenn du der Buchstaben kundig bist,
denn die Außenseite ist leer.«
    »Du bist ein Bote aus Herolfsfeld«, rief der Kriegsmann, das Siegel betrachtend, und seine Augen blickten scharf nach dem Jüngling. »Haltet ihn fest.« Er
löste das Siegel, entfaltete den Brief und las, während
Immo heftig gegen seine Wächter rang. »Tut ihm
nichts zuleide«, rief er, »es ist Immo, Sohn des Helden Irmfried, und guten Empfang hat er im Lager des
Königs zu erwarten. Halt Ruhe, du Wilder«, setzte er
halb lächelnd, halb unwillig hinzu, als er sah, daß
Immo seine Bändiger bewältigte und den Helden
Bernhard wie einen Klotz auf den Rasen warf. »Der
Kanzler hat mir das Recht gegeben, solche Briefe zu
lesen; du aber freue dich des Zufalls, denn er mag dir
eher zum Heil als zum Schaden sein.«
    »Wer aber bist du?« versetzte Immo in hellem
Zorn, »bei St. Wigbert, wenn du nicht König Heinrich selbst bist, so hast du grobe Ungebühr geübt an
Herrn Bernheri, an dem Kanzler und an mir, und du
sollst mir's mit dem Schwerte bezahlen.«
    »Da ich hierzu keine Lust habe«, antwortete der
Kriegsmann ruhig, »so denke, daß ich der König
bin«, und als er in dem ehrlichen Gesicht des Jünglings ein maßloses Erstaunen erkannte, welches seltsam gegen die zornige Gebärde abstach, fuhr er lachend fort: »Ob ich's bin oder nicht, das soll dich jetzt
nicht kümmern, frage nicht nach meinem Namen, du
wirst ihn wohl später erfahren, begnüge dich damit,
daß ich dir wohlgesinnt bin und daß ich das Beste mit
dir teilen will, was ich habe.« Er wies auf das schwarze Brot und ein Tongefäß mit Wasser, welches dabeistand. »Setze dich zu mir wie ein Krieger zum anderen, nachdem du deinen Brief wieder geborgen hast,
und beantworte mir die Fragen, die ich dir tue.«
    Immo starrte immer noch erstaunt auf den Fremden, im Anfang war er ihm nicht ansehnlich erschienen, jetzt sah er einen Mann vor sich, der etwa zehn
Jahre älter war als er selbst, das Gesicht war hager
und bleich, aber zwei gescheite Augen standen darin,
deren Ausdruck schnell wechselte, und den beweglichen Mund umzogen kleine Falten, so daß der Fremde
fast aussah wie Vater Heriger, welcher der beste Vorleser im Kloster war. Immo beugte sein Knie, um den
König zu ehren, aber der Kriegsmann machte ein
schnelles Zeichen mit der Hand. »Bei Wasser und
Brot spare den Königsgruß, bis du König Heinrich in
seiner Würde siehst, setze dich zu mir und gib mir
Antwort. Doch vorher muß ich dich diesen Helden
versöhnen. Faßt an eure Schwerter und gelobt, einander keinen Groll zu tragen und den Schwingkampf auf
dem Rasen nicht zu rächen.«
    Das taten die Männer und reichten mit geröteten
Gesichtern einander die Hände. »Und jetzt, Immo,
verkünde mir, wie kommt es, daß du aus der übelgesinnten Burg der Wigbertmönche zu König Heinrich
reitest; denn die Leute sagen, daß ihm das Glück nicht
hold ist.«
    »Herr, wer Ihr auch seid«, versetzte Immo, »da Ihr
gütig zu mir redet, so will ich Euch alles bekennen.
Noch vor wenig Wochen sorgte ich nicht sehr um den
König und den Markgrafen, nur daß ich die Klosterregel ungern ertrug und mich nach dem Schwertamt
meines Vaters sehnte. Seit ich aber über dem Tutilo
die Geißel geschwungen hatte und schnell das Kloster
verlassen mußte, rieten mir meine Gedanken, dem
Könige zu folgen.«
    Als der Kriegsmann von den Geißelhieben des Tutilo vernahm, begann er laut zu lachen und schlug
sich mit den Händen auf die Schenkel, so daß Immo
ihn erstaunt ansah und die Ansicht erhielt, dies könne
der König nicht sein. »Er hat den Babenberger mit
seiner eigenen Waffe geschlagen«, rief der Lustige,
»wahrlich, jetzt wundert mich nicht, daß dir im Kloster zu heiß wurde, denn du hast dir dort einen Todfeind gemacht.«
    Es ist wohl ein Verwandter des Königs, dachte
Immo und schnitt mit größerer Ruhe in das Schwarzbrot, das ihm der andere hinschob.
    »Fahre fort«, sprach der Kriegsmann, »wie waren
deine Gedanken, die dich zum König führten?«
    »Nun, Herr, ich dachte, wir sind doch fast in gleicher Lage. Denn auch von König Heinrich sagen sie,
daß er zum Geistlichen bestimmt war, er aber hat sich
das Schwert gewählt.«
    »Dafür gehört er zu dem Geschlecht, welches die
Krone trägt«, versetzte der Kriegsmann, »du aber berätst dich übel, wenn du der Stola zu entrinnen suchst.
Fehlt dir die Demut, um den Haarkranz eines Mönches zu tragen, so wisse, auch der Bischof reitet hoch
zu Roß, er trägt sein Panzerhemd, und manchen sah
ich in hartem Gedränge seine Streiche austeilen; Falken und Jagdhunde fehlen ihm nicht, und für anderen
Zeitvertreib erhält er leicht Dispens. Dem Könige
aber sind die Bischöfe, die er einsetzt, die treuesten
Diener; sie sind die Gehilfen seiner Herrschaft, denn
wenn sie auch Söhne haben, so folgen ihnen diese
nicht auf dem Bischofsstuhl, und der König hat nicht
nötig, die harten Nacken eines Geschlechtes zu beugen, welches seine Herrschaft widerwillig erträgt.«
    »Dennoch höre ich im Kloster«, antwortete Immo
bescheiden, »daß die Weltgeistlichen mehr um ihre eigene Herrschaft sorgen als um den Vorteil des Königs
und daß sie ebenso begehrlich sind nach irdischem
Gut wie die Mönche. Denn auch diese üben allzuwenig die fromme Sitte, und sie werben und schleichen
wegen Hufen und Burgen. Das habe ich selbst zu
meinem Schaden erfahren.«
    »Haben sie auch dich schon um deiner Sünden willen geängstigt?« fragte der andere lachend. »Ich weiß
recht wohl, niemand versteht so gut als sie mit Kreuz
und Bußpsalmen Land und Gut zu erkämpfen.« Doch
ernsthafter fuhr er fort: »Heilige Männer sind die
Mönche, und wir Sünder vermöchten ihr Gebet nicht
zu entbehren, auch die Wohltaten nicht, welche sie
dem Lande spenden. Sieh, wenn du es zu verstehen
vermagst, überall, wo sie gleich den Bienen ihre
Waben füllen, bändigen sie den wilden Heidentrotz
im Volke, lehren Kunst und schaffen große Werke.
Zuweilen aber werden sie faul im Stock, wenn des
Honigs zuviel ist, und wer es mit dem Lande wohlmeint, muß ihnen dann den Honig nehmen, damit er
anderen nützt. Vielleicht sind die Söhne Wigberts in
derselben Lage.«
    Es ist doch der König selbst, dachte Immo, und
ihm fuhren die Worte heraus: »So meinte auch Graf
Gerhard, da er jetzt dem Wigbert die Wiesen genommen hat.«
    Die Haltung des Kriegsmanns wandelte sich plötzlich. »Was weißt du vom Grafen Gerhard?« fragte er
kurz.
    Zögernd berichtete Immo, was er die letzten Tage
im Kloster erlebt hatte. Über das Gesicht des Kriegsmanns fuhr wieder ein Lächeln, während er mit Anteil
zuhörte. »Wo weilt Graf Gerhard?« fragte er, »vernahmst du etwas von ihm in den letzten Tagen?« Und
als er merkte, daß Immo zu sprechen zögerte, fuhr ein
scharfer Blick wie der eines Adlers auf den Jüngling:
»Wenn du deine Treue für den König beweisen willst,
so rede die Wahrheit. Wo kamst du über den Main?«
    »Ich möchte ungern etwas sagen, was dem Grafen
zum Schaden gereichen kann«, versetzte Immo, »dennoch sehe ich, daß es sich nicht bergen läßt. Er lag
mit seinem Haufen am Idisbach auf dem Wege nach
dem Süden.«
    Der Krieger stand auf. »Gutes verkündest du, und
du sollst den Dank genießen. Denn auf ihn harren wir
hier. Wann sahest du sein Lager?«
    »Vorgestern abend ritt ich hinaus.«
    »Wohl, die Rechnung war genau. Dann können wir
heute abend seine schnellen Reiter erwarten. Wie
stark war sein Haufe?«
    »Mehr als hundert Rosse zählte ich. Dennoch,
Herr, zürnt nicht, wenn ich Unsicheres sage, er lag auf
den Wiesen, ob er aufgebrochen ist, weiß ich nicht.«
    »Was hast du, Jüngling?« fragte der Kriegsmann
befremdet.
    »Als ich wegritt, war gerade die Kunde gekommen,
daß dem Könige der Schatz entführt ist; und darüber
war großes Raunen und Umherlaufen im Lager.«
    Der Fremde trat vor Immo, sah ihm fest in das Gesicht, dann faßte er seine Hand mit eisernem Druck,
führte ihn einige Schritte zur Seite und fragte leise:
»Du meinst, er zögert deshalb, zu kommen?«
    »Ich weiß nichts Sicheres, Herr«, versetzte Immo.
    »Deine Meinung will ich hören, Jüngling, sprich
die Wahrheit, wenn dir dein Leben lieb ist, denn du
stehst vor deinem König.«
    Immo warf sich auf die Knie. »Heil sei meinem
Herrn!« rief er.
    Doch der König winkte ihm ungeduldig, aufzustehen. »Antworte!«
    »Laßt mich's nicht entgelten, Herr, wenn ich Unwillkommenes verkünde. Sie sprachen davon, auf
dem Idisberg ein Lager zu schanzen, und im Morgengrau sah ich Boten reiten nach der Böhmer Grenze,
wo, wie sie sagen, die besten Burgen des Markgrafen
sind.«
    Der König wandte sich ab und sah finster vor sich
nieder. »Der Graf fängt früh an, wie ein großer Herr
zu handeln. Wer hundert Rosse ins Feld führt, der ist
noch nicht vornehm genug, um den König zu verraten«, rief er bitter. »Sendet dein Geschlecht dich allein?« fragte er argwöhnisch.
    »Ich führe dreißig leichtbewaffnete Knaben herzu,
sichere Bogenschützen aus dem Walde. Ich ließ sie
im Versteck zurück mit einem schwerverwundeten
Kaufmann, den wir auf unserem Wege fanden; ihn
hatten Räuber gefällt, als er zum Lager des Herrn Königs ritt.«
    Der König fuhr in die Höhe. »Wie heißt der Kaufmann?«
    »Es ist Heriman aus Erfurt, ein ansehnlicher Burgmann. Da er vielen von uns wohlbekannt ist, wollten
wir ihn nicht zurücklassen.«
    »Wahrlich«, rief der König, »als ein Unglücksbote
kommst du. Ist der Wunde beraubt?«
    »Sein Knecht lag erschlagen, Roß und Warenballen waren entführt.«
    Der König winkte schnell mit der Hand, daß Immo
zurücktreten sollte. Dieser eilte den Hügel hinab zu
den Leibwächtern, bei denen Brunico die Pferde hielt,
und er sah aus der Ferne, daß der König, auf dem
Schemel gebeugt, sein Haupt in die Hand stützte. Auf
einen Ruf Heinrichs ritt von der anderen Seite der
große Kriegsmann herzu, welcher den ausgestellten
Wachen gebot. »Graf Gerhard hemmt seine Reise«,
rief dem Absteigenden der König entgegen, »er wird
sich mit dem Babenberger vereinen, und Heriman
liegt beraubt am Boden.«
    »Oft warnte ich den König«, antwortete der Vertraute, »der Treue des Wolfes Gerhard zu vertrauen,
er nimmt seine Beute, wo er sie findet.«
    »Er raubt wie die anderen«, fuhr Heinrich fort, »er
ist nicht schlechter als seinesgleichen und schleicht
vorsichtig durch die Täler.«
    »Seine kleine Schar wird der König ohne Schaden
entbehren.«
    »Nicht die Schilde, welche er von uns abführt, betrauere ich; aber gerade, daß er kein Held ist, der
Kühnes wagt, sondern ein Mann wie andere Edle
auch, das schlägt mir die Wunde. Denn wie er werden
viele handeln. Wahrlich, es steht schlecht mit der
Sache des Königs, wenn diese Art Raubtiere von seinem Pfade weicht.«
    »Auch hat Graf Gerhard sich bereits vorweggenommen, was ihm der König als Lohn versprochen
hatte«, begann der große Krieger kalt, »und ihm fehlte
der Grund, den andere Empörer vorgeben, daß der
König zuerst ihnen ein Gelöbnis gebrochen habe.«
    Heinrich fuhr auf, wie von einer Natter gestochen.
»Unleidlich ist dein Trost«, antwortete er scheu,
»willst auch du zu meinem Bruder und zu dem Babenberger hinüberreiten, daß du mich in dieser Stunde
einen Treulosen nennst und zu einem Gesellen des
Grafen Gerhard machst?«
    »Ich habe mich dir gelobt, König, und ich denke
meinen Eid zu halten, obgleich auch ich zu denen gehöre, die du als Raubtiere schmähst. Aber die Wahrheit berge ich dir nicht, das hast du oft erfahren. Ich
stand dabei, als der König dem Markgrafen bayrisches Land versprach, damit das Geschlecht der Babenberger dem König zum Throne helfe. Und ich
hörte wieder, daß der König auch seinem eigenen
Bruder die Herzogswürde in demselben Bayern verhieß. Jetzt schreien beide durch das Land, daß Heinrich ihnen das Wort gebrochen habe. Befiehl mir, sie
im Kampfe zu erlegen, und du weißt, ich werde es
tun, wenn ich es vermag. Aber wundere dich nicht,
wenn jene beiden von vielen gelobt werden, weil sie
ihr Anrecht gegen dich mit den Waffen suchen.«
    Der König nahm die kühne Rede schweigend auf
und saß wie getroffen von der Vergeltung, endlich
hob er das Haupt und begann: »Da ich König wurde,
dachte ich besser von den deutschen Edlen. Aber in
dem ersten Jahre habe ich sie erkannt. Jedermann hüte
sich zu versprechen, was er nicht zu halten vermag,
und zumeist hüte sich, wer die Krone trägt. Doch
glaube mir, Geselle, keinem wird schwerer, auf seinem Wort festzustehen als dem Könige, wenn er ein
Löwe bleiben will in dem Reich gefräßiger Tiere.
Niemand weiß es, und niemand glaubt es, wie dem
König sein verpfändetes Wort und sein redlicher
Wille zu einer Todesgefahr werden in späteren Tagen.
Durch die Treue, die er anderen erweist, schafft er
sich Untreue. Wer heute sein Freund ist, wächst morgen, sobald er Gut und Gabe erhalten hat, zu seinem
Gegner. Jeder begehrt Macht, und je größer seine
Macht wird, desto höher steigt seine Begehrlichkeit.
Wahrlich, wie ein verächtlicher Tänzer schwankt der
König auf dem Seil, und die Arme, welche er ausstrecken muß, um Gleichgewicht zu bewahren, heißen
List und Gewalt. Jammervoll wäre seine Aussicht
nach dem Tode, wenn ihm nicht gelänge, den Himmelsherrn wieder zu versöhnen durch Demut und
fromme Werke. Daß Gutes aus dem Übel komme, das
ist des Königs geheimer Trost.« Er stützte das Haupt
in die Hand und sah traurig vor sich nieder.
    Ein Reiter jagte heran, ein zweiter und dritter.
»Sieh auf, König«, rief sein Begleiter, »dort hinten
blinken die Speereisen in der Sonne, Krieger sind es
des Gerhard oder der Babenberger, deine Wächter
fahren nach rückwärts. Führt die Rosse her«, gebot er.
»Hoffen die Toren, zum zweitenmal einen Schatz zu
fangen? Sie sollen nichts gewinnen als harte Schläge.«
    Auf die Ruhe in der Landschaft folgte wilde Bewegung, die flüchtigen Reiter sammelten sich vor dem
Könige, am Hoftor stampften die herausgeführten
Pferde, der König beobachtete noch immer einen
Trupp Feinde, welcher, die Wurfspeere schwenkend,
heranjagte. »Geringe Ehre wäre es für den König,
mitzukämpfen«, mahnte der Vertraute. Heinrich nickte gleichmütig und schwang sich auf sein Roß, während aus der Ferne gellender Kriegsruf erscholl.
    Immo sah mit pochendem Herzen und strahlenden
Augen auf den Feind, er band sich den Eisenhut fest,
rückte den Schild am Arme zurecht, wirbelte den
Speer und wollte zu den Wachen sprengen, welche
sich gegen den Feind ordneten. Da fiel eine Hand
schwer in die Zügel seines Pferdes, neben ihm hielt
der große Kriegsmann, ein glühender Blick aus
Augen, die er wohl kannte, bannte ihn fest, und eine
Stimme, deren Ton ihm tief in das Herz drang, befahl:
»Zurück!«
    »Mein Oheim Gundomar«, rief der überraschte
Jüngling und trieb unwillkürlich sein Pferd mit einem
Sprung zur Seite. »Es ist mein erster Kampf, wie darf
ich umwenden?«
    »Wohl hättest du verdient, daß jene dort dich
schnell auf den Rasen legen. Dennoch gehorche,
Knabe!« und der Oheim riß ihm das Pferd herum,
schlug es mit der Speerstange, und beide stoben nebeneinander hinter dem Könige her, der mit wenigen
Begleitern flüchtig voranritt. Immo fuhr dahin wie im
Traum, zuweilen sah er verstohlen auf die düstere Gestalt des gewaltigen Reiters, der an seiner Seite jagte.
»Wende dein Haupt nicht rückwärts«, befahl Gundomar kurz, »achte auf den Zügel, dein Pferd hat heut
mehr Meilen gemacht, als dir frommen wird, und jene
folgen auf auserwählten Rossen.«
    »Mich kränkt's, Oheim, daß ich davonreite.«
    »Ich meine, andere kränkst du, daß du im Felde reitest«, klang es von dem anderen Rosse zurück, und
weiter ging es, Hügel hinauf und hinab. Die Sonne
brannte, die Luft wehte scharf an die Wangen. Immo
hörte hinter sich Rosse schnauben und sah den Hauptmann, mit dem er gerungen hatte, blutend und staubbedeckt an der Seite seines Oheims. Dieser wies auf
die Niederung vor ihnen, durch welche ein Bach, mit
Erlen und Weidengebüsch umwachsen, dahinrann.
»Du kennst die Furt, sammle dahinter, die noch schlagen können, und stelle dich noch einmal gegen die
Feinde, wollen sie durchschwimmen, so finden sie die
Ufer steil, ihr reitet im Vorteil. Fahre wohl, Bernhard,
wer übrigbleibt, sorge dafür, daß er seine Gesellen
aus dem Fegfeuer löse, ich gedenke deiner Seele, tue
mir dasselbe.« Er winkte mit der Hand, der Reiter
blieb zurück; sie tauchten in das Wasser, der weiße
Schaum hing sich an ihre Kleider. Der Oheim riß das
Roß des Neffen an wegsamer Stelle das steile Ufer
hinauf, und wieder ging es vorwärts in gestrecktem
Lauf. Hinter ihnen klang stärker der Ruf der Verfolger, darauf ein Gegengeschrei der Königsmannen und
Getöse des Kampfes. Als sie wieder eine Anhöhe erreicht hatten, sah Held Gundomar nach rückwärts,
Freund und Feind jagten wild gemengt in geringer
Entfernung nach, vor ihnen durchritt der König die
Furt eines anderen Baches, weiter vorn hob sich ein
steiler Berghang, mit dichtem Fichtenholz bewachsen.
»Hinter dem Harzwald findet er Rettung«, sagte der
Ohm zu sich selbst und ritt voran in den Bach. Am
anderen Ufer gebot er: »Nur wenige Verfolger sind
dem Haufen voran, mache die Kehre zum Anlauf.« Er
wandte sein mächtiges Streitroß im Bogen und fuhr
von der Höhe herab den Feinden entgegen, welche aus
dem Bach auftauchten. Behend folgte Immo seinem
Beispiel. Als er den feindlichen Reitern entgegenritt,
ergriff ihn der Kampfzorn seines Geschlechtes, er
hörte seinen Oheim das Kyrie eleison mit schmetternder Stimme rufen, auch er rief sein Hara, und Roß und
Reiter schlugen gegeneinander. Ihn umgab ein wilder
Wirbel von Männern, welche aus dem Wasser emporrangen, von springenden Rossen und gehobenen
Armen. Er warf seinen Speer und traf mit dem
Schwert, die Streiche dröhnten von den Schilden und
Helmkappen. In der geröteten Flut des Baches sah er
sinkende Krieger und ledige Rosse, an seiner Seite
fand er den treuen Brunico wacker dreinschlagend mit
blutigem Haupte. Und er vernahm wieder die donnernde Stimme seines Oheims: »Wendet nach rückwärts!« Da tauchte er schnell zu Boden, riß dem
Manne, den er gefällt hatte, seinen Speer aus der
Wunde, und die geborgene Waffe mit Jauchzen über
dem Haupte schwenkend, sprengte er hinter dem
Oheim die Berglehne aufwärts, bis zu einer Stelle, wo
ein Hohlweg den steilen Abhang durchschnitt. Dort
stieg Gundomar ab und gebot ihm durch eine Handbewegung, dasselbe zu tun, dem Brunico aber winkte
er, die keuchenden Rosse weiter hinaufzutreiben.
»Hierher habe ich dich geführt, weil du aus edlem Geschlechte bist, und hier ist das Tor, an dem du halten
sollst, bis du fällst«, befahl der Oheim mit düsterer
Miene, »denn Helden sehe ich gegen uns reiten, und
kein anderer Pfad führt zum König als über unsere
Leiber. Stehe als erster in dem Wege. Nimmer meinte
ich, daß die Heiligen mir zur Buße meiner Sünden
auferlegen würden, dich zu rächen; doch heut will es
das Schicksal so fügen.« Er trat auf einen Stein, wo
seine mächtige Gestalt weit erkennbar ragte, und stellte den Schild an seinen Fuß.
    Aus der Tiefe sprengten feindliche Reiter. »Weiche
abwärts, Graf Ernst«, rief Gundomar ihrem Führer
entgegen, »fruchtlos war dein Jagdritt, mein Schild
sperrt dir die Wildbahn.«
    Graf Ernst sprang vom Rosse und zuckte die
Schildfessel am Arme zurecht. »Drei Zäune deiner
Speerreiter habe ich durchbrochen, meinst du, daß der
letzte mich aufhält? Behende versteht dein König zu
fliehen, seine Helden haben gelernt, mit den Beinen
zu kämpfen, den Rücken bieten sie willig unseren
Speeren.«
    »Vergebens suchst du mich zum Streite zu locken«,
rief Gundomar entgegen. »Ich denke daran, daß wir
einst in der Fremde Kampfgenossen wurden, als dein
Schild den Tod von meinem Haupte abwehrte.«
    »Ich meide dich, solange ich andere Beute finde,
tue du dasselbe«, rief der Babenberger. Er hielt den
Schild über sein Haupt und sprang die Bergsteile wie
ein Raubtier hinauf gegen Immo. Als dieser den gefürchteten Helden erkannte, den er einst im Kloster
gesehen hatte, hob sich sein stolzer Mut, und er trat
ihm entgegen. Die Speere der Helden flogen, und
beide hafteten an den Schilden. Sie zogen die Schwerter und tauschten blitzschnelle Schläge, daß die Funken an Helm und Schildrand sprühten. Erprobt war
die Kraft des Grafen, aber der Arm Immos schlug
stärker von der Höhe abwärts.
    Die Krieger, welche dem Grafen folgten, zauderten
kurze Zeit und sahen auf den Kampf der beiden Helden, dann warfen sie sich gegen die anderen Wächter
des Bergtors, und Gundomar rang gegen sie wie ein
Eber gegen die Hunde.
    Mehr Feinde sprengten heran, auch gegen Immo
rannte ein zweiter, ein dritter. Immo erhob seine
ganze Kraft wider den Grafen zu wildem Sprunge, er
schmetterte mit dem Schwert in den Helm und drückte
den Schild gegen den Leib des Feindes, daß dieser
wankte. Da traf ihm selbst ein geworfener Streitkolben das Haupt, so daß er zurückfuhr und auf den Weg
sank. Aber in demselben Augenblick sprang Brunico
über ihn und hielt seinen Schild den Markgräflichen
entgegen; von der Höhe drang ein Trupp Reiter in den
Hohlweg, und aus dem Gewühl der Männer und
Rosse vernahm Immo die scharfe Stimme des Königs:
»Ergreift den Verräter.« Talab wogte der Kampf, und
aus der Tiefe erscholl freudiges Kampfgeschrei der
Königlichen. Als Immo allein lag, fühlte er, daß ihn
ein Fuß unsanft berührte, und als er halb bewußtlos
aufsah, glaubte er das Antlitz Gundomars über sich
zu erkennen und zwei Augen, welche mit kaltem Haß
auf ihn starrten; darnach verlor er die Besinnung.
    Der König hielt auf dem Wege, säuberte sein blutiges Schwert an den Haaren des Rosses und rief lachend Gundomar zu: »Der Bösewicht Ernst ist gefangen, und diesmal entgeht er schwerlich der Rache des
Königs. Du aber sollst meine Geschwindigkeit loben,
denn ich kam zur rechten Zeit, um dich herauszuhauen.« Er blickte auf den liegenden Immo. »In fröhlichem Jugendmut zog er heran, kurz war der Waffendienst des Treuen.«
    »Das Leben des Königs zu bewahren, tauschte er
Schläge mit einem Helden. Sein Ausgang war rühmlicher, als er hoffen durfte«, versetzte Gundomar finster. Da rief Brunico, der auf dem Boden saß und das
Haupt des Gefällten im Schoße hielt, unwillig:
»Wenig frommt ihm der Unkenruf, kaltes Wasser
wäre ihm dienlicher. Ich meine, er soll noch manches
Jahr leben, anderen zur Freude oder zum Ärger, je
nachdem sie sind.«
    Der König beugte sich über den Liegenden. »Du
sorge für ihn«, befahl er dem Knappen, »im Ring
meiner Leibwache soll ihm das Lager bereitet werden.« Der Haufe ritt dem Lager zu, in seiner Mitte die
schwertlosen Gefangenen. Auf einer Trage aus grünen
Zweigen wurde Immo von Reisigen des Königs im
Walde geborgen. Als er aus der Betäubung erwachte,
fand er sich in einem Zelt auf weichem Lager unter
den Händen des jüdischen Arztes, welchen der König
gesandt hatte, mit lautem Heilruf begrüßt von seinem
treuen Gespielen.
    Im Zelt des Königs mahnte Gundomar mit der
Sorgfalt, welche einem vertrauten Diener wohl ansteht: »Heiß war der Tag auch für den König, und
Ruhe wünsche ich ihm heut für Seele und Leib.«
    »Du freilich ruhst nach deinem Heldenwerk«, versetzte Heinrich, »du verbindest die Wunden, siehst in
die Abendsonne und freust dich der Streiche, die du
ausgeteilt. Der König aber setzt sich auf den Sorgenstuhl und beginnt die kleine Arbeit, welche ihr Helden
verachtet. Führt den Reisigen des Thüring Immo herein.«
    Brunico wurde eingeführt, er trug den Kopf verbunden und neigte sich schwerfällig an der Tür.
    »Auch du hast dir erworben, was die Leute lieber
an anderen rühmen, als selbst nach Hause zu tragen«,
begann der König und wies auf das blutige Tuch.
    »Die Eisenkappe hielt's nicht aus, der Schädel ertrug's«, versetzte Brunico zufrieden.
    »Wo liegt Heriman, der Goldschmied?« fragte der
König.
    »Auf unserem Karren, zwischen den Mehlsäcken.«
    »Wer ist bei ihm?«
    »Ich hoffe niemand, außer meinen Gesellen vom
Moor und von den Bergen des Immo.«
    »Vermagst du den Heriman durch die Späher des
Feindes hierherzuschaffen?«
    Brunico rechnete: »Von Mittag bis zur Vesper
ruhig getrabt, von da bis zum Abend mit dem Herrn
König wie die Hasen gelaufen, beträgt zusammen
eine gute Tagfahrt südwärts. Dennoch habe ich Vertrauen, soweit man im Walde zurückschleichen kann,
denn wir verstehen uns auf die Listen im Holze.«
    »Erzähle mir, wie du den Heriman fandest.«
    Brunico holte mehrmals Atem und wischte mit dem
Ärmel an seinem Eisenhut, denn lange Rede war ihm
unlieb. Endlich begann er: »Als mein Gespiele im
Idisberg auf die Sommerlinde stieg, dachte ich, er
könnte herunterfallen, denn diese Art Holz ist brüchig. Deshalb legte ich mich an die Mauer, ihm beizustehen.«
    »Was soll die Rede?« fragte der König, »wer ist
dein Gespiele?«
    »Derselbe Immo, welchen der Herr König kennt.«
    »Bist du nicht sein Dienstmann?«
    »Ein Freier bin ich aus dem Moor, und freiwillig
begleite ich ihn.«
    »Seltsamen Ritterbrauch übt man in deiner Heimat«, spottete der König, zu Gundomar gewandt.
»Weshalb stieg Held Immo auf die Linde?«
    »Weil etwas darunter war«, versetzte Brunico mit
schlauem Augenzwinkern.
    »Schwert oder Spindel?« fragte der König.
    »Spindel«, bestätigte Brunico.
    Der König nickte. »Daher die Schweigsamkeit des
Jünglings.«
    »Wie ich so an der Mauer herumschlich, vernahm
ich, daß die Fechter des Grafen in einem Erdloch miteinander zankten wegen der dreizölligen Wunden,
welche der König an ihnen sehen will.«
    »Wie?« fragte der König, »was habe ich mit den
Fechtern des Grafen zu tun?«
    Aber Brunico, der froh war, jetzt aus seinem Gedächtnis die Rede eines anderen herauszuholen, fuhr
herzhaft fort: »Ich selbst vernahm, daß der König die
fahrenden Leute mißachtet, insbesondere die Weiber,
welche im Tanzen ihr Gewand abwerfen. Ja, man
sagt, daß ihm alle Weiber verleidet sind. Aber die
Kämpfer beachtet er. Darum fordert Graf Gerhard,
daß seine Fechter vor dem Könige kämpfen sollten,
dagegen forderten wieder die Fechter eine Begabung.
Als ich so über ihnen lag, hörte ich sie weiterhin von
den Waren sprechen, welche sie für ihren Herrn von
einem Kaufmann geraubt hatten. Das verkündete ich
dem Helden Immo, als er sich zu mir fand; wir berechneten die Zeit und suchten die Spur der beiden
Räuber; nicht lange, so fanden wir den Heriman, den
mancher von uns kannte. Immo verband die Wunden,
wie er im Kloster gelernt hatte, wir luden den Heriman auf unseren Wagen, brachen auf, sobald der
Morgen graute, und schlugen uns südwärts in die
Wälder. Immo aber harrte mit einigen der schnellsten
Knaben als Späher im lichten Holz, wohin sich Graf
Gerhard wenden werde. Ich blieb unterdes bei den
Karren und dem Heriman.«
    Der König nickte. »Du hast alles treulich berichtet.
Sorge, Gundomar, daß Kundschafter ihn begleiten,
die mit den Waldwegen Bescheid wissen.« Er winkte
Entlassung, aber Brunico stand unbeweglich und glättete aufs neue an seinem Eisenhut. »Was begehrst du
noch?« fragte der König.
    Brunico überlegte. »Auch gibt es noch eine Geschichte von einem Bündel, welches mir Heriman für
den Herrn König anvertraut hat.«
    Heinrich sprang auf und packte den Arm des Thürings. »Wo ist die Botschaft, wo ist das Bündel?«
    Brunico sah den König gekränkt an. »Behalten will
ich's nicht.« Er wandte sich vom König ab und arbeitete mit den Händen längere Zeit innerhalb seines
Panzerhemdes, endlich brachte er eine kleine Ledertasche heraus. »Sie soll für den Herrn König, aber mein
Gespiele weiß noch nichts davon«, sagte er und sah
zweifelnd auf die Tasche.
    Heinrich riß sie ihm aus der Hand, öffnete und rief
Gundomar zu: »Die Briefe sind es aus Magdeburg
und dem Sachsenland, lange ersehnt und glücklich geborgen. So ist doch unsere Fahrt gelungen, und auch
du hast die Stöße nicht vergebens erhalten. Laß mich
allein, und diesen nimm mit dir, er hat guten Botenlohn verdient.«
    Als die Nacht über dem Heerlager heraufstieg,
Männer und Rosse ermüdet schliefen und die Lagerfeuer niedrig brannten, sah man noch immer im Zelt
des Königs das brennende Licht und Schatten seiner
Boten, welche herzu- und hinauseilten.



Vor der Festung

Im Ringe um das Königszelt wachten die Bogenschützen Immos; denn der König hatte, um die kleine
Schar zu ehren, ihr neben seinen Bayern den Schutz
des eigenen Leibes anvertraut. Zwei von ihnen hielten
die Speerwache am Eingang des Zeltes, die anderen
saßen nach altem Brauch, den Bogen in der Hand, den
Pfeil an der Senne, in weitem Kreise umher und wechselten nur kurze Worte mit gedämpfter Stimme. Immo
stand nahe dem Zelt und schaute mit lebhaftem Anteil
in das Tal vor seinen Füßen, auf die Mauern und
Türme der großen Feste, von welcher das Banner des
Babenbergers trotzig gegen das Königszelt wehte.
Der Mauerring war vor alter Zeit durch Sorben oder
Böhmen im verwüsteten Grenzland errichtet worden,
und die Babenberger hatten ihn mit ihrer besten Kunst
erhöht, so daß er jetzt die stärkste von allen Burgen
des Markgrafen war. Darum hatte dieser seine Gemahlin, seine Kinder und Schätze darin geborgen,
viele seiner besten Helden hineingesetzt und seinen
eigenen Bruder als Befehlshaber. Gegen die Burg war
der König wie ein Sturmwind hereingebrochen und
hielt sie mit eisernem Griff umklammert. Seine Heerhaufen lagen unter ihren Bannern rings um den Bach,
der in seinen Armen die Festung einschloß, die Hütten und Zelte füllten den Talrand und zogen sich an
den Hügeln hinauf. Lange Züge von Gespannen führten Fichtenstämme aus den Wäldern heran, und Scharen von Zimmerleuten fügten das Holz zu hohen Türmen, von denen die Bogenschützen gegen die Verteidiger der Mauer kämpfen sollten. Hier und da ragte
ein Sturmbock aus dem Haufen der Arbeiter, das
Holzgerüst, in welchem an starker Kette ein mächtiger Baumstamm hing, der, von hinten nach vorn geschwungen, auch festen Mauern das Gefüge zerbrach.
Von allen Seiten erscholl kriegerisches Getöse zu dem
Schlag der Äxte und Hämmer. Hornruf trieb die Arbeiter zum gleichzeitigen Heben der Lasten und einzelne Heerhaufen zum Ausschwärmen oder zum
Rückzug. Längs dem Wasser lagen hinter Holzschirmen oder in der Deckung, welche der Boden gab, behende Bogenschützen, welche ihre Pfeile nach jedem
Haupt und Arm richteten, die sich über die Mauerbrüstung erhoben. Gegen die Schützen fuhren von oben
geschleuderte Speere und Steine, zuweilen, wenn ein
größerer Haufe näher herandrang, flog ein spitzer
Baumpfahl oder ein Felststück aus der Standschleuder
des Turmes. Dann erscholl ein heller Warnungsruf,
und der Haufe stob auseinander, doch wer getroffen
wurde, blieb zerschlagen am Boden.
    Immo trat schnell zurück und grüßte, den Speer
senkend, als der große Erzbischof Willigis von
Mainz, der mächtigste Herr nach dem Könige, begleitet vom Kanzler, aus dem Zelte trat. »Oft sah ich Helden in der Blüte des Lebens niedergemäht vom
Schwert der Feinde oder durch den Willen der Könige«, begann der Erzbischof, »und mir scheint, wer
sich am herrlichsten erhebt, den wirft das Geschick
am tiefsten. Dennoch traure ich über den Fall des
Ernst von Östreich, denn gleich einem wonnigen
Frühlingstag erschien sein Leben dem Volke. Aber
der König fühlt kein Erbarmen.«
    »Ihr kennt ja selbst unseren Herrn, ehrwürdiger
Vater«, versetzte der Kanzler, »er ist mild, wenn er
vertraut, aber wo er sich rächt, begehrt er die Vernichtung.«
    Der Erzbischof mahnte seinen Begleiter durch
einen Blick auf Immo, zu schweigen, der Kanzler
wandte sich grüßend an den Jüngling. »Du siehst,
Held Immo, daß der Brief deines Abtes dir eine gute
Stätte bereitet hat, ich freue mich, daß der König
gegen dich huldvoll gesinnt ist. Auch ich habe wohl
Günstiges zu ihm gesprochen, und wenn du eine Gelegenheit findest, mir gute Dienste zu tun, so hoffe
ich, du wirst es an dir nicht fehlen lassen.«
    Das Zelt öffnete sich wieder, von Gundomar und
Wächtern begleitet trat Graf Ernst in das Freie. Er
hatte sein Todesurteil empfangen, aber er trug sein
Haupt hoch und grüßte mit würdiger Haltung die
geistlichen Herren. Da begegnete sein Auge dem
Blick Immos, welcher ihn mit Bewunderung und
Trauer betrachtete, schnell trat er auf ihn zu und begann: »Ich kenne dich wohl, Held, dein Schwertschlag war es, der mir die Kraft lähmte, wo ich ihrer
am meisten bedurft hätte, und du bist es, der mein
Haupt unter das Urteil eines strengen Richters gebeugt hat. Aber willig rühme ich heut, daß du mannhaft gegen mich gestanden hast. Es war ehrlicher
Kampf, ohne Groll scheide ich auch von dir.« Und er
bot ihm die Hand.
    Immo hielt die Hand fest und antwortete bewegt:
»Oft, wenn ich von Euren ruhmvollen Taten vernahm,
dachte ich, daß es mein größtes Glück sein werde,
dereinst im Schwertkampf an Eurer Seite zu stehen.
Jetzt rührt es mein Herz, daß es diese Waffe war, die
Euch im letzten Kampfe traf, und willig wollte ich die
teure Ehre dahingeben, wenn ich Euch dadurch retten
könnte.«
    »Hilfe für mich ist nur noch beim Himmelsherrn«,
versetzte der Graf mit einem Blick auf den Erzbischof, »dir aber mögen die Heiligen besseres Erdenglück zuteilen, als ich empfing.« Mit gehaltenem
Gruß wendete er sich ab.
    Gundomar aber begann unfreundlich gegen Immo:
»Dem Helden stand wohl an, dich mit Worten zu
ehren, dir aber rate ich zu bedenken, daß ein günstiger
Schwertschlag noch keinen zum Helden gemacht
hat.«
    »Ich traf so gut ich vermochte und denke dasselbe
gegen jeden zu tun, der mir feindlich entgegentritt«,
entgegnete Immo.
    »Auch der Grashalm steigt üppig empor, wenn ihn
die warme Sonne bescheint, der erste Wetterregen
schlägt ihn zu Boden«, spottete Gundomar.
    »Nicht Eure Freundschaft hob mich empor, als ich
auf dem Boden lag«, versetzte Immo.
    Als die beiden Helden einander gegenüberstanden,
mit blitzenden Augen und geröteten Wangen, da
sahen die Anwesenden mit Staunen, wie gleich sie
einander in Antlitz und Gebärde waren, beide hochragende Gestalten mit breiter Stirne und starken Augenbrauen, mit gewölbter Brust und starken Gliedern;
voller und heller ringelte sich das Haar Immos, in den
dunkleren Locken Gundomars schimmerten einzelne
Silberfäden, aber an Haltung und Gebärde glichen sie
einander wie Brüder, ähnlich klang sogar der Ton
ihrer Stimme.
    »Verzeiht, ehrwürdiger Vater«, wandte sich Gundomar zum Erzbischof, »daß leerer Wortwechsel in
Eurer Gegenwart laut wurde. Mir ist das Gemüt beschwert durch das Los eines edlen Waffengefährten.«
    »Leicht eifern die Helden gegeneinander«, versetzte
der Erzbischof rücksichtsvoll, »auch wenn sie von
einem Geschlechte sind. Bei der Not des einen denkt
der andere doch, was seiner Ehre geziemt.«
    Während Immo den abwärts Schreitenden finster
nachblickte, sah er vor sich zwei Zeigefinger übers
Kreuz gelegt und hörte nahe an seinem Ohr die fragenden Worte: »Es tu scolaris?« Dies war der vertrauliche Gruß, woran die lateinischen Schüler im Lande
einander erkannten, und der ihn so begrüßte, war der
König. Ehrerbietig trat er zurück und neigte die
Waffe. »Ich höre, dein Oheim sähe dich lieber im
Kloster als im Heerlager.«
    »Ich bin ihm verleidet«, antwortete Immo, »und ich
sorge, daß sein übler Wille mir die Huld des Herrn
Königs mindere.«
    »Das besorge nicht«, versetzte Heinrich trocken.
»Zudem magst du wissen, daß Held Gundomar seine
Feinde lieber ins Antlitz schlägt als hinterrücks angreift; und soll ich dir Gutes raten, so meide seine
Nähe, wenn er die Brauen grimmig zusammenzieht,
wie er manchmal tut. Doch ein anderer Held hat dir,
wie ich vernahm, besseres Lob gespendet.« Er wies
nach dem Wege, auf welchem Graf Ernst zwischen
den Wächtern ging. »Gräme dich nicht, daß du den
Spielleuten ihren Helden genommen hast; denn er ist
einer von den Recken, welche durch das Lied müßiger
Gesellen gefeiert werden, selten aber durch das Lob
bedächtiger Männer. Sie werfen ihren Handschuh
hierhin und dorthin und kämpfen wie Bären um eine
hohle Nuß, unbekümmert, ob Land und Leute darüber
zugrunde gehen. Darum gleicht auch ihr Ruhm der lodernden Schindel, welche beim Hausbrande fliegt,
wie gerade der Wind sie treibt, bis sie am Boden flackert und in Finsternis verlöscht.«
    »Verzeiht, Herr«, versetzte Immo demütig, »wer
unter dem Helme reitet, wie mag der den Stolz auf
große Taten entbehren?«
    »Der Weise aber nennt eine Tat nicht darum groß,
weil sie mit schwerer Lanze und starkem Arm vollbracht wird, sondern weil sie großen Nutzen bereitet.
Vieles, was leise ins Ohr geraunt wurde, schuf besseren Segen als der wildeste Sprung über die Heide.«
    »Dennoch verzeihe mir der König, wenn ich sage,
wenige werden freudig das Schwert schwingen und in
den Feind reiten, wenn ihnen nicht die Ehre, die sie
gewinnen, der liebste Schatz auf Erden sein darf.«
    »Du denkst ganz wie die Laien«, schalt der König,
»ich traute dir bessere Einsicht zu. Da du aber im
Kloster warst, solltest du gelernt haben, daß es höhere
Siege gibt als mit Schild und Schwert, indem man die
Seelen der Helden und der anderen begehrlichen Menschen bezwingt, damit man ein Herr wird über sie.«
    »Das ist das Amt des Königs«, antwortete Immo.
»Ich habe gehört, daß der große Kaiser Karl, der
König Etzel und andere gewaltige Herren, von denen
die Sage kündet, sich ausdachten, was ihnen nützen
könnte, und dann ihre Helden sandten, damit sie es
vollbrächten, zu dem einen Werk die Klugen, zu dem
anderen die Starken; und daß sie jeden zu gebrauchen
wußten, wozu er diente.
    Ich aber bin nur einer, der dem König mit seinem
Schwerte dienen will. Und ich begehre die Ehre eines
Helden, welche mir gebietet, meine Genossen liebzuhaben und mich an meinen Feinden blutig zu rächen.
Ob die Rache auch zum Amt eines Königs gehört, das
weiß ich nicht.«
    Heinrich sah ihn mit großen Augen an. »Immo, tu
es scolaris. Du bist weit schlauer, als ich dachte. Was
willst du mir zu verstehen geben? Fahr fort.«
    »Herr«, sprach Immo kühn, »als ich den Grafen
Ernst abwärts führen sah, da fiel mir aufs Herz, ein
hochgesinnter Held wie dieser vermöchte dem König
wohl noch seine Treue durch gute Dienste zu erweisen. Denn sie sagen, daß er nur deshalb in Empörung
und Unglück gekommen ist, weil er dem Hezilo als
Anverwandter die Treue gehalten hat.«
    »Dem König aber hat er die Treue gebrochen«, rief
Heinrich.
    »In Zukunft könnte er wohl dem König allein nützen, denn des Königs Würde versteht, wie man die
Seelen der Helden und der anderen begehrlichen Menschen zwingt, damit sie gehorsam dienen.«
    »Hat Sankt Wigbert dir so gut die Zunge gelöst«,
fragte der König, »daß du sie gegen mich für einen
Verräter zu gebrauchen wagst?«
    Immo beugte das Knie. »Mit dem Schülergruß
wurde ich angerufen; habe ich zu dreist gesprochen,
so möge die Gnade des Königs mir verzeihen.«
    Der König nickte. »Du hast recht, und ich werde
mich hüten, dir noch einmal das Fingerkreuz zu zeigen, damit du mir nicht wieder eine Lektion hersagst.« Und als Immo ihn bittend ansah, fuhr er mit
Königsmiene fort: »Sei ruhig, Hauptmann, ich zürne
dir nicht.«
    Reisige sprengten herauf, im Lager erhob sich Geschrei und Getümmel, ein donnernder Jubelruf wälzte
sich von Haufen zu Haufen durch das ganze Heer.
Unter dem Geleit einer riesigen Schar wurde ein langer Zug von Heerwagen und beladenen Lasttieren
durch das Lager geführt und nahe dem Bach, den Belagerten sichtbar, rund um die Festung bis zur Höhe
des Königs. Das war der Schatz, den der Held des
Markgrafen gefangen und den der König zurückgewonnen hatte, nachdem er die Burg des Magano eingenommen. Jetzt wurde der Schatz im Triumph durch
das Lager geführt, die Krieger zu trösten und die
Feinde zu entmutigen. Die Augen des Königs leuchteten, als sie dem Zug der Wagen folgten, und sich noch
einmal zu Immo wendend, schloß er: »Suchst du
gleich Ehre und nicht Gold, ich hoffe doch, es soll
auch für dich etwas Glänzendes herausgehoben werden, wenn der König seine Treuen belohnt.« Er ging
dem Erzbischof entgegen, welcher dem Zelte des Königs zuschritt.
    Als die Sonne sank, zog eine Schar breitschultriger
Bayern mit Stiernacken und großen Häuptern heran,
die Königswache zu halten. Immo wechselte mit dem
Führer den Gruß, löste seine Knaben von ihren Plätzen und führte sie zu der Stelle des Lagers, wo sie
sich aus Fichtenzweigen die leichten Hütten erbaut
hatten. Während die Thüringe das Feuer anzündeten,
um ihr Mahl zu bereiten, warf er selbst einen dunklen
Mantel über, den Soldschmuck seiner Rüstung zu verdecken, vertauschte seinen Helm mit der leichten Eisenkappe eines Gefährten und eilte ins Freie. Rings
um die Festung brannten die Lagerfeuer, zwischen
den rötlichen Flammen und den weißen Rauchsäulen
schritten die Krieger wie dunkle Schatten hin und her.
Auch über der Festung schwebte eine rote Dampfwolke, welche verriet, daß die Belagerten nach den
Gefahren des Tages für die ermüdeten Leiber sorgten.
    Immo durchschritt die letzten Lagerreihen der Königsmannen, beantwortete den Ruf der Wachen und
trat in das offene Land, welches dunkel und still vor
ihm lag. Nur an einer Stelle wirbelte weit abseits vom
Lager ein feuriger Dampf, dessen Flamme in der Tiefe
verborgen war. Dorthin eilte Immo. Von der Höhe
blickte er über eine Erdsenkung, in welcher eine Anzahl Laubhütten und Zelte unordentlich durcheinanderstand. Saitenspiel und Gesang und das Geschrei
Trunkener tönten zu ihm herauf, Männer und Frauen
glitten an den Feuern vorüber und schlüpften von
einer Hütte in die andere. Dort war das Lager der fahrenden Leute, welche als Sänger und Fiedler, als Tänzer und Gaukler dem Heere folgten, um die Krieger in
den müßigen Stunden zu ergötzen und ihren Anteil an
der Beute zu gewinnen. Übel berüchtigt war die Stelle, denn die Wanderer, welche dort hausten, waren
aller Ehre bar und wurden durch kein Recht geschützt, nur durch die Gunst mächtiger Helden, welche sie zu gewinnen wußten. Als Immo in das Gewirr
der Hütten und Feuerstellen eindrang, wurde der Lärm
und das Gewühl lästig, und er zog seinen Mantel
dichter zusammen. Bezechte Krieger schrien ihn an,
buntgekleidete Weiber boten ihm lustigen Gruß, ein
riesiger Bär, der an einen Pfahl gebunden war, zerrte
brüllend an seiner Kette, die Fiedel klang und das
Sackrohr brummte; in einer Hütte schwang sich, umdrängt von einem Haufen Gewappneter, eine zierliche
Dirne in hohen Sprüngen durch die Luft; in einer anderen saß ein Spielmann, sang mit melodischem Tonfall ein Lied von den Taten vergangener Helden und
riß dabei kräftig die Saiten der kleinen Harfe; neben
einem großen Feuer sprang ein schlauäugiger Gesell
umher, welcher schnurrige Lügengeschichten erzählte
und, wenn die Zuhörer laut auflachten, mit dem Becher herumlief, damit man ihm Silberblech spende.
Endlich kam Immo zu einem Zelt, welches inmitten
der anderen recht ansehnlich stand, mehr gute Rosse
waren daneben angepflöckt, und darüber wehte ein
Banner, auf dessen Tuch zwei gekreuzte Pfeile sichtbar wurden.
    In der Zelttür saß Wizzelin, ein kräftiger Mann von
mittleren Jahren mit klugem Gesicht, er trug ein zierliches Gewand von zweierlei Tuch, die eine Hälfte
rot, die andere grün, um den Hals eine Goldkette, am
Armgelenk einen dicken Goldring. Er gebot dem
Lager als Hauptmann und schlichtete gerade einen
Streit zweier Genossen, welche zu beiden Seiten eines
Esels standen. »Frei lief der Esel«, entschied er lachend, »und zu gleicher Zeit packte ihn Gozzo am
Schwanz und Bezzo am Ohr, und jeder meint, daß
darum der Esel ihm gehöre. Beide habt ihr Unrecht
geübt, denn ihr habt einander ärgerlich gescholten,
der Fahrende aber gewinnt nur durch Lachen sein
Recht und seine Beute. Dem Esel vollends habt ihr
die Ehre gekränkt, denn da er als Freier lief, hat er das
Recht, sich seinen Herrn zu wählen.« Er wies auf
einen Distelstrauch zur Seite. »Jeder von euch nehme
eine Blüte des wehrhaften Krautes in die Hand, dann
haltet beide die Fäuste vor den Helden: wessen Kraut
er frißt, dem will er sich angeloben.« Die Männer
lachten und nickten, und Gozzo führte siegreich den
Esel zu seiner Hütte.
    Jetzt erst erhob sich Wizzelin, der seither Immo nur
durch einen Seitenblick begrüßt hatte; mit tiefer Verneigung führte er ihn in das Zelt, zündete einen langen Kienspan an, den er in den Boden steckte, und
schloß den Eingang durch eine vorgezogene Decke.
»Sprecht leise«, sagte er, »denn meine Kinder sind
treu, aber neugierig. Viele Augen sehen nach dem
stattlichen Helden und suchen die Geldtasche unter
seinem Mantel.«
    »Sie öffnet sich gern für dich«, versetzte Immo, danach greifend.
    »Laßt noch«, riet Wizzelin, »ich will die Gabe erst
verdienen. Auch für Euch ersehne ich den Tag, wo die
Kriegsbeute ausgeteilt wird und die Scharen der Helden heimwärts ziehen. Ich selbst werde froh sein,
wenn ich wieder in die Höfe meiner Thüringe reite.
Denn hier schwebt ein Geier über uns, und unsicher
schlagen wir mit den Flügeln.«
    »Doch merke ich, du hast auch hier Gunst gewonnen«, antwortete Immo lächelnd, »ich sah im Vorübergehen manchen ansehnlichen Kriegsmann in deinen Hütten.«
    »Einem aber sind wir Fahrende verhaßt«, bekannte
Wizzelin zutraulich. »Kein Mönch ist so unhold
gegen mein Volk als der König; und wenn es auf meinen Willen ankäme, so wäre ich drüben beim Heere
des Babenbergers, wo die Mehrzahl meiner Genossen
weilt und weit besser geehrt wird.«
    »Willst du deine Kinder in den Mauern der Festung
bergen? Ungern erträgt, wie ich höre, dein Volk die
Not einer belagerten Burg.«
    »Vielleicht finden wir das Lager des Hezilo an
einer anderen Stelle«, antwortete der Spielmann.
    »Weißt du, wo?« fragte Immo schnell.
    Wizzelin schüttelte das Haupt. »Wir Friedlosen,
Herr, singen und sagen nicht alles, was wir wissen,
und vergebens wäre es, aus uns herauszulocken, was
wir nicht gestehen wollen. Eins aber sage ich Euch:
unser Lied wird den König Heinrich selten rühmen,
und seit er das Urteil gefällt hat über den Grafen
Ernst, ist das fahrende Volk ihm feind, und der König
mag sich vor der behenden Zunge meiner Kinder
hüten wie ein Roß vor einem Schwarm Hornissen.«
Und bedeutsam setzte er hinzu: »Auch der Held, welcher in seinem Heer Ehre gewinnt, mag sich hüten,
ihm zu vertrauen, denn kalt und hart ist er wie Stahl.«
    »Ist dir der Markgraf lieber, wie kommt's, daß du
bei uns lagerst und nicht beim Hezilo?«
    »Ihr selbst wißt einen Grund, daß ich hierhergesandt bin, andere behalte ich für mich. Auch der
Spielmann denkt zuweilen, daß es sein Vorteil ist,
dem Sieger zu folgen.«
    »Sei gelobt, Wizzelin, daß du für uns den Sieg
hoffst«, rief Immo.
    »Noch ist er nicht erkämpft«, versetzte der Spielmann. »Hütet Ihr Euch nur, daß Ihr Euren Anteil
daran nicht verschlaft.« Und leise setzte er hinzu:
»Soll ich Euch Gutes raten, so wandelt morgen und
an den nächsten Tagen im Grase, bevor die Sonne
aufgeht; sammelt den Frühtau und streichet Euch
damit die Augen, er hilft, wie die Weisen sagen, zu
scharfem Gesicht.«
    Immo überlegte die Worte, dann griff er schnell
nach seiner Geldtasche. »Sage mir mehr, Wizzelin.«
    »Ich tu' es nicht«, entgegnete der andere, »auch
nicht, wenn Ihr versucht, mir die Augen durch Goldblech zu blenden.« Er schob den Vorhang zurück und
blies auf einer kleinen Querpfeife einige schrille Töne
ins Freie, gleich darauf vernahm Immo dasselbe Zeichen an mehreren Stellen des Lagers. »Weshalb Ihr
kommt, weiß ich, ohne daß Ihr mir's sagt«, setzte
Wizzelin ernsthaft die Unterredung fort, »den Gruß,
welchen ich Euch im Kloster lehrte, hat mir noch keines meiner Kinder zugetragen. Darum ist meine Meinung, daß Euer Geselle, dessen Botschaft Ihr erwartet, nirgends weilt, wo der Wind über die Halme weht
und ein Baum Schatten auf die Flur wirft, sondern
umschlossen von Stein und Speereisen.«
    »Du meinst in einer Burg des Hezilo?«
    »Auch in den Burgen ziehen meine Kinder ein und
aus. Wenn aber eine Mauer vom Feinde umringt ist,
so wird ihnen das Fahren gehemmt.«
    »Sie ist in der Festung, die wir belagern«, rief
Immo erschrocken.
    Wizzelin lachte. »Ihr werdet Euch behender auf die
Mauer schwingen, als Ihr das hofft.« Als er aber den
Schrecken im Gesicht des Jünglings sah, fuhr er begütigend fort: »Meinung ist nicht Gewißheit; harret,
vielleicht kommt noch ein Bote für Euch. Das wollte
ich Euch sagen. Und jetzt öffnet die Tasche und gebt
mir meinen Sold, denn jetzt werdet Ihr die Stücke
nicht zählen.«
    Immo reichte dem Spielmann die Geldtasche.
»Nimm; mir laß nur, daß ich nicht ganz leer bin, bis
ich die nächsten Beuterosse gewinne.«
    Wizzelin schüttelte sich die Hand voll Silber und
senkte sie behende in sein Gewand. »Ich habe geteilt«, sagte er, die Tasche zurückgebend. »Was ich
Euch ließ, hole ich mir mit anderem, wenn Ihr Euren
Anteil an der Siegesbeute empfangt. Vergeßt den
Mantel nicht, Ihr mögt ihn noch heut im Morgentau
brauchen. Ich selbst begleite Euch bis an die Grenze
meines Landes.«
    »Dein Land ist überall, wo Menschen unserer
Sprache wohnen«, antwortete ihm Immo zunickend.
»Wo ist die Grenze?«
    »Wo das Sandloch aufhört«, versetzte Wizzelin,
»und wer weiß wie lange.« Sie durchschritten eilig
das Lager, die Feuer brannten wie vorher, aber um die
Hütten war es stiller; die Tänzerin war verschwunden,
der Lügenerzähler saß allein und packte über einem
Bündel, nur wenige Kriegsleute saßen und lungerten
noch an den Zelten. Doch um die Karren, welche am
Abhang in der Reihe standen, bewegten sich geschäftige Gestalten, und im Aufsteigen sah Immo, daß der
Esel, welcher sich den Gozzo zum Herrn gewählt
hatte, an einen Karren geschirrt wurde. Immo, dem
die Angst um das Schicksal der Geliebten das Herz
beklemmte, begann, auf den bespannten Wagen weisend: »Wie ein Wanderer in der Wildnis bin ich, dem
sein Roß davonläuft. Wann sehe ich dich wieder,
Wizzelin?«
    »Frage die Wolken und den Wind, wohin sie
schweifen, aber nicht einen Fahrenden«, versetzte der
Spielmann lachend. Er neigte sich vor Immo und
tauchte zurück, im nächsten Augenblick tönte wieder
die scharfe Querpfeife.
    Auf dem Wege hielt Immo an und mühte sich, aus
dem Feuerkranz, der um die Festung loderte, die
Lager der einzelnen Heerhaufen zu erkennen. In weiter Entfernung war der Hügel, auf dem die königlichen Zelte standen, dort und jenseits der Festung
lagen bayrische Haufen, weiter abwärts Schwaben,
Mainzer und Fuldaer, gerade vor ihm Herzog Bernhard mit seinen Sachsen. Da nickte er zufrieden und
wandte sich schnellfüßig dem sächsischen Lager zu.
Bald unterschied er hinter der langen Reihe flammender Feuer die starken Heerwagen, welche die Sachsen
zu einer Wagenburg zusammengestoßen hatten, um
dahinter wie in einem Walle sorglos zu ruhen. Von
den Wachen angerufen, wurde er auf sein Begehr zum
Zelt des Herzogs geführt. Der Kämmerer kam unwirsch aus dem Zelt. »Wie mag ich meinen Herrn
wecken?« antwortete er auf die Forderung Immos.
»Jämmerlich ist Bier und Met in Bayerland, und mein
Herr schöpft hier so üblen Nachttrunk, daß ich allen
Heiligen danke, wenn er nur erst eingeschlafen ist.«
    »Ist das die Meinung, die du von deinem Herrn
hegst, du grober Waldgötze«, rief eine tiefe Stimme
aus dem hinteren Zelt, und ein Lederstrumpf kam
gegen den Rücken des Kämmerer herausgeflogen.
»Ich will wissen, wer da ist. Bist du es, Held Immo,
so tritt herein.«
    Der Kämmerer öffnete den Vorhang. Immo erkannte beim matten Schein einer Lampe den Herrn, der mit
einem Lodenmantel aus heimischer Wolle zugedeckt
lag und das gutherzige Gesicht ihm fragend zuwandte.
Er berichtete die Warnung, welche Wizzelin geraunt
hatte, und den plötzlichen Aufbruch der fahrenden
Leute. »Sie wären nicht von ihren Feuerstellen gewichen, wenn sie nicht besorgten, daß der Markgraf auf
ihrer Seite angreifen wird.«
    »Schwerlich hat Hezilo die Spielleute zu seinen
Vertrauten gemacht«, versetzte der Herzog kopfschüttelnd. »Und wenn er kommen will, so sind wir bereits
da. Auch ist Hezilo ein Christ und ein ritterlicher
Mann, der seinen Feind niemals anfallen wird, während die Unholde der Nacht durch die Lüfte fahren.
Und wäre er, wie sein Vater war, so würde er uns
auch Tag und Stunde vorher wissen lassen, obwohl
wir die Stärkeren sind. Doch die jetzige Jugend mißachtet alte Bräuche, zumal, wenn sie ihr beschwerlich
sind. Darum war deine Sorge unnötig.«
    »Vielleicht liegt der Markgraf uns so nahe«, wandte Immo ein, »daß er nicht bei Nacht, aber beim ersten Morgenschein in das Lager einzubrechen vermag. Ihr selbst mögt ermessen, ob er im Vorteil
kämpft, wenn er zu dieser Stunde an unsere Hütten
dringt.«
    Der Herzog richtete sich mit halbem Leibe auf.
»Wecken kann ich meine Sachsen nicht, denn wenn
sie bei Tage mannhaft kämpfen, so haben sie dafür,
sobald sie schlafen, ein solches Gottvertrauen, daß
auch ein brüllender Löwe sie schwerlich in die Höhe
brächte.« Er setzte gemächlich ein Bein auf den
Boden und zog einen Lederstrumpf an. »Dennoch will
ich ein übriges tun.« Er befahl, den Hauptmann seiner
Leibwache zu rufen, forderte den zweiten Strumpf
und schritt gewichtig im Zelte auf und ab. »Sobald
die erste Lerche aufsteigt, sollen sie gerüstet bei den
Rossen stehen.« Zuletzt warf er den Mantel um.
»Komm ins Freie, Held, damit ich selbst zum Rechten
sehe.« Sie schritten die Reihe der Wachen entlang,
der Herzog prüfte mit scharfem Blick ihre Aufstellung
und gab dem Hauptmann Befehle. »Sende sogleich
behende Läufer zu den nächsten Scharen, aber vorsichtig, daß man aus der Ferne die Bewegung nicht
merke. Auch die Nachbarn sollen sich rühren.« Und
als der gute Herr alles vorsorglich bestellt hatte,
sprach er zu Immo: »Gedenke auch du der Ruhe, ich
mißtraue jedem Mann, der sein Lager gering achtet.
Hast du uns Günstiges geraten, so soll dir's vergolten
werden, bleibt's bei deinem guten Willen, so werde
ich auch diesen dem König rühmen.«
    »Gern möchte ich mit dem kleinen Haufen meiner
Genossen morgen früh in Eurer Nähe sein«, versetzte
Immo, »ich bitte, daß Ihr mir's gestattet und mich
beim König entschuldigt, wenn ich eigenwillig zu
Euch aufbreche.«
    »Deine Knaben sollen eine rühmliche Ecke meiner
Holzburg bewachen«, entschied der Herzog, erfreut
durch den Eifer, »du aber sollst unter meinen Helden
reiten, und in meiner Nähe hoffe ich dich zu finden.«

Im ersten Morgengrauen klangen bei den Sachsen die
Alarmtöne, gleich darauf erhob sich wilder Lärm, die
Rufer schrien, Pfeifen und Hörner gellten, das ganze
Lager fuhr wie ein aufgescheuchter Ameisenhaufen
durcheinander, bald sprangen ledige Rosse über das
Feld, und verwundete Helden wurden aus dem Gewühl getragen. Vom Sachsenlager her scholl immer
wilder das Kriegsgeschrei der Angreifer und Verteidiger und das Dröhnen der feindlichen Äxte an den
Bohlen der Wagenburg. Hin und her wogte der heiße
Kampf, dreimal suchte der Markgraf den Lagerring in
wildem Ansturm zu durchbrechen. Aber die Reiter
des Herzogs brachen an jeder Stelle, welche gefährdet
war, aus ihrer Burg, hemmten dreimal den Sturmlauf
der Feinde und wehrten dem Durchbruch, bis der
König selbst mit neuen Scharen herankam. Da wandten jene plötzlich ihre Rosse und verschwanden, wie
sie gekommen waren. Auch die Verfolgung, welche
König Heinrich befahl, vermochte sie nicht zu erreichen.
    Als der Kampf vorüber war und Immo mit glühendem Antlitz sein schäumendes Roß zur Ruhe zwang,
ritt Herzog Bernhard zu ihm, und ihn vor allem Heere
küssend, rief er: »Heut habe ich dich erkannt, wie du
bist; die alte Treue zwischen Sachsen und Thüringen
ist aufs neue bewährt, mir und meinen Helden bist du
fortan ein Waffenbruder und ein lieber Genosse, sooft
du es begehrst.« Und auch König Heinrich nickte dem
glücklichen Immo mit freundlichem Lächeln zu, als er
die Reihen der Krieger entlang ritt.
    Seit diesem Morgen wurde das Lager des Königs
täglich beunruhigt, bald hier, bald dort suchte der
Feind überraschend einzudringen; die leichten böhmischen Reiter, welche ihm zugezogen waren, warfen
sich auf ihren behenden Pferden überall, wo der
Boden die Annäherung begünstigte, gegen die Königsmannen; jeder Haufe, welcher Futter und Vieh
aus der Umgegend herbeitreiben sollte, mußte die
plötzlich auftauchenden Scharen des Markgrafen abwehren. Dieser aber fand in den Wäldern und Seitentälern der heimischen Landschaft sicheres Versteck.
Auch die Belagerten rührten sich kräftig. Da sie von
den hohen Türmen der Feste weit in das Land schauten, so drangen sie zu derselben Zeit, wo die Haufen
des Markgrafen gegen die Belagerer ritten, mit ihrem
Fußvolk aus den Toren, verbrannten ein Turmgerüst,
welches gegen sie aufgerichtet war, warfen die Sturmböcke und führten die Ketten als Siegeszeichen nach
der Stadt.
    Der König hielt beharrlich die Festung umschlossen, noch war er der stärkere, aber er wußte wohl, daß
die beste Hilfe, auf welche er zählen durfte, um ihn
gesammelt war, während der Widerstand des Markgrafen die Unzufriedenen in allen Teilen des Reiches
ermutigte und das kleine Heer des Feindes sich mit
jedem Tage vergrößerte, nicht nur durch böhmische
Reiter, auch durch Banner aus dem Norden. Deshalb
ritten die Königsboten, meist geistliche Herren, nach
allen Richtungen aus dem Lager, um den Zorn der
Mißvergnügten durch Verheißungen zu stillen und die
Verstärkung des Feindes zu hindern. Aber es wurde
den Gesandten des Königs bereits schwer, durch die
Reiter des Hezilo ins Freie zu dringen.
    An einem Abend, wo Immo mit seinen Knaben
wieder die Königswache hielt, trat Herzog Bernhard
zu ihm und begann vertraulich: »Der Markgraf
kämpft gegen uns wie das Hündlein gegen den Igel, er
springt bellend um uns herum, zuletzt versetzt er uns
doch einen Biß ins Weiche. Es macht Sorge, das Heer
zu ernähren, und sorgenvoll wird auch der Lagerdienst.« Er wies nach dem Felde, wo an Stelle der
Wachen zahlreiche gepanzerte Reiter in weiterer Entfernung aufgestellt waren. »Der König läßt unablässig
nach dem Versteck des Markgrafen spähen, aber keinem unserer Läufer ist es gelungen, die Stelle zu erkunden. Vergebens hat der König auch nach fahrenden Leuten umhergefragt, dies ruhmlose Volk ist verschwunden, wurde einer auf dem Felde ergriffen, so
schwieg er oder log, obgleich der Büttel ihn hart ängstigte.«
    »Dennoch sage ich dir, weder die Babenberger
noch wir anderen haben geahnt, welch ein Kriegsherr
König Heinrich ist, denn mit Weisheit erwägt er
selbst Großes und Kleines.«
    Während der Herzog sprach, sprang Harald, der
erste Heerrufer, aus dem Zelt des Königs und eilte den
Hügel hinab, ihm folgten seine Genossen, sich schnell
durch das Lager verteilend. »Sieh dorthin, Held
Immo, der König ist müde, still zu kauern, und er
denkt selbst einen Sprung zu tun.«
    Am nächsten Morgen zogen beim ersten Hahnenschrei die reisigen Scharen des Königs von allen Seiten ins Freie, geräuschlos, in kleinen Haufen, ohne
Feldzeichen, um sich außer Gesichtsweite der Festung
zum Heere zu vereinigen. Dem König war gelungen,
das schwer zugängliche Tal zu erkunden, in welchem
der Markgraf sein Lager aufgeschlagen hatte. Zugleich rüsteten die Bogenschützen und die übrigen
Haufen der Fußkämpfer einen Angriff gegen die
Feste, ihnen hatte der König geboten: »Haltet gute
Wache, indem ihr mit dem Ansturm droht und auf die
Verteidigung denkt, hütet euch auch, ihr Helden, den
Feind allzusehr zu bedrängen, damit er nicht ausbreche, um sich zu retten. Am liebsten werde ich euch
belohnen, wenn ich das Lager so wiederfinde, wie ich
es verlasse.«
    Auch Immo ritt unter den Wächtern des Königs,
welche in der Schlacht vor seinem Leibe kämpften
und ihm die Gasse öffneten, wenn er selbst einen erlauchten Helden bestreiten wollte. Mehr als eine halbe
Tagesfahrt zog die reisige Schar über Hügel und Tal,
die Sonne schien heiß, die Panzerringe brannten durch
Leder und Hemd auf die Haut, und der Schweiß rieselte von den Flanken der Rosse. Aber der Zuruf des
Königs trieb unablässig vorwärts, bald an der Spitze,
bald am Ende des Zuges befeuerte er die Müden durch
Scherzworte oder scharfen Tadel, er allein, den seine
Feinde weichlich gescholten hatten, schien Sonnenbrand und Durst nicht zu fühlen. In der Glut des Mittags klomm die gepanzerte Schar eine steile Höhe
hinan. Vielen wurde die Anstrengung unerträglich,
Rosse und Reiter brachen zusammen, aber der König
mahnte und trieb, wirbelte lustig den Wurfspeer,
schalt und verhieß Belohnungen. Kurz vor der Höhe
hielten die Müden zu kurzer Rast. Heinrich ordnete
die Scharen in der Stille, auch lauter Rede wurde gewehrt. Dann hob er grüßend den Speer, die Posaunen
und Hörner schmetterten und brüllten ihre wilden
Weisen, und in gestrecktem Lauf stob die Heerschar
auf günstiger Bahn nach dem engen Tale, worin die
Banner, die Zelte und Hütten des Hezilo standen. Es
war die Tageszeit nach dem Mahle, wo die Markgräflichen am sorglosesten ruhten; kaum einer der Helden
war mit seiner Rüstung bekleidet, auch die Rosse
standen ungesattelt an ihren Seilen. Furchtbar tönte
den Feinden das Kyrie eleison, der Schlachtruf des
Königs, in die Ohren, nur die Tapfersten wagten dem
Ansturm entgegenzusprengen und das drohende Verderben aufzuhalten, sie wurden erschlagen oder verjagt, der Zaun des Lagers wurde durchbrochen, bevor
der Widerstand sich daran sammelte, die Mehrzahl
der Krieger gefangen, während sie nach den Waffen
schrie. Der Markgraf selbst entrann mit einer kleinen
Zahl seiner Getreuen.
    Als Immo in der ersten Reihe der Leibwächter den
Hügel hinabritt, suchte sein scharfes Auge unter den
feindlichen Bannern das Zeichen des Grafen Gerhard.
Er sah es nicht, aber der erste Krieger, der gegen ihn
anritt, war Egbert, ein Günstling des Grafen. Immos
Speer warf den hochmütigen Dienstmann in das Gras,
und über den Gefallenen brach der wilde Sturm vorwärts. Der Held fand sich vor dem König im Kampfe
gegen Leibwächter des Markgrafen, er stieß, schlug
und tat sein Bestes, aber mitten in dem blutigen Gedränge suchte er immer wieder nach dem Buchenreis,
welches die Dienstmannen des Grafen an ihrer Rüstung zu tragen pflegten. Als der Schwall verrauscht
war und der laute Gesang des Rufers die Helden zusammenlud, da sprengte er zurück zu der Stelle, wo er
den Egbert getroffen, aber sein Speer hatte die Arbeit
zu gut getan, und er vermochte von dem Leblosen
keine Kunde einzuholen. Er durchritt die Haufen der
Gefangenen, aber auch dort fand er die Buchenzweige
nicht, und er holte mit Mühe die Kunde heraus, daß
Mannen des Grafen unter den Flüchtigen entronnen
waren.
    Nur die nötigste Rast verstattete der König den
Siegern. Von allen Ecken ließ er das Lager in Brand
stecken und achtete nicht auf das Murren seines Heeres, welches in den eroberten Hütten Ruhe und Beute
gehofft hatte. Eilig ließ er die Gefangenen und die
Beuterosse rückwärts treiben und brach wieder in
Sonnenglut nach dem eigenen Lager auf, obgleich die
ermatteten Sieger mürrisch in ihren Sätteln hingen,
gleich geschlagenen Männern. Immo sah von der
Höhe zurück auf das Tal, welches mit lodernden
Flammen und einer ungeheuren Rauchwolke gefüllt
war. Da hörte er wieder den treibenden Ruf des Königs, und Heinrich winkte, an seiner Seite reitend,
ihm zu: »Ich sah dich mannhaft treffen, Held Immo,
und mächtigen Staub aufregen, quadrupedante putrem
sonitu, wie der Heide sagt. Herzog Bernhard«, rief er,
sich unterbrechend, »gibt es kein Mittel, aus diesem
Schneckenritt herauszukommen?«
    Der Herzog sprengte an die Seite des Königs.
»Mann und Roß werden die Glut des Tages lange
fühlen.«
    »Das mögen sie später halten, wie es ihnen beliebt,
heute aber brauche ich sie nicht auf dem Wege, sondern im Lager, und ich wollte, uns wäre die Heidenkunst erlaubt, einen Sturmwind zu beschwören, der
das Heer in der Wolke dahintreibt.«
    Der Herzog schlug das Kreuz. »Die Himmlischen
gewähren zuweilen dem Bittenden Regen, auch dieser
würde das Heer vorwärts treiben.«
    »Ich kann nicht frei atmen, Vetter«, fuhr der König
leise fort, »bis ich das Lager gesichert sehe, denn
wenn die in der Festung nicht verblendet sind, so mag
unser Schade größer werden als der Gewinn.«
    »Reite voraus«, riet der Herzog.
    »Dann fallen diese ganz von den Pferden und legen
sich auf die Heide«, versetzte der König.
    »Willst du meinen Sachsen deinen Wein und Met
preisgeben, so will ich versuchen, ob ich sie noch vor
Sonnenuntergang in ihre Wagenburg bringe.«
    »Von Herzen gern«, versetzte der König, »denn
wenn wir heut einen Ausbruch des Feindes abwehren,
so denke ich morgen den Krieg zu beenden.«
    Der Herzog befahl seiner Schar zu halten und ließ
durch den Rufer verkünden, daß der ganze Tonnenvorrat des Königs noch heut derjenigen Schar als Ehrentrunk zugeteilt werden sollte, welche zuerst das
Lager erreiche.
    Die Helden sahen einander mürrisch an, doch allmählich erschien ihnen der Vorschlag nicht verächtlich, sie lächelten ein wenig, und die Rosse begannen
zu traben. Als der Rufer den Bayern verkündete, daß
die Sachsen um des Königs Wein davonritten, ärgerten sich die Bayern, weil das Getränk aus ihrem
Lande genommen war und ihnen zuerst gebührte, und
ihre Rosse trabten ebenso.
    Die Sonne neigte sich dem Horizont zu, als Heinrich, der mit seiner Leibwache dem Heere die letzte
Meile vorausgesprengt war, von der Höhe das Tal der
Festung erblickte. Als er die Lagerstätten mit ihren
wehenden Bannern unversehrt vor sich sah, da brach
er in einen lauten Freudenruf aus und neigte sein
Haupt, um das Gelübde, das er dem Himmel in der
Sorge getan, mit dankbarem Herzen zu wiederholen.
Wie er zum Lager hinabstieg, klang von der Seite
Heermusik, und eine Schar von Reitern und Fußvolk
zog mit ihren Wagen ganz gemächlich dem Lager zu.
Verwundert fragte der König: »Wer sind diese, die so
lustig am Feierabend reisen, nachdem die anderen das
Werk getan haben?« Immo ritt vor: »Es ist das rote
Kreuz von Sankt Wigbert, Herr Bernheri sendet seine
Mannen.«
    Da lachte der König: »So hat der Jagdspieß des
Alten doch die Empörer gebändigt«, und der Schar
entgegenreitend, rief er dem Führer Hugbald zu: »Als
säumige Schnitter nahet ihr, die Halme sind gemäht.
Dennoch seid willkommen zum letzten Sprunge um
den Erntekranz.« Und als Immo seinen alten Genossen Hugbald begrüßte, sprach dieser: »Unser Herr
Abt sendet dir seinen Segen und Dank für deine Mahnungen, die ihm die Spielleute zugetragen haben.
Manchen Heiltrunk hat er dir zu Ehren getan. Jetzt
hält er sich auf dem Berge gegen sein eigenes Kloster
verschanzt. Doch hoffe ich, euer Sieg soll den Tutilo
mit seinem ganzen Anhang austreiben.«
    Am nächsten Morgen ließ der König die Gefangenen rings um die Mauern führen, die Belagerten zu
schrecken, und sandte seinen Rufer, die Übergabe der
Festung zu fordern. Dem Geschlecht des Markgrafen
und den Dienstmannen versprach er freien Abzug in
das böhmische Land, bei längerem Widerstand drohte
er mit Austilgung durch Feuer und Schwert. Die Helden der Burg saßen in sorgenvoller Beratung, die Bedächtigen rieten, besser sei es, etwas zu retten, als
alles zu verlieren, denn reißendem Wasser und siegreicher Hand vermöge man schwer zu widerstehen,
aber die meisten riefen, sie wollten lieber sterben als
die Mauern übergeben, solange ihr Herr noch in Freiheit lebe. Und sie weigerten zuletzt die Übergabe.
Den ganzen Tag wurde verhandelt, der König aber
beschloß, die Unschlüssigen am nächsten Morgen
durch einen Angriff zu zwingen.
    Es war eine mondlose Sternennacht, Immo wachte
mit seinen Knaben am Ufer des Baches, nur einen
Pfeilschuß von der Festung entfernt. Wie Jäger im
Bergwald lagen die Thüringe, ihre braunen Wollmäntel über der Rüstung, Bogen und Pfeil in der Hand,
wo ein Strauch oder eine kleine Senkung des Bodens
Deckung gab. Sie lauerten auf jedes Geräusch und
jeden Schatten, der hinter dem Bach und an den Zinnen der Festung sichtbar wurde. Gerade vor ihnen
erhob sich ein dicker viereckiger Mauerturm, welcher
aus der Fluchtlinie der Mauer nach dem Bach vorsprang, damit man aus ihm die anstürmenden Feinde
von der Seite treffen konnte. Die rötliche Rauchwolke, welche jede Nacht über der Festung schwebte,
sank tiefer, das Geräusch entfernter Stimmen verhallte; Mitternacht war vorüber und der graue Dämmerschein am Rand des Himmels rückte von Norden nach
Osten. Da vernahm Immo neben sich das leise Gequarr eines Frosches, das Zeichen, durch welches die
Jäger einander mahnten; im nächsten Augenblick
wand sich Brunico auf dem Boden zu ihm. »Sieh zur
halben Höhe des Turmes. Es regt sich in der Luke, ich
meine, dort ist ein Lebender zu merken, der graue
Schatten sinkt langsam abwärts.« Gleich dararuf
klang es im Wasser: »Er watet oder schwimmt.«
Immo gab das Zeichen, hier und da tauchte ein Haupt
vom Boden, die Rohrpfeile flogen an die Sennen, und
die spähenden Blicke fuhren über jede Stelle des
Ufers. Wieder rauschte es, der Leib eines Mannes hob
sich über den Rand des Baches, vorsichtig schob er
sich auf dem Boden vorwärts, gerade dem Versteck
der Thüringe zu. Schon hatte er einen niedrigen
Strauch erreicht und richtete sich hinter ihm auf der
Lagerseite in die Höhe, um in das ferne Land zu blicken; da, als seine Gestalt über dem Grunde erkennbar
wurde, klangen von beiden Seiten die Sennen und flogen die Pfeile gegen ihn. Der Mann stöhnte, neben
ihm fuhr Brunico in die Höhe, nach kurzem Ringen
trat der Knappe wieder an Immos Seite, und mit einer
Gebärde des Abscheus sein Schwert einsteckend,
brummte er: »Es war Ringrank, der Fechter.« Immo
sprang zu der Stätte, an welcher der Unselige lag,
beugte sich über ihn, und das schwere Haupt hebend,
raunte er ihm ängstlich zu: »Wer sendet dich?« Der
Sterbende tastete mit der Hand nach seinem Messer,
als er aber über sich das traurige Antlitz Immos sah
und die freundlichen Worte hörte, murmelte er: »Der
Rache des Königs dachte ich zu entrinnen, darum trug
ich einen Gruß für dich.«
    »Wo ist sie?« fragte Immo tonlos.
    »Wo ich war«, seufzte der Mann wieder und fiel
zurück.
    Die bleichen Sterne schienen auf glanzlose Augen,
Immo deckte dem toten Fechter das Gewand über das
Antlitz und wandte sich ab. Ihm hämmerte das Herz
in der Brust, und sein Blick haftete fest auf dem
Turme, aus dem der Fechter herabgestiegen war. Er
winkte Brunico an seine Seite, dann wand er sich
selbst bis an das Ufer des Baches. Als er zurückkehrte, rief er seine Mannen in eine Talsenkung nach rückwärts. »Mahnt den Hugbald, der neben uns liegt, daß
er mit Wigberts Knechten unsere Stelle besetze. Euch
aber, meine Knaben lade ich, daß ihr mir folgt. Denn
was mir auch geschehe, ich klimme den Pfad hinauf,
den der Tote herabgestiegen ist. Die in der Stadt vertrauen der Nacht und ihrem Handel mit dem Könige,
keinen Wächter erkenne ich auf der Zinne, noch hängt
das Seil. Halten wir erst den Turm, so soll Hugbald
mit Sturmzeug uns folgen.«
    »Manche Klippe unserer Berge, die wir erklommen, war höher«, ermunterte Brunico. »Führe, Immo,
wir folgen.« Die schnellen Knaben stiegen geräuschlos zum Bach hinab, sie tauchten in die Flut, wateten
und schwammen und waren nach kurzer Zeit am Fuß
des Turmes versammelt. Immo prüfte den Halt des
Seils. »Der erste sei ich«, brummte Brunico, ihm den
Arm haltend. »Keiner vor mir«, befahl Immo,
»schwinde ich dahin, so führe du die Treuen zurück.«
Er schwang sich am Seile aufwärts und hob sich in
die Öffnung des Turmes, gleich darauf schüttelte er
das Seil, und seine Knaben folgten schnell einer dem
anderen.
    Das Stockwerk des Turmes war menschenleer, die
Tastenden fanden in der Mitte eine große Standschleuder und an beiden Seiten offene Türen, sie führten zu der Holzgalerie, welche an der inneren Fläche
der Mauer unter den Zinnen entlanglief. Auch die Galerie in ihrer Nähe war ohne Bewaffnete, nur von dem
nächsten Turme, durch welchen ein Tor nach dem
Wasser führte, klangen die Tritte der Wachen. Während Brunico vorsichtig die kleine Treppe hinabstieg,
welche von der Galerie zum untern Stockwerk des
Turmes reichte, gab einer der Knaben rückwärts dem
Hugbald das verabredete Zeichen, einen flüchtigen
Feuerschein. Dann harrten die Thüringe ungeduldig
auf das erste Tageslicht.
    Unten aber am Bache rührte sich's. Hugbald hatte
den bayrischen Schanzmeister zu Hilfe gerufen; die
Belagerer rollten leere Fässer an das Ufer und schnürten sie mit Bohlen zu einem leichten Floß. Sie zogen
die Sturmleitern über den Bach und hoben sie mit
Hilfe des Seils zu der Turmöffnung. Als der Morgen
dämmerte, waren der Turm und die nächste Galerie in
den Händen der Königsmannen; ohne Lärmzeichen
drangen sie bis zu dem Tore, überfielen die sorglosen
Verteidiger, zerschlugen die Sperrbalken der Torpforte und warfen die Fallbrücke über das Wasser.
    Da erhob sich in der Festung Alarmruf und Notgeschrei. Die geworfenen Verteidiger liefen vom Tore
brüllend durch die Straßen, Hörner und Posaunen tönten, und aus den Gassen der Stadt stürmten die erweckten Helden an das verlorene Tor. Ein heißer
Kampf entbrannte um die beiden Türme und die
Mauer dazwischen. Die Markgräflichen umschanzten
mit Schild und Speer den Zugang zu den nächsten
Gassen, sie liefen unter ihren Schilden gegen die Toröffnung, drangen auf der Mauerhöhe gegen die Türme
und warfen ihre Geschosse von der Galerie auf die
Königsmannen, welche von außen über die Brücke
drängten und drinnen die eroberten Türme besetzt
hielten. Die Königsmannen aber sendeten Speere auf
die Andringenden und schossen Brandpfeile gegen die
Dächer der nächsten Häuser. Bald stiegen Rauchsäulen und lodernde Flammen aus den Höfen, und in das
Getöse des Kampfes mischte sich das Gebrüll der
Rinder und das Geheul der Einwohner.
    Der König hielt auf einem Hügel nahe dem Tor,
um welches gestritten wurde, er sah, wie die lodernden Flammen hinter der Mauer aufstiegen, und nährte
den Kampf durch neue Haufen, welche er über die
Brücke trieb. Aber wie sehr er sich des Erfolges freute, er dachte auch daran, daß der letzte Streit gegen
die gesammelte Macht der Verzweifelten seinem eigenen Heere einen guten Teil der Kraft nehmen könne
und daß an der abgewandten Seite der Festung noch
eine feste Burg lag, in welcher die Feinde sich wohl
zu halten vermochten, bis der Böhmenherzog zu Hilfe
kam. Deshalb bezwang er die Sehnsucht nach Rache
und sandte seinen Heerrufer über den Bach nach der
Burgseite, um aufs neue mit den Belagerten zu handeln.
    In das Gewühl am Tore klang der Ruf, daß der
König sich vertragen wolle, und der Kampfzorn der
Verteidiger wurde schwächer. Einer nach dem anderen warf sich nach rückwärts, um seine Habe aus der
brennenden Stadt zu retten und die Burg zu gewinnen,
und die Königsmannen stürmten mit hellem Siegesrufe vor. Als erster Immo, gefolgt von den schnellsten
seiner Knaben. Gleich einem Wütenden war er von
der Mauer gegen das Tor gefahren. Während er im
Kampfe stieß und schlug und jeden Ansturm der Feinde zurückwarf, hatte er nur einen Gedanken, zu ihr
durchzudringen, die zwischen Rauch und Glut und
dem Todeskampf der Männer die Arme zum Himmel
hob. Jetzt sprang er wie ein wildes Roß durch Qualm
und züngelnde Flammen in die Gassen der Stadt. Laut
schrie er über die Haufen und in die offenen Höfe den
Namen Hildegard. Der geborstene Helm war ihm vom
Haupte geworfen, das blutbesprengte Haar flog ihm
wild um die heißen Schläfen. Zwischen Herdenvieh,
beladenen Karren, über Leichen der Gefallenen, durch
kleine Haufen feindlicher Krieger stürmte er vorwärts,
bis er den Marktplatz der Stadt erreichte, wo das Getümmel am wildesten durcheinanderwogte. Er überstieg die gedrängten Karren der Flüchtigen und wand
sich durch eine Schar feindlicher Reiter, wie ein Verzweifelter mit dem Strome ringend. Da, in der Mitte
des Marktrings, wo das steinerne Kreuz auf einer Erhöhung ragte, sah er einige böhmische Krieger auf
eine helle Gestalt eindringen, die am Fuße des Kreuzes lag und mit beiden Armen den Stein umschlang.
»Hildegard«, schrie er und ein schwacher Gegenruf:
    »Immo, rette mich«, klang in sein Ohr. Den Wilden, welcher die Arme nach der Liegenden ausstreckte, schleuderte er zur Seite, daß dieser das Aufstehen
für immer vergaß, seine heranspringenden Genossen
verscheuchten den fremden Schwarm. Er hielt die Gerettete in seinen Armen, küßte das bleiche Antlitz und
rief sie mit den zärtlichsten Grüßen, und als sie die
Augen aufschlug, da hob er sie lachend empor, während ihm die Tränen aus den Augen stürzten, und mit
dem Schildarm sie umschlingend, hielt er am Kreuze
die Wache für das geliebte Weib, das an seinem Hals
hing und sich fest an seine Brust drückte. Über ihm
wirbelte der glühende Rauch, um ihn krachten die
stürzenden Balken, und das Kampfgetümmel wälzte
sich durch die Straßen der Stadt, er aber stand, umgeben von Tod und Vernichtung, wie ein Sieger, und er
sah, wie die hohen Engel mit flammenden Schilden
und Speeren durch die Lohe schwebten und um ihn
und die Geliebte eine feste Schildburg zogen.
    An der Ecke des Marktes wehte ein Banner, auf
welchem er das weiße Roß der Sachsen erkannte, da
rief er: »Glückauf, mein Geselle, dort nahen die Helden, denen ich am liebsten vertraue, damit sie dich
zum König geleiten.«


Die Not des Grafen

Der Kampf um die Krone war entschieden. Mit unwiderstehlicher Gewalt trieb der König den Markgrafen
der böhmischen Grenze zu, eine Burg nach der anderen fiel in seine Hände, die Flammen, welche aus den
gebrochenen Mauern aufstiegen, verkündeten dem erschreckten Lande den Sturz eines edlen Geschlechtes
und die Rache des Königs. Schonungslos wollte der
König alles mit Feuer und Schwert tilgen, was an die
Herrschaft seines Feindes erinnerte, und die harten
Vollstrecker seines Willens fühlten zuweilen ein Mitleid, das er nicht kannte, und milderten in der Ausführung sein Gebot. So scharf war des Königs Zorn, daß
sich jedermann über die Schonung wunderte, die er
einem der Verschworenen zuteil werden ließ. An dem
Grafen Ernst wurde das Todesurteil nicht vollstreckt,
der Held büßte nur mit einem Teil seines Schatzes
und wurde in milder Haft gehalten. Und die Leute
rühmten den Erzbischof Willigis, weil seine Bitten
den Haß des Königs gedämpft hätten.
    Während der Markgraf als landloser Flüchtling in
Böhmen umherirrte und die übrigen Empörer demütige Boten sandten, um die Gnade des Königs zu gewinnen, hielt Heinrich seinen Hof in Babenberg, der
Stammburg seines Feindes. Dort sammelte sich das
siegreiche Heer, der Belohnung und Entlassung harrend, auch die Königin Kunigund kam von Regensburg an; mit großem Geleite holte sie der König ein,
und die Edelsten des Heeres begrüßten die Herrin
nach altem Heldenbrauch auf ihren Rossen im Eisenhemd, indem sie, zu zwei Scharen geteilt, in gestrecktem Lauf durcheinanderritten und dabei die Gerstangen durch wilden Wurf an den Schilden der Gegner
zerbrachen.
    Immo hatte in dem Kampfspiel seine Reitkunst
rühmlich erwiesen, die Jungfrau aber, in deren Augen
er am liebsten sein Lob gelesen hätte, blickte nicht
auf den glänzenden Zug. Er wußte, daß Hildegard auf
Befehl des Königs unter der Aufsicht einiger frommer
Schwestern in der Stadt weilte, aber ihm war trotz
aller Mühe nicht gelungen, zu ihr zu dringen. Als er
jetzt vom Rosse stieg und in die Herberge trat, fand er
den Spielmann Wizzelin, der in neuem Gewande und
mit klirrendem Goldschmuck, das Saitenspiel in der
Hand, seiner wartete, umdrängt von Kriegsleuten,
welche mit dem wohlbekannten Mann Scherzreden
tauschten und ihn mahnten, seine Kunst vor ihnen zu
erweisen.
    »Gutes Glück bringe mir das Wiedersehen, du
flüchtiger Wanderer«, rief Immo.
    »Auch Euch ist alles gelungen«, antwortete der
Spielmann, »und als ein Glückskind rühmen Euch die
Leute, während Ihr heut so hurtig rittet. Liegt Euch
noch am Herzen zu erfahren, was Ihr einst von mir
begehrtet, so vermag ich Bescheid zu sagen.«
    Immo führte ihn schnell in seine Kammer.
    »Sie ist hier«, sprach Wizzelin leise, »sie will Euch
sehen, und ich vermag Euch zu ihr zu führen. Die
alten Nonnen, bei denen sie weilt, sind keine strengen
Wächter, auch sie vernehmen gern, wenn ich vor
ihnen die Saiten rühre. Folgt mir sogleich, wenn es
Euch gefällt, doch haltet Euch eine Strecke hinter mir
zurück, denn ich bin den Helden hier nicht unbekannt«, fügte er stolz hinzu, »und muß auf viele
Grüße antworten.«
    Sie traten auf die Straße, der Spielmann glitt behend durch das Gewühl von Reitern und Rossen, von
Burgmannen und Landleuten, welche herzugeströmt
waren, den Einzug zu sehen. Oft wurde er angerufen,
auch Gelächter und Spottreden klangen ihm entgegen.
Gegen die Huldreichen verneigte er sich und versprach Besuch und Lied, den Spöttern antwortete er
mit dreister Gegenrede, so daß er die Lacher stets auf
seiner Seite hatte. Endlich bog er in eine stille Seitengasse und fuhr durch das Tor eines dürftigen Hofes.
Er wies auf eine niedrige Fensteröffnung, hob einen
Zipfel der Decke, welche das Innere verbarg, und
sagte zu Immo: »Springt dreist durch die Tür, ich
halte Wache.«
    Immo eilte in das Haus. Mit einem Freudenschrei
warf sich Hildegard in seine Arme und drückte sich
an seine Brust.
    »Wie bleich du bist, Hildegard, und gleich einer
Gefangenen sehe ich dich bewahrt.«
    »Sie sind nicht hart gegen mich, und wären sie es
auch, ich würde es wenig beachten, wenn ich an dich
denke und dein Antlitz zu sehen hoffe. Denn sooft
mich die Einsamkeit ängstigt und die Gefahr bedroht,
bist du mir in meinen Gedanken nahe, du Lieber,
mich zu trösten. Bald aber werden sie mich von hier
fortführen zu der Königin, in ihrem Gefolge soll ich
bewahrt werden.«
    »Das ist gute Botschaft«, rief Immo, »dort vermag
ich dir eher nahe zu sein.«
    Aber Hildegard schwieg, ihr Haupt lag schwer an
seiner Brust, und ihr junger Leib bebte in seiner Umarmung. »Hoffe das nicht, Immo, denn nicht für ein
fröhliches Leben denkt mich der König zu retten, nur
weil der große Erzbischof Mitleid mit mir hatte. Sie
halten mich fest, wie die frommen Mütter sagen,
damit ich nicht gleich einer Dirne auf die Straße geschleudert werde. Mein unglücklicher Vater!« rief sie
mit gerungenen Händen. »Geh von mir, Immo, denn
Elend ist mein Los, und meinem Vater droht das Verderben.«
    Immo wußte wohl, daß der König damals, als er
dem Geschlecht des Hezilo Abzug aus der Festung
gestattete, den Grafen Gerhard mit seinem Gesinde
aus dem Zuge der Entweichenden herausgerissen
hatte, um ihn für seine Rache zu bewahren. Seitdem
konnte niemand sagen, was mit dem Grafen geschehen war. Deshalb fragte Immo sorgenvoll: »Vernahmst du, wo er weilt?«
    »Er liegt im Turm der Stadt gefangen, ich war bei
ihm, und er begehrt in seiner Not nach dir. Eile,
Immo, denn kurz ist, wie sie sagen, die Frist, welche
ihm noch auf dieser Erde gestattet wird. Tröste ihn,
wenn du vermagst, und dann komm noch einmal zu
mir, damit ich dich segne und dir für deine Liebe
danke. Denn, Immo, merke wohl, die Tochter eines
entehrten Mannes kann nicht ferner dein Geselle sein.
Suche dir die Braut unter den geschmückten Frauen,
welche mit der Königin eingezogen sind und sich
gleich dir des Sieges freuen; ich aber und mein Geschlecht schwinden dahin wie die flammenden Häuser
und die Weiber und Kinder, die ich mit der Peitsche
hinaustreiben sah.«
    Immo rief unwillig: »Ich hörte immer, die durch ein
Band gebunden sind, sollen auch Leid und Liebe miteinander teilen, solange sie leben. Meinst du, Hildegard, daß ich dich losbinde von deiner Pflicht gegen
mich? Mein bist du, aus der brennenden Stadt habe
ich dich getragen, und was sie auch über dich ersinnen, solange ich atme, darfst du dich niemandem geloben als mir, nicht der Königin und nicht den Heiligen. Zur Stelle suche ich deinen Vater auf, ob ich ihm
nützen kann.« Er hob ihr gesenktes Antlitz mit der
Hand zu sich herauf und sah ihr in die Augen. Lange
dachte er an die heiße Liebe, mit der sie ihn bei diesem Scheiden ansah. »Morgen bei guter Zeit bringe
ich Botschaft«, rief er noch an der Tür.
    Am Fuß der Turmtreppe sprach der Wärter zu
Immo: »Ihr werdet den Grafen in unehrlicher Gesellschaft finden, wenn Euch beliebt, jetzt hineinzugehen.
Einer seiner Fechter ist bei ihm, er hat ihn gefordert,
ich rate, daß Ihr harret, bis der ruchlose Mann gewichen ist.«
    »Öffne doch«, versetzte Immo, »er hat mich dringend begehrt.«
    Als Immo mit dem Schließer eintrat, sah er den
Grafen auf einer Holzbank sitzen, und vor ihm stand
Sladenkop, der Fechter, ein unförmlicher Gesell mit
Armen und Beinen, die aussahen, als ob sie von
einem riesigen Tiere genommen wären, mit kleinen
scharfen Eberaugen, kurzer Stirn und borstigem Haar.
Die Miene des Mannes war verlegen und sein Gesicht
gerötet. Immo wandte den Blick mit mehr Teilnahme
auf den Grafen. Denn sehr bekümmert erschien dieser,
die Augen lagen tief und fuhren ängstlich umher, er
war hagerer geworden, und sein Kopf stand nicht
mehr so trotzig zwischen den Schultern wie sonst,
sondern hing ein wenig nach vorwärts. Immo grüßte
und winkte dem Schließer abzutreten, welcher mit
einem argwöhnischen Blick auf den Fechter sagte:
»Ich harre draußen an der Tür, wenn Ihr mich ruft.«
    »Ich freue mich, Immo«, antwortete der Graf dem
Gruße, »daß du nicht verschmähst, mich aufzusuchen,
obwohl ich im Unglück bin. Immer hat dein Geschlecht mir edle Art gezeigt, und gute Freunde sind
wir von neulich, wo du in meiner Halle saßest und wo
du in meinem Lager den Würzwein trankest. Jetzt
verläßt mich alles, sogar dieser Köter«, er wies auf
den Fechter. »Betrachte seine Arme, so habe ich ihn
gefüttert, und mir hat er sein Leben gelobt, jetzt aber
sträubt er sich, mir im Kampfe einen Vorteil zu
geben.«
    »Verhüten die Heiligen, daß Euch jemals das Los
zuteil werde, diesem da im Kampfe gegenüberzustehen.«
    »Emsig flehe ich zu den Heiligen, daß sie es verhüten mögen; aber es scheint, daß sie Lust haben, es zu
gestatten. Denn wisse, Immo, der König hat Übles
gegen mich im Sinn, und weil wir am Idisbach in der
Übereilung dem Erfurter Kaufmann seine Ballen genommen und den Mann dabei beschädigt haben, so
will der König mir die Ehre nehmen, ich soll als gerichteter Räuber um mein Leben kämpfen, und weil
ich Fechter gehalten habe, so fordert er in seinem
Zorn, daß Ich vor dem Ringe seiner Edlen gegen meinen eigenen Fechter streiten soll.« Immo trat erschrocken zurück. Der Gefangene erkannte die Teilnahme
und fuhr vertraulicher fort: »Aus deinem Auge sehe
ich, Immo, daß ich dir alles sagen darf; merke wohl,
dieser Undankbare, der meinen Silberring am Arm
trägt und der mir gelobt hat, um Geld und Nahrung in
jedem Kampfe sein Leben für mich zu wagen, er will
sich jetzt von mir nicht treffen lassen.«
    »Wie kann ich eine Abrede mit Euch machen, Herr,
da Ihr kein Fechter seid und des Handwerks nicht
kundig«, fiel gekränkt der Fechter ein. »Wäret Ihr
einer von meinen Genossen, so wollte ich einen Arm
oder ein Bein wohl daran wagen. Ihr aber würdet mir,
wenn ich Euch einen Vorteil gäbe, das Eisen in die
Glieder treiben, daß ich des Aufstehens für immer
vergäße.«
    »Du bist ein Narr, das zu fürchten. Ich war in meiner Jugend ein Schwerttänzer und treffe, wohin ich
will, wenn mein Gegner Bescheidenheit erweist. So
nimm doch die besten Gedanken in deinem dicken
Kopf zusammen. Wenn ich dich wirklich ein wenig
zu sehr träfe, durch die Hand eines Edlen zu fallen,
wäre für dich das ehrenvollste Ende, das du finden
könntest.«
    Der Mann stand mit zusammengezogenen Augenbrauen und überlegte. »Ja, Herr«, sagte er zögernd,
»Ihr sprecht nicht ohne Grund, auch der Fechter hat
seine Ehre. Und wenn Ihr mich trefft, so soll dies
mein Trost sein, und es wird Nachruhm gewähren bei
allem fahrenden Volk. Doch wenn Ihr mich nicht
trefft, sondern ich Euch, dann wäre der Ruhm noch
größer.«
    »Du aber hast dich mir gelobt, wie kannst du mich
treffen, du Schuft?« rief der Graf zornig.
    Der Fechter sah finster vor sich nieder. »Ich weiß,
was Ihr meint«, begann er endlich, »und ich merke,
daß ich in der Klemme bin wie ein Marder. Sie sollen
nicht sagen, daß ich gegen meinen Herrn unehrlich
gehandelt habe. Solange ich Euren Ring trage, seid
Ihr sicher vor meinem Eisen; feilen sie mir den Ring
ab, so fechte ich als des Königs Kämpe, und dann,
meine ich, darf ich Euch treffen.«
    »Weiche hinaus, du Elender«, rief der Graf zornig,
»mich reut's, daß ich so manches Kalb und Rind in
deinen Magen gestopft habe, und mich reut's, daß ich
in meiner Not bei einem Ehrlosen Hilfe suche.«
    Der Fechter sah verlegen und unschlüssig auf den
Zornigen, dann wandte er sich trotzig zum Abgang.
Als sich hinter ihm die Tür geschlossen hatte, saß der
Graf eine Zeitlang schweigend auf der Bank, und
Immo sah, daß ihm große Schweißtropfen von der
Stirne rannen. Endlich begann er mit gebeugter Haltung: »Wundere dich nicht, Immo, daß ich gerade
dich bitten ließ. Du kennst den Brauch in heiligen
Dingen, du bist selbst ein halber Geistlicher, obgleich
du das Schwert führst, und vor allem bist du jung, erst
aus Wigberts Zucht gekommen, du kannst noch nicht
sehr viel Böses getan haben, und die Heiligen werden
dir eher etwas zugute halten als einem anderen.
Darum möchte ich dir Vertrauen schenken in der
Sache, die mir zumeist am Herzen liegt. Willst du mir
geloben, eine Bitte zu erfüllen, so tue es.«
    Da Immo erwartete, daß der Graf an seine Tochter
denken würde, so war er gern bereit und sprach, an
sein Schwert fassend: »Ich will, wenn ich es ohne
Schaden für meine Seele tun kann.«
    »Es ist ein frommes Werk«, versetzte der Gefangene traurig. »Wisse, Immo, daß es schwer ist, auf
Erden ohne Sünde zu leben. So habe auch ich, wie ich
fürchte, zuweilen etwas getan, was mich den Heiligen
verleiden kann, ich sorge, daß es ihr Zorn ist, der
mich in diese Gefahr gebracht hat, und daß sie mich
gar nicht gutwillig hören werden, wenn ich sie hier
aus diesem Loche um meine Rettung anflehe. Denn in
meinem Jammer bekenne ich, wenig habe ich ihrer im
Glück geachtet. Dem Gebet der Mönche mich zu
übergeben, kann gar nichts frommen, denn auch diese
sind mir zum Teil verfeindet, und sie beten nur eifrig,
wenn sie Hufen und reiche Gaben erhalten. Meines
Gutes aber wird, wie ich fürchte, der König mich entledigen. Darum ist mir eingefallen, was mich wohl
retten könnte. Ich habe meine Sünden aufschreiben
lassen; nicht gerade alle, denn mit den kleinen will ich
den großen Fürsten des Himmels nicht lästig werden,
aber die schwersten. Drei Tage und drei Nächte habe
ich zwischen diesen Steinen darüber nachgedacht, sie
zu finden und zu bereuen. Dem Beichtiger der Gefangenen – er ist ein ausgelaufener Mönch und ein guter
alter Mann – habe ich sie hergesagt, und er hat sie auf
mein Drängen niedergeschrieben und versiegelt.« Er
holte ein zusammengelegtes Pergament unter seinem
Sitze hervor, wies es dem erstaunten Immo und
sprach feierlich: »Hierin sind meine Sünden, nämlich
die groben. Mir kann Rettung bringen, wenn du sie zu
den wundertätigen Reliquien großer Heiligen trägst
und sie in ihrem Schrein oder doch darunter birgst,
damit die Heiligen selbst mein Bekenntnis empfangen
und, wenn sie es lesen, sich meiner erbarmen.«
    Immo trat erschrocken zurück und sah scheu auf
das zusammengelegte Pergament. »Wie darf ich mich
unterfangen, dies Blatt den Heiligen zu übergeben, da
ich kein Priester bin?« versetzte er. »Und wie kann
ich einen Reliquienschrein erreichen, da ich selbst
kein solches Heiligtum besitze?«
    »Schaffe das Blatt an einen Ort, wo große Heilige
hausen«, raunte der Graf ängstlich.
    »Ich selbst bin aus dem Kloster in Unfrieden geschieden«, antwortete Immo, »und weiß nicht, ob mir
die Mönche dort gestatten werden, dem Altar des heiligen Wigbert oder gar den hohen Aposteln zu
nahen.«
    »Auch erwarte ich wenig Gutes von diesen Heiligen«, versetzte der Graf zerknirscht, »denn ich leugne
nicht, alte Händel habe ich mit ihnen, und sie möchten mir das gedenken. Auch in Fulda, fürchte ich, hat
man schon manches von mir vor den Altären geraunt.
Wandle leise zu einem hohen Heiligtum, wo man
mich weniger kennt. Einen Reliquienschrein weiß ich,
den besten von allen«, und er hob seinen Mund zu
Immos Ohr und flüsterte: »das ist der Himmelsschatz
unseres Herrn, des Königs. Er ist hier zur Stelle, und
schnelle Fürbitte tut mir not, sonst kann sie mir für
dieses Leben nichts mehr helfen.«
    »Wie vermag ich zu dem Heiligtum des Königs zu
dringen?« rief Immo.
    »Ich weiß, daß du zu den Auserlesenen gehörst,
welche die Wache in seiner Behausung haben, da mag
dir wohl möglich werden, daß du das Pergament ungesehen unter die Decke schiebst. Vielleicht gelingt
dir auch, den Geschorenen des Königs, der über dem
Schrein wacht, durch Flehen und Gabe zu gewinnen.
Versprich ihm Großes; denn wisse, einen Goldschatz,
der nicht klein ist, bewahre ich unter einem Baume
verborgen; wird der Priester zu der Guttat geneigt, so
will ich den Schatz daran wenden und ihm die Stelle
offenbaren.«
    »Um die Heiligtümer des Königs sorgt jetzt der
fromme Abt Godohard«, versetzte Immo kummervoll,
»der Goldschatz wird ihn nicht locken, den hohen
Himmelsfürsten, die für den König bitten, in deiner
Sache so zudringlich zu nahen.«
    »Ich finde dich kalt, Immo, wo es gilt, einen alten
Genossen deines Vaters aus der Angst zu retten«,
klagte der Graf und griff sich nach der feuchten Stirn.
»Besseres hatte ich von dir gehofft und anderes hatte
ich auch mit dir im Sinne. Denn als ich dich neben
Hildegard, meinem Kinde, sitzen sah, wie du als Geselle ihr zutrankest, da fiel mir einiges ein, was ich
mit deinem Vater beredet hatte, als ihr beide noch
klein waret, und ich dachte, was nicht geworden ist,
vielleicht kann es doch noch werden, wenn die Heiligen es fügen und auch dein Wille dahin geht. Jetzt
freilich bin ich arg verstrickt, du aber bist im Glücke.
Dennoch erinnerte ich mich an die Augen, die du damals machtest, als ich dich in meinen Saal laden ließ.
Aber ich sehe, der Menschen Sinn ist veränderlich,
zumal wenn sie jung sind.« Er setzte sich seitwärts
auf die Bank und faltete die Hände, aber er sah von
der Seite scharf nach dem offenen Antlitz des Jünglings, in welchem der innere Kampf sichtbar war.
    Wild stürmte es durch Immos Seele, Hoffnung, die
Geliebte durch den Vater zu erwerben, und wieder
Mißbehagen darüber, daß der Vater sie ihm für eine
heimliche Tat verkaufen wollte. Er stand in innerem
Ringen, und dabei fiel ihm die Lehre ein, welche ihm
der alte Bertram für sein Leben mitgegeben hatte, daß
er dem Gelöbnis eines Mannes, der in Todesnot sei,
niemals trauen solle. »Wegen deiner Tochter fordere
ich keinen Eid von dir, und du gedenke mich nicht
durch ihren Namen zu beschwören, daß ich dir helfe.
Denn deine Not will ich nicht mißbrauchen zu einem
Gelöbnis.«
    »Du denkst edel, Immo«, rühmte der Graf, »sei
auch barmherzig.«
    »Gib mir das Pergament«, rief Immo entschlossen,
»ich will tun, was ich kann, wenn auch nicht gerade
so, wie du meinst, doch nach meinen Kräften; obwohl
ich zage, daß mir die hohen Gewalten deshalb zürnen
werden. Vermag ich nichts, so lege ich deine Sünden
wieder auf deine Seele, wie ich sie empfing.«
    »Ganz hochsinnig finde ich dich, Immo, und ich
vertraue deinem Mut und deiner Klugheit«, rief der
erfreute Graf. Er legte das Pergament in die Hand des
anderen und hielt sich mit beiden Händen an seinem
Arme fest. Immo schob das Pergament vorsichtig in
die Tasche seines Gewandes und wandte sich zum
Abgange. »Ich fürchte, das Blatt verbrennt mir den
Rock«, sagte er unruhig, »lebe wohl, soweit du es hier
vermagst. Ich kehre wieder, sobald ich die Tat versucht habe.« Den wortreichen Dank des Grafen unterbrach das Klirren des Schlosses.
    Als der König am Abend nach dem Mahle in seine
Herberge kam und durch den Haufen der Edlen und
Geistlichen schritt, welche ihn erwarteten, um Segen
für seine Nachtruhe zu erflehen oder ihm aufzuwarten,
da sah er huldvoll, wie seine Gewohnheit war, nach
allen Seiten umher, grüßte und nickte. Die neu Angekommenen aber, wenn sie Edle waren oder Geistliche,
faßte er bei der Hand und küßte sie. Als der König
Immo erblickte, der sich in die vorderste Reihe gestellt hatte und ihn bei dem Gruße flehend ansah, da
merkte er wohl, daß dieser Huld begehre, winkte ihm
gütig zu und sprach:
    »Als ein stolzer Held hast du dich heut getummelt,
edler Immo, hell klangen deine Speere an den Schilden.« Und weil er gern daran dachte, daß Immo ein
Gelehrter war, fügte er, um ihn vor den anderen noch
mehr zu ehren, einen lateinischen Vers hinzu: Stolz
schwingt der Held Ascanius die Waffen im Kampffeld. Und nachdem er, wie dem Könige geziemt,
jedem seinen Anteil an Ehren gegeben hatte, trat er in
sein Schlafgemach. Als er sich dort ermüdet niedersetzte, begann der Kämmerer zu ihm: »Der Thüring
Immo fleht um die Gunst, deiner Hoheit etwas zu
sagen.«
    »Hat er es so eilig, Lohn zu fordern für seinen
Sprung von der Mauer, ich habe ihm ja soeben vor
allen Leuten wohlgetan.«
    »Er sagte«, antwortete der Kämmerer sich entschuldigend, »daß er dem König etwas Geheimes vertrauen
müsse.«
    »Die Geheimnisse des Jünglings hättest auch du
empfangen können.«
    »Das meinte ich auch«, versetzte der Kämmerer,
»er aber flehte. Gefällt's dem König, so sende ich ihn
fort, den er harrt vor der Tür.«
    »So führe ihn herein«, befahl der König und stützte
müde das Haupt in die Hand.
    Immo trat ein, kniete nieder und zog das Pergament
des Grafen aus seinem Gewande.
    »Was bringst du mir so spät, Immo«, fragte der
König und sah kalt auf den Knienden.
    »Die Sünden des Grafen Gerhard«, antwortete
Immo und legte das Pergament zu den Füßen des Königs.
    »Verhüten die Heiligen, daß ich so unselige Gabe
annehme«, versetzte der König, mit dem Fuß das Pergament wegstoßend, »Unheil bedeutet solche Spende,
sprich, was soll der Brief?«
    »Die Beichte ist es des Grafen«, sagte Immo feierlich, indem er das Kreuz schlug. Der König folgte
schnell seinem Beispiel. »Der Graf zweifelt in seiner
Not, durch die Mönche bei den Himmlischen Gnade
zu finden, zumal er ihnen nichts mehr zu spenden hat,
denn sein Gut und Geld liegen in des Königs Hand.
Da ließ er in der Herzensangst durch einen armen
Priester seine Sünden niederschreiben und forderte
von mir, daß ich sie heimlich zu den Heiligtümern
meines Herrn und Königs trüge, damit die gewaltigen
Nothelfer sich seiner erbarmten.«
    »Und da hast du ihm den Sündenbrief nicht zur
Stelle vor die Füße geworfen, Verwegener?«
    »Zürne, mein König, nicht, wenn ich gefehlt habe,
mich erbarmte seine Angst. Wohl weiß ich, daß es ein
Unrecht wäre, zu dem heiligen Geheimnis meines Königs zu schleichen und den Brief des armen Sünders
dort zu verstecken, wie er begehrte. Dennoch wagte
ich nicht, seiner Seligkeit hinderlich zu sein, und ich
meine als redlicher Mann und nicht als Hehler zu handeln, wenn ich von der Gnade des Königs erbitte, daß
mein Herr der Seele des hilflosen Mannes beistehe
und seinem Priester gestatte, das Pergament zum Heiligtum des Königs zu tragen.«
    »Und was hat dir der Graf versprochen, damit du
diese freche Bitte wagst«, fragte der König hart,
»denn meine Edlen pflegen nichts für nichts zu tun.«
    »Man hat mich gelehrt, von einem Manne in der
Todesnot nicht Gabe und nicht Versprechen anzunehmen«, antwortete Immo.
    »Der dich so seltene Vorsicht gelehrt hat, hätte
dich auch lehren sollen, gegenüber deinem Könige die
Scham zu bewahren. Wie mögen die hohen Gewaltigen des Himmels, deren Gnade ich selbst froh bin,
wenn sie sich zu meinem Heiligtum herniederneigen
und mich schützend umschweben, wie mögen diese
zugleich die Beschützer meiner Feinde werden? Und
wie kannst du das wollen, wenn du kein Verräter
bist?«
    »Ich vernahm die hohe Lehre«, versetzte Immo kniend, »daß der Himmelsherr gern Erbarmen mit dem
Sünder hat, und wenn der König, der des Herrn
Schwert auf Erden hält, hier den Schuldigen richten
muß, so mag ihn doch in seinem Amte trösten, daß
die Bitte seiner Heiligen den armen Sünder aus den
Krallen des üblen Teufels errettet.«
    »Mir aber liegt gar nichts daran«, rief der König
ungnädig, »den untreuen Mann dereinst an der Himmelsbank wiederzufinden, wenn die Himmlischen mir
dort den Herdsitz bereiten wollen. Das mußtest du
wissen, du Tor, bevor du seine Sünden mir auf die
Seele legtest. Denn wenn ich nach seinem unverschämten Verlangen tue, so schaffe ich einem, der
mein Feind war, Hilfe in jenem Leben und vielleicht
auch noch in diesem. Und wenn ich ihm dagegen seinen Willen nicht tue, so mögen die Heiligen mir zürnen, weil es mir an Erbarmen fehlt. In solche Gefahr
setzt mich dein dreistes Verlangen. Entweiche mit
dem Briefe und trage ihn zu einem anderen Heiligtum,
zu welchem du willst, wenn dir an der Gunst des Grafen mehr gelegen ist als an dem Vorteil deines Königs. Doch halt«, rief der König noch zorniger, »wer
weiß, ob der Bösewicht nicht manches hineingesetzt
hat, was mir selbst zum Schaden gereichen könnte,
wenn die Unsichtbaren darauf hören.« Der König
neigte sich schnell zu Boden, faßte den Brief und erbrach das Siegel. »Die Beichte des Grafen Gerhard
will ich zuerst vernehmen, ehe sie zu den Heiligen
dringt.« Er bekreuzigte sich und setzte sich nahe zu
der Kerze. »Schwach war die Kunst des Geschorenen,
der diese Krähenfüße hingesetzt hat«, murmelte er.
»Mit seiner letzten Verräterei fängt der Sünder an, ich
glaube wohl, daß sie ihn am meisten ängstigt. Sie reut
ihn, solange er im Turm sitzt. – Dann kommt der
Kaufmann. Der Goldstoff, den er geraubt hat, war für
die Königin bestimmt, und er hat ihn noch nicht einmal herausgegeben.« Und er las fort mit gespannter
Aufmerksamkeit. Immo merkte, daß der König seine
Gegenwart ganz vergessen hatte, denn er sprach zuweilen laut von den geheimen Taten.
    »Den Grafen Siegfried im Walde überfallen, wobei
ihn leider mein Mann Egbert erschlug. Die Missetat
blieb ungerochen«, rief der König, »die Leute sagten
damals, der Gefällte sei von Räubern erschlagen worden. – Hier folgen Sünden gegen die Wigbertleute. Es
ist eine ganze Reihe. Schwerlich würde Abt Bernheri
dafür Absolution erteilen. – Mit Herzog Heinrich,
dem Zänker – der dreiste Bösewicht, meinen Vater so
zu nennen.« – Der König sah um sich, und als er
Immo noch auf den Knien fand, sprang er auf und
winkte ihm zornig die Entlassung. Dann ergriff er
wieder das Pergament.: »Mit Herzog Heinrich verschworen gegen Kaiser Otto.« Der König warf das
Pergament auf den Tisch und schritt heftig im Zimmer
auf und ab. »Das Unrecht meines eigenen Vaters soll
ich zum Schrein der Heiligen tragen, damit die Heiligen es wissen und an mir rächen. Unerhört ist die
Bosheit.« Wieder eilte er zum Tisch. »Und hier steht
es, meine eigene Sünde«, und er las: »Mit Herzog
Heinrich, der jetzt König ist, Verabredung getroffen
gegen seinen Vetter, den jungen Kaiser Otto.« Der
König faßte das Pergament, drückte es mit der Faust
zusammen und schleuderte es in den Kamin. Er riß
die Kerze aus dem Leuchter, hielt sie daran, bis das
Blatt sich bräunte und knisternd verkohlte, und stieß
heftig mit dem Fuß in die Asche. »Dies sei der Heiligenschrein, zu dem ich deine Sünden trage, du Ruchloser. Mich selbst soll ich verklagen vor meinen Nothelfern um deinetwillen. Lieber lasse ich dich unter
deiner Sündenlast leben wie bisher, als daß ich dir
den Himmel öffne. Siehe selbst zu, ob du auf dieser
Erde das Erbarmen der Himmlischen gewinnst, ich
weigere dir die Hilfe, die du begehrst.« Der König
stand finster vor dem Kamin. »An mein eigenes Unrecht mahnt er mich, und ich fühle den Schrecken und
die bittere Reue. Für mich selbst will ich zu den Ewigen flehen wegen alter Sünden und daß ich jetzt dem
Flehen einer armen Seele nach der Seligkeit meine
Hilfe verweigerte.« Und Heinrich eilte zu dem vergoldeten Schrein, um den, wie er meinte, die hohen Fürsten des Christenhimmels unsichtbar walteten, enthüllte die heilbringenden Reliquien und warf sich mit
gerungenen Händen vor ihnen nieder.
    In der Frühe des nächsten Tages begann die Feier
der Heerschau. Unter den Mauern der Festung Babenberg waren auf freiem Felde Schranken errichtet, die
Pfosten mit grünen Zweigen umwunden, die Treppen
mit kostbaren Teppichen belegt, an einer Seite stand
auf hohen Stufen der goldene Königsstuhl. Dort wollte der König die Gaben verteilen und sein siegreiches
Heer entlassen. Als die Sonne aufging, zogen die
Scharen von allen Seiten der Ebene zu und lagerten
bei ihren Bannern in weitem Ringe um den eingefriedeten Raum. Eine unzählige Menge Volkes drängte
an den Schranken, um den König und das Festgepränge zu schauen. Die Helden des Heeres ritten in ihrem
besten Schmuck herzu, stiegen von den Rossen und
sammelten sich in der Umzäunung. Als der König auf
seinem Schlachtrosse herankam, in Königstracht, die
Krone auf dem Haupt, begleitet von der Königin und
einem endlosen Gefolge geistlicher und weltlicher
Herren, da brauste der Heilruf durch die Scharen, und
auch die Landleute schrien und hoben die Arme, obgleich viele von ihnen über das Schicksal ihrer alten
Herren bekümmert waren. Der König und die Königin stiegen die Stufen hinauf und setzten sich würdig
auf den Königsstuhl, um sie herum saßen auf niedrigen Stühlen die Edelsten des Reiches. Nachdem der
Rufer Stille geboten hatte, erhob sich der Erzbischof
von Mainz, sprach das Gebet, segnete den Tag und
verkündete mit mächtiger Stimme, die weit in das
Feld schallte, den Willen des Königs. Zuerst die Strafen, welche der königliche Richter über die Empörer
verhängt hatte. Jeden derselben nannte er beim
Namen, dann seine Missetat und die Strafe, welche
nicht sanft war. Nur den Bruder des Königs nannte er
nicht, um das hohe Geschlecht zu schonen.
    Immo stand in den Schranken nahe den Stufen und
lauschte gespannt auf jedes Wort des Erzbischofs. Als
in der unseligen Reihe der Besiegten der Name des
Grafen Gerhard gerufen wurde, hielt er ängstlich den
Atem an, denn er wußte, daß der Geliebten unsägliches Wehe bereiten würde, was darauf folgte. Aber
ihm schoß vor Freuden das Blut ins Gesicht, und
durch die ganze Versammlung ging ein leises Summen, als der Erzbischof aus dem großen Pergament
verkündete, daß die Gnade des Königs die Missetat
des Grafen nicht an seinem Leben und seiner Ehre,
sondern nur an einem Teile seines Gutes rächen
wolle, und daß dem Treulosen gestattet werde, seinem
Lehnsherrn aufs neue den Treueid zu schwören. Immo
machte eine heftige Bewegung, um aus den Schranken
zu eilen, und der alte Hugbald, welcher als Führer der
Klostermannen auch die Ehre genoß, in den Schranken zu harren, mußte ihn am Arme halten, daß er die
Feierlichkeit nicht störte. Sorglos und mit lachendem
Munde vernahm er eine lange Reihe von Belohnungen, welche der Erzbischof verkündete, denn der
König teilte die großen Lehen der Babenberger unter
seine Edlen. Jeder, der ein Herrenlehn empfing, ritt
mit seinem Gefolge in gestrecktem Lauf dreimal um
die Schranken, stieg am Eingange ab, trat die Stufen
hinauf, empfing kniend die Fahne und schwor den Eid
in die Hand des Königs. Das währte lange, und die
Sonne brannte heiß, bevor alles nach Gebühr vollendet war. Aber die Krieger und das Volk ertrugen gern
den Sonnenbrand, denn was darauf folgte, war der
freudigste Teil der Begabung. Der Kämmerer des Königs schritt in die Schranken, gefolgt von einer langen
Reihe wohlgekleideter Diener, welche an Stangen
große Truhen trugen, die sie vor den Stufen des Königsstuhls nebeneinander niedersetzten. Die Decken
wurden abgehoben, und ein Goldschatz, wie ihn wenige Menschen geschaut hatten, blinkte in der Sonne.
Große Kannen, Becher und Schalen, Dolche und
reichgeschmückte Helme, Ketten und Armringe lagen
kunstvoll geschichtet übereinander. Nach der Enthüllung scholl ein lautes Geschrei und zahllose Heilrufe,
die Zuschauer drängten ganz außer sich an die
Schranken, die zahlreichen Trabanten mußten stoßen
und sich entgegenstemmen, um den Einbruch abzuwehren. Und die Verteilung der Ehrengeschenke an
die Tapferen des Heeres begann. Der Kanzler trat vor
und öffnete eine Pergamentrolle, welche bis an den
Boden reichte, laut rief er den Namen jedes Helden
und die Gabe, womit er geehrt wurde. Die rechte Seite
innerhalb der Schranken war durch den Rufer geräumt; wer von dem Kanzler geladen wurde, trat vor
den Stuhl des Königs, empfing sein Geschenk, huldigte und schritt vergnügt der anderen Seite zu. War
er aber aus vornehmem Geschlecht, so überreichte der
Kanzler dem König die Spende, und dieser teilte sie
selbst dem Glücklichen zu und sprach, wenn er ihn
hoch ehren wollte, einige huldreiche Worte. Auch das
Heer und Volk begleitete mit lautem Zuruf die Gaben,
wenn der Empfänger rühmlich bekannt und im Heere
beliebt war. Aus der Nähe Immos wurden viele Helden gerufen, Hugbald trat vor und empfing seine
Kette, nicht lange darauf hörte Immo den Namen seines Gespielen Brunico, welcher ganz hinten an den
Schranken stand, und als dieser einen schweren Goldring erhielt, sprach der König vom Throne: »Den
Schmied hast du mir gerettet, trage dafür seine Arbeit.« Aber Immo wurde nicht gerufen. Die Truhen
leerten sich, die Unruhe in der Umgebung des Königs
zeigte an, daß der Aufbruch nahe war. Immo stand
mit einer kleinen Zahl anderer unbeachtet an seiner
Stelle. Er merkte, daß sich verwunderte Blicke nach
ihm richteten, und er begann zornig die Kränkung zu
fühlen. Hatte ihn auch der König am letzten Abend
ungnädig entlassen, er wußte doch, er hatte dem
König gut gedient und war oft vor anderen ausgezeichnet worden. Zwar um den Goldschatz hatte er
wenig gesorgt, aber auch er hatte zuweilen daran gedacht, daß ein Schmuckstück eine gute Erinnerung
sein werde. Jetzt erkannte er, daß der düstere Blick
Gundomars von der Höhe auf ihm haftete, und er
fühlte, ärgerlich über sich selbst, daß er errötete und
den Leuten ein gleichgültiges Gesicht zu zeigen nicht
vermochte. Er merkte auch, daß Herzog Bernhard,
dem seine Würde erlaubte, in der Nähe des Königs
sich freier zu rühren, hinter den Stuhl des Königs trat,
und daß der König sich einen Augenblick nach rückwärts wandte. Er verstand die Worte des Königs
nicht, und sie hätten ihn auch nicht erfreut, denn
Heinrich antwortete der gutherzigen Frage des Herzogs nach Immo: »Er hatte bereits weit mehr erhalten,
als er verdient.« Da stieg der Herzog die Stufen herab
und schritt über den Platz dahin, wo Immo allein
stand, stellte sich behaglich neben ihn hin und sagte
lächelnd: »Für uns beide, für dich, Held Immo, und
für mich, klingt heute das Goldblech nicht.«
    »Euch, erlauchter Herr«, versetzte Immo mit einem
dankbaren Blick, aber mit zuckenden Lippen, »vermag keine Königsgabe an Ehren etwas zuzusetzen,
mir aber, hoffe ich, soll die Verweigerung der Gabe
die Ehre nicht mindern.«
    »So ist es recht, Held«, mahnte der Herzog, »sieh
trotzig geradeaus. Vernimm ein Gesuch, das ich dir
zur Stelle ausspreche, weil ich erkenne, daß du
schwerlich im Dienst des Königs beharren wirst.
Komm als mein Gast mit mir in mein Sachsenland,
wir jagen miteinander die wilden Ochsen in der
Heide. Du sollst das Weidwerk bei uns nicht schlechter finden als in deinen Bergen. Und noch anderes begehre ich von dir. Die Burgen, welche fremde Seeräuber an der Küste im Wasser geschanzt haben, will ich
brechen, sobald der Eisfrost eine harte Bahn zu ihren
Holzringen bereitet, dabei sollst du mir helfen. Ist
dir's recht, so schlage ein.« Er hielt ihm die Hand hin,
welche Immo freudig ergriff. Und der Herzog fuhr
fort: »Der König erhebt sich, das Heer zu entlassen.
Unsere Krieger sind ungeduldig, die Herden der Beutetiere und der gefangenen Böhmen zu teilen.«
    Der König und seine Edlen bestiegen die Rosse;
die Helden sprengten auseinander zu ihren Haufen.
Vor jeder Schar hielt der König an, zollte seinen
Dank und sprach die Worte der Entlassung. Auch als
er zu dem kleinen Haufen der Bogenschützen kam,
welke Immo führte, neigte er das Haupt und rief:
»Treu erfüllt habt ihr den Eid, den ihr freiwillig gelobtet, ich löse euch von der Pflicht, zieht in Frieden
heim zu euren Bergen.« Aber dabei ruhte sein Blick
kalt und feindselig auf ihrem Führer, und dieser erkannte, daß der König ihn ungnädig von sich entfernte, und daß sein Schicksal ihn anders, als er selbst gedacht hatte, aus dem Königsdienst löste. Er grüßte
zum letztenmal mit seiner Waffe den Kriegsherrn und
führte seine Knaben nach der Stadt zurück.
    Aus der Herberge eilte er zum Grafen Gerhard,
bayrische Königsmannen hielten die Wache und weigerten ihm den Zutritt; er stürmte zu dem Hofe der
Nonnen, die frommen Mütter waren mit Hildegard
durch Reisige aus der Stadt geleitet, niemand wußte
zu sagen, wohin. Da suchte er den Kanzler auf, dieser
empfing ihn kalt. »Soll ich dir Gutes raten, so entziehe dich dem Auge des Königs, denn ich fürchte, er
sinnt dir nichts Günstiges. Für die Jungfrau wird der
König selbst sorgen; wie ich vernehme, will mein
Herr, daß sie geschleiert werde, damit sie für die Missetaten des Vaters von der Heiligen Verzeihung erwerbe.«
    Mit Mühe bewahrte Immo die Kraft, den Segen des
Kanzlers zu erbitten, den dieser mit einer nachlässigen Handbewegung erteilte. Er kam verstört in seine
Herberge und trat in die Kammer, in welcher Heriman, der Goldschmied lag, der von seiner schweren
Wunde langsam genas. Oft hatte Immo während der
Belagerung in der Hütte des Kranken gesessen und
dem klugen Landsmann vertraut, was ihm auf der
Seele lag, jetzt setzte er sich bleich und erschöpft
neben ihn. »An einem Tage habe ich alles verloren,
worauf ich hoffte, und wenn ich von hier weiche, wie
ich soll, so nehme ich ein Herz voll Angst und Sorge
mit mir. Dennoch vermag ich das Land nicht zu räumen, bevor ich die Jungfrau wiedergesehen habe.«
    »Ich bleibe zurück«, versetzte Heriman tröstend,
»dir danke ich, Immo, daß ich lebe und meine Glieder
wieder zu regen beginne. Diese Schuld danke ich dir
jetzt oder wann du verlangst. Besser vielleicht als du
selbst vermag ich dir zu nützen. Denn Kundschaft
habe ich beim Könige und vielen Großen, und mancher Stolze beachtet in der Stille meine Worte. Ziehe
mit dem Herzog, denn weilst du hier, so wird es dein
Verderben. Du läßt einen zurück, der ein wenig die
Weise kennt, wie man die Geheimnisse der Mächtigen
erkundet. Noch ist die Jungfrau nicht geschleiert. Und
was ich erfahre, Günstiges oder Ungünstiges, das
sollst du wissen.«
    Während der Burgmann dem jungen Helden Trost
einsprach und dieser gern seinen Worten lauschte,
scholl in der Haustür und auf der Straße ein wirres
Getön von Pfeifen, Fiedeln und Menschenstimmen,
ein wilder mißtönender Lärm von allerlei Weisen,
welche durcheinanderklangen, von Gelächter und
trunkenem Geschrei Immo eilte die Treppe hinab. Im
Hausflur saß Brunico an der weitgeöffneten Tür, eine
Trinkkanne in der Hand, umgeben von seinen Bogenschützen, vor ihm auf der Schwelle und auf der Straße
stand ein großer Haufe fahrender Spielleute, von
denen jeder unbekümmert um die anderen in seiner
Kunst das Beste tat, so daß ein unordentliches und
greuliches Getöse durch das Haus und über die Straße
schallte. »Schneller«, trieb Brunico, »ihr zirpt wie die
Mädchen, die zum erstenmal im Reigen springen.
Wer um die Wette läuft, darf seinen Atem nicht sparen.« Von neuem begann das tolle Gefiedel und Geschrei. »Jetzt merkt auf«, mahnte Brunico lachend,
»der schnellste fängt den Preis.« Er zog den goldenen
Ring vom Armgelenk und hielt ihn in die Höhe,
schleuderte ihn über die Köpfe der Spielleute in den
Staub der Straße und rief: »So wirft der Bauer von
Friemar den Armring des Königs.« Gleich Hunden
sprangen die Fahrenden nach dem Ringe, sie fielen
und überschlugen sich in wirrem Knäuel, das Volk
schrie, jauchzte und balgte sich mit den Unehrlichen,
bis endlich einer der Spielleute den Goldschmuck
faßte, emporhielt und schnellfüßig mit dem Preise
entrann. Und als Immo den Gespielen schalt: »Wie
magst du eine wertvolle Gabe vergeuden, die dein Geschlecht und dein Mädchen lange erfreut hätte?« da
antwortete Brunico: »Ich warf sie fort, damit sie mir
nicht die Augen blenden sollte. Denn übel stände mir
an, das Ehrengeschenk eines Königs zu tragen, der
dich gekränkt hat, während er mir spendete.«



Unter dem Rößlein der Horsila

Die Felder in Thüringen waren geleert, die Viehherden weideten auf den Stoppeln, und die Jäger zogen
mit ihren Hunden in den Bergwald. Auch die Brüder
Immos hatten durch einige Wochen den Heerschild
getragen, sie waren gegen die Elbe gezogen, um einen
Einbruch der Böhmen zu rächen, aber der Feind war
ihnen eilig hinter seine Berge ausgewichen, und sie
fanden nur die verkohlten Trümmer der niedergebrannten Höfe. Da waren sie unzufrieden heimgekehrt
und sannen mit ihren Landsleuten auf einen vergeltenden Zug für das nächste Frühjahr.
    Als sie an einem hellen Herbstabend von der Jagd
zurückkamen und gerade über die Brücke eines Nachbardorfes ritten, fanden sie den Weg durch Gedränge
der Einwohner gesperrt, und noch immer liefen die
Leute aus den Höfen, einander zurufend und heranwinkend. In der Mitte hielten Reiter, und um diese
schloß sich der Ring. Die Jagdhunde der Brüder fuhren mit wütendem Gebell gegen den Haufen, und
Erwin hatte Mühe, die Zerrenden an ihren Riemen zurückzuhalten.
    »Es sind Fremde, welche ausgefragt werden«, rief
Ortwin, und schneller trabten die Rosse. Die Dorfleute machten den Jünglingen grüßend Platz, und diese
fanden in der Mitte den Spielmann Wizzelin, der wie
ein Herr gekleidet und von einem dienenden Genossen
begleitet war, welcher das Saitenspiel bewahrte. Zwei
Landleute hielten das Roß des Spielmannes am Zügel,
vor ihm standen die Ältesten des Dorfes und in großem Kreise alt und jung mit aufgerissenen Augen,
Verwunderung und helle Neugierde in den Gesichtern. »Sei gegrüßt, Spielmann«, rief Odo lächelnd,
»wer die Pferde betrachtet, muß rühmen, daß du
Glück im Kriege gehabt hast.« Wizzelin neigte sich
artig und trieb sein Pferd, damit es die wohlgeformten
Glieder rege. »In dem siegreichen Heere findet auch
ein armer Spielmann etwas Gutes«, versetzte er stolz.
    »Wunderbares erzählt er von dem Glück des Königs und wie die Burgen des Markgrafen brannten«,
berichtete ein alter Bauer.
    »Tag und Nacht könnte ich euch erzählen, niemand
vermöchte in einem Niedersetzen alle Heldentaten
herzusagen«, fuhr Wizzelin fort. »Auch bei euch raste
ich wohl einmal und singe unter der Linde; jetzt aber
öffnet den Weg, denn ich begehre dringend weiterzuziehen.«
    »Ich hoffe, du herbergst heut bei uns im Hofe«,
mahnte Odo. Doch unter den Dorfleuten erhob sich
Gemurr. »Er hat noch wenig gesagt«, riefen mehrere
Stimmen. »Wir verlangen von den Nachbarn zu
hören, welche freiwillig zu König Heinrich gezogen
sind«, schrien andere.
    »Als Helden kehren sie zurück, ihre Wagen sind
schwer mit dem Kampfgewinn beladen, und Beuterosse führen sie in langer Reihe, auch böhmische Knechte, welche ihnen der König zugeteilt hat, wenn sie dieselben nicht bereits an die Händler verkauft haben;
denn ihnen wird mühsam sein, die Menge der Sklaven
auf der Reise zu ernähren.«
    Ein lauter Schrei der Verwunderung antwortete,
und die Knaben schlugen in ihrer Aufregung Purzelbäume im Staube.
    »Sahst du den Dindo, den Sohn meiner Schwester
Wendilgard?« fragte eine stattliche Bäuerin.
    »Dindo?« versetzte Wizzelin, »der Held mit den
runden Backen, sicher kenne ich ihn. Er kehrt ganz
heil zurück, und ich meine, in seinem Reisegepäck
liegt auch eine Spange, welche das stolze Herz seiner
Base erfreuen wird.«
    »Was weißt du von Engilbrecht«, klang es aus dem
Haufen, »und vom Vortänzer Richilo?«
    »Engilbrecht kommt ohne Wandel, so wie er gegangen ist, und der schnelle Richilo hat neue Reigen
getanzt von der Mauer in eine brennende Stadt, beide
schreiten mit gebauschten Taschen einher und bringen
für manche, die ihnen lieb sind, Gutes in ihren Säcken; geduldet euch jetzt, und ihr alle werdet erstaunen.«
    Wieder ging das frohe Schwirren durch die Versammlung, und aller Blicke richteten sich nach den
Brüdern. Niemand wollte die Frage tun, die zuerst
ihnen gebührte. Da sie aber schwiegen, rief Sigilind,
ein mutiges Weib: »Weißt du etwas von Brunico,
dem Sohn des alten Baldhard?«
    »Ha«, rief Wizzelin, »du nennst einen von den großen Helden des Königs Heinrich; laut hörte ich seinen
Goldschatz rühmen, denn Armringe aus Königsgold,
die wohl ein halbes Pfund schwer waren, hat er meinen Genossen auf die Straße hingeworfen als Lohn
für ihre Lieder.«
    Da scholl wieder ein lauter Schrei des Erstaunens,
und Sigilind, Gisa, Engiltrud und die anderen Weiber
hoben die Hände zum Himmel und rannten von dannen, um den Höfen die unglaubliche Kunde zuzutragen.
    »Schnatternd wie Gänse fahren sie mit gereckten
Hälsen auseinander«, spottete Wizzelin leise zu Odo,
»die Bahn ist gefegt, gefällt's euch, so dringen wir
durch.« Und nach allen Seiten grüßend und Rückkehr
verheißend, trabte er mit den Brüdern von dannen.
    Kaum war der Spielmann in das Tor des Herrenhofes geritten, da flog die Kunde von seiner Ankunft
durch jeden Stall und jede Kammer; auch hier drängten die Leute heraus, die Knechte waren beflissen,
ihm und seinem Gefährten die Pferde anzubinden, und
die Mägde steckten die Köpfe zusammen und bewunderten sein schönes Gewand und die klirrende Kette.
Nur Murhard, der Hofhund, und sein Geschlecht
waren nicht willig, zu wedeln, sie bellten wütend und
unablässig und sprangen feindselig an den Spielleuten
herauf, und Wizzelin klagte gegen Odo, welcher die
Hunde scheuchte, mit finsterem Lächeln: »Der Fahrende vermag die Gunst der Männer und Frauen zu
gewinnen, die Köter aber bleiben seine Feinde, sie erkennen ihn in jedem Gewande.« Er ordnete Haar und
Rock und zog sein Gesicht in ehrbare Falten, als er in
den Saal vor die Augen der Herrin Edith trat. Hinter
ihm sammelten sich die Dienstleute, alle in froher Erwartung der Kunst, die er nach dem Mahle spenden
würde. Den Spielleuten wurde ein besonderer Tisch
gestellt, aber Edith winkte, daß ihnen gute Kost geboten wurde und der beste Met des Hauses. Und Wizzelin erhielt den Met in einem Silberbecher, welcher
ihm der Ehre wegen noch lieber war als der Trank.
    Nach dem Mahle begann Edith: »Da du beim
Heere des Königs weiltest, so gib uns Kunde, soweit
du vermagst. Denn nur Undeutliches hörten wir von
seinem Siege und dem Unglück der Feinde.«
    Der Spielmann erhob sich und begann seine Sage
vom Raub des Schatzes, von Belagerung der Feste
und von den Kämpfen gegen Hezilo. Er sprach langsam und feierlich, und seine Rede tönte zuweilen wie
Gesang; vieles berichtete er getreu nach der Wahrheit,
anderes, wie es ihm in den Sinn kam. Den Namen des
Mannes aber, an den jeder in der Halle dachte, nannte
er nicht. Regungslos, mit verhaltenem Atem lauschten
die Zuhörer, nur wenn er vom Schlachtgewühl erzählte, rührten sich die Männer, ihre Augen glänzten, und
sie nickten einander zu, und sooft er den Fall der Helden und den Brand der Burgen beklagte, seufzten die
Frauen. Als er seinen langen Bericht beendet hatte,
sprach Edith: »Füllt ihm aufs neue den Becher. Du
aber bewahre das Silber mit unserem Dank, denn
große Dinge hast du uns verkündet, die wir alle im
Gedächtnis behalten, solange wir leben.« Da sprang
Gottfried auf, überreichte dem Spielmann den Becher
und begann: »Weißt du etwas von meinem Bruder
Immo, so verkünde auch das, denn an ihn dachten wir
alle, als wir dich hörten.« Bei diesen Worten des
Knaben brachen die Dienstleute in einen Freudenschrei aus, es war ein kurzer Ruf, der schnell verhallte, aber er kam aus bedrängten Herzen, die von einer
Last befreit wurden. Wizzelin hob den Becher und
rief: »Heil sei dir, junger Held, daß du als der erste
nach ihm fragst im Saale seiner Väter.« Er ergriff sein
Spiel, fuhr schnell über die Saiten und sprach: »Dieses Spiel hat oft von seinem Namen getönt, denn wir
Fahrenden singen mehr als ein Lied von ihm auf den
Märkten und am Herdfeuer. Wollt ihr das eine hören,
wie er den Grafen Ernst schlug?« Und die Saiten rührend, stimmte er die Weise an: »Einen Helden weiß
ich, Immo aus Thüringeland. So lautet das Lied«, erklärte er, »höre, Geschlecht Irmfrieds!« Und er begann seinen Sang, wie Immo an der Furt des Baches
die Helden des Babenbergers schlug, den Waltram,
Hartwin und den jungen Hadamund, und wie er darauf die Wache am Felsentor hielt, um durch seinen
Leib den König zu decken. Dort lief der edle Graf
Ernst gegen ihn an, die Speere flogen, die Schilde
krachten, und aus den Schwertern fuhr die feurige
Lohe, bis der Babenberger mit zerschlagenem Helme
betäubt zurückfuhr. Da warf Wolfere von fern her den
Hammer und traf dem jungen Helden das Haupt, daß
er blutend zurücksank. Aber den Fall seines Edlen zu
rächen, sprang König Heinrich selbst in den Kampf.
    Oft hatte der Spielmann die Herzen der Hörer bewegt, wie er wollte, und er war gewöhnt, daß sie
durch hellen Ruf und leises Stöhnen ihren Anteil
kundgaben. Heute aber freute sich der Schlaue über
das Entzücken, welches er erregte. Die dienenden
Frauen streckten in ihrer Aufregung die Hände immer
wieder dem Himmel zu, Gertrud schluchzte vor Freude, und die Dienstmannen schnoben heftig mit den
Nasenflügeln und griffen mit den Händen um sich.
Der Knabe Gottfried stand wie verzückt mit glühenden Wangen und aufgerissenen Augen, seine schlanke
Gestalt schien zu wachsen, und sein goldenes Haar
sträubte sich um das Haupt. Auch andere sah der Sänger, welche sich gegen die Gewalt seiner Töne wehrten, bis ihr stolzer Groll dahinschmolz in der heißen
Freude über die Ehren eines Haussohns. Die Mutter
barg nach den ersten Tönen ihr Gesicht in der Hand,
und als er den Sturz Immos verkündete, erhob sie sich
von ihrem Sitz und trat zurück in das Dunkel. Die
Brüder saßen im Anfange mit zusammengezogenen
Brauen gleich Männern, welche gefaßt sind, Unwillkommenes zu hören. Doch auch ihr Widerstand
wurde schwach, in ihren Augen leuchtete die Freude,
die jüngeren sprangen auf und traten nahe zu dem
Sänger, nur Odo blieb sitzen, aber um seinen Mund
zuckte die Bewegung. Und als der Sänger endete und
ein Jubelgeschrei der Dienenden, welches nicht enden
wollte, durch den Saal brauste, da trat Odo zu dem
Spielmann, bot ihm den Becher, aus dem er selbst getrunken hatte, und spach: »Nimm noch dies Silber,
das dir die Söhne Irmfrieds spenden. Leben wir auch
in Zwist mit dem Bruder, wir freuen uns doch, wenn
der Name unseres Geschlechtsgenossen im Lande gerühmt wird.«
    »Weißt du mehr von ihm?« rief Gottfried.
    Der Spielmann rührte sogleich wieder die Saiten.
»Ihr mögt wählen unter den Liedern, die ich von ihm
habe.« Und er verkündete ihnen nach der Reihe alles,
wie Held Immo unter den Sachsen ritt, wie er den
Dienstmann Egbert schlug und wie er als erster sich
mit seinen Genossen in die Festung schwang.
    Der Sang war verklungen, die Hörer saßen schweigend, ganz aufgelöst von der starken Bewegung. Da
ergriff Wizzelin seine Fiedel und begann mit dem
Bogen die Saiten zu rühren, langsam, in einer rührenden Weise, aber er sang und sprach nicht mehr. Auch
die Versammelten saßen still, und wenn einem das
Herz zu weich wurde, so wischte er verstohlen die
Träne ab.
    Das war die erste Kunde von Immo, welche in sein
Vaterhaus drang. Nicht lange darauf kehrten die Bogenschützen in ihre Dörfer zurück mit hochbeladenen
Wagen und manchem schönen Beutestück. Mehr als
einer wurde nach dem Hofe geladen und erzählte, so
gut er vermochte, von sich selbst und von seinem Anführer, und daß Immo mit dem Sohne Baldhards am
Main von ihnen geschieden war, um zu den Sachsen
an die See zu fahren. Seitdem kam keine Nachricht
von dem Helden, auch die Eltern Brunicos wußten
nichts zu erkunden. Die Blätter fielen, und der Sturmwind tobte um die Mauern der Mühlburg, von welcher der alte Dienstmann Berthold täglich nach seinem Herrn aussah. Berg und Wald lagen unter weißer
Schneedecke. Jeder, der einen warmen Ofensitz erlangen konnte, schlüpfte hinein und lauschte vergnügt
auf das Brodeln im kupfernen Topfe. Aber der Stuhl,
den Edith täglich dem Herrensohne rückte, blieb leer,
und niemand wußte zu sagen, ob er unter dem Dach
eines Gastfreundes geborgen saß, oder ob er auf wilder See umhertrieb in rasendem Sturm und wirbelndem Schnee.
    Die weiße Decke, welche den Bergwald verhüllte,
schwand im Frühlingswind. In tausend Rinnen rieselte und strömte das Wasser zu Tale, jeder kleine Quell
wurde zum Bach, die Waldbäche fluteten wie große
Ströme, die Weiher und Seen am Fuß der Berge überschwemmten Ried und Wiesen, und dem Fremden,
welcher von einer Höhe auf die thüringische Ebene
herabsah, glitzerte überall zwischen Wald und Ackerbeeten eine gewundene Wasserfläche entgegen, aus
welcher die Dorfzäune hervorragten, und er konnte
zweifeln, ob er einen ungeheuren See vor sich sah mit
zahllosen Inseln oder einen breiten vielarmigen
Strom. Dann lagerten am Morgen und Abend dichter
Nebel auf der Flut, und bei Tage flatterten ungeheure
Schwärme von Wasservögeln darüber hin. Aber nach
wenigen Wochen war der Schwall vermindert, Sonne
und Wind verscheuchten den Wasserdunst, die Erde
sog begierig das befruchtende Naß, und während die
Knospen der Bäume schwollen, hob sich der Wiesengrund wieder aus der Flut, und die Waldbäche zogen,
gebändigt durch ihre Ufer, den Flüssen zu und strudelten, wo ein Baumstamm oder eine Erdscholle in
ihrem Bett haftete. Dies war die Zeit im Jahre, wo die
Männer aus den Waldlauben sich ihrer Schiffahrt
freuten. Denn auch ihnen war ein Fluß zuteil geworden, nur klein, aber ehrwürdig dem ganzen Lande,
welcher aus den Waldbächen zusammenrann und zwischen dem Gebirge und steilen Hügeln der untergehenden Sonne zufloß. Die Horsila war damals kein
unscheinbarer Bach, sie trug befrachtete Kähne in die
Werra, und weit von Norden her kamen Fahrzeuge
der Sachsen und Friesen die Strömung hinauf bis an
den Wald. Dort war bei dem alten Dorfe Horsilgau
der kleine Hafen, wo sie ein- und ausluden; eine wertvolle Stätte für die Waldleute, denn die Landfracht
vom Norden her war teuer und der Weg oft unsicher.
Das Wasser brachte ihnen die kunstvolle Arbeit der
friesischen und flämischen Weber und manches Kaufmannsgut, das ihre Frauen ungern entbehrt hätten; sie
aber tauschten dagegen ein, was ihr Land an Waren
bot: Honig und Wachs, Pelzwerk und Tierhäute.
Auch die Erfurter kamen heran, sooft die Kähne abfuhren und anlegten, sie schlugen am Ladeplatz ihre
Bänke auf, kauften und tauschten und führten die
Fracht auf hochbepackten Karren nach ihrem großen
Markt. Vor anderen aber freuten sich die Mönche des
heiligen Wigbert der Schiffahrt, sie waren seit alter
Zeit die Herren der kleinen Wasserstraße, und sie
hielten die Burg Gotha zumeist darum hoch, weil
diese eine Feste ihres Hafens war und ihr Herrenrecht
über den Fluß behaupten half. Denn der Zehnte, welchen die Mönche von allem Schiffsgut erhoben, war
eine wertvolle Einnahme des Klosters, er lieferte die
Wolldecken ihrer Lager, Stoff zu ihren Kutten und
vor allem die geehrte Fastenspeise, den gesalzenen
Heerfisch, welcher ihnen das ganze Jahr Freude an
ihrem Trunk gab. So wertvoll war dies Herrenrecht,
daß sie durch viele Jahre blutige Kämpfe darum geführt hatten. Dennoch vermochten sie es nicht ungeschmälert gegen einen Nachbar zu bewahren, welcher,
klug gleich ihnen und stärker als sie, ebenso auf der
Nordseite der Horsila herrschte, wie sie längs dem
Walde. Ihr Feind war das Kloster von Fulda, in welchem der heilige Bonifazius beigesetzt war. Und die
beiden Glaubensboten, Winfried und Wigbert, kämpften aus ihren Klöstern zweihundert Jahre nach ihrem
Tode grimmige Fehden um die Heringstonnen der
Nordsee und um die Gewebe derselben Friesen, deren
Vorfahren sie einst bekehrt hatten. So heftig tobte der
Kampf zwischen den Bewaffneten der beiden Klöster,
daß die Sachsenkönige mehr als einmal gezwungen
waren, sich zwischen die Streitenden zu stellen. Endlich hatten die Mönche von Fulda das Recht erworben, daß auf ihrer Uferseite Kähne frei von dem Zoll
der Wigbertleute fahren durften. Aber der Haß der
Klöster wurde durch den Schiedsspruch des Königs,
nicht gestillt, und fast in jedem Jahre wurden Männer
erschlagen und Häuser niedergebrannt.
    Diesmal brach das Eis und schmolz der Schnee früher als sonst. Das Tauwetter vereitelte einen Rachezug, den König Heinrich über die gefrorenen Sümpfe
in das Slawenland gerüstet hatte. Dafür bereitete es
den Waldleuten die Freude, daß sie am Fest der Tagund Nachtgleiche auf schneelosem Anger ihre Reigen
sprangen, und daß sie an demselben heilbringenden
Tage auch die Kahnfahrt auf ihrem Fluß eröffneten.
Die Fahrt war eine Woche vorher zu Erfurt und auf
dem Lande angesagt worden, damit sich beizeiten
rüste, wer Gut und Ware nach der Werra zu den Hessen und Sachsen abwärtsführen wolle. Schon hatten
die Erfurter ihre Lastwagen zu einer kleinen Wagenburg beim Dorfe vereint. In langer Reihe lagen die
Kähne, welche von den Waldleuten die Wasserrößlein
genannt wurden, am Ladeplatz, neu geteert, lang und
schmal, zum Teil beladen auf die Abfahrt harrend,
während die anderen durch Schiffer und starke Lastträger gefüllt wurden. Aber auch von der Mündung
des Flusses waren bereits einige Kähne stromauf geführt, die Schiffer hatten ihre Güter an dem Ufer geschichtet und harrten der neuen Ladung, sie waren an
ihren Strohhüten, den langen weißen Röcken und den
breiten Schwertmessern als Sachsen zu erkennen. Ein
weiter Raum war auf dem Anger abgesteckt und mit
einem Seil umfriedet, dort standen das Marktkreuz
und St. Wigberts Banner, und daneben hielt der
Hauptmann mit seinen Bewaffneten und dem Büttel,
um den Marktfrieden zu erhalten und von Vieh und
Waren den Zoll zu erheben. In der Ferne auf der andern Seite des Baches wehte neben einem Schuppen
das Banner von Fulda, geschützt durch Gewappnete,
welche der großen Familie des heiligen Bonifazius
angehörten. Doch auf der Wigbertseite war der rege
Verkehr.
    Auch die Landleute, welche nicht selbst um
Schiffahrt sorgten, eilten an diesem Tage gern zu der
Stätte. Wer Freunde und alte Genossen begrüßen
wollte, konnte sie dort finden, wer sich einem Herrn
zum Dienste geloben wollte, suchte dort die Gelegenheit, Rosse und Herdenvieh wurden aus den Winterställen zum Verkauf herangetrieben. Die Edlen der
Umgegend kamen im Eisenhemd mit ihrem Gefolge,
und das Volk der Fahrenden fehlte nicht mit seiner
Musik, mit neuen Liedern und Kunststücken. Im ganzen Lande war die Lust dieses Tages berühmt, und sie
erschien den streitbaren Männern um so ehrenvoller,
weil selten ein Fest verging ohne Schwerthiebe und
tiefe Wunden.
    Die Sonne schien hell, und größer als seit langer
Zeit war das Gewühl der zugewanderten Gäste. Nicht
allein an dem Flusse, in allen Dörfern längs dem
Bergwald wurde der Ausgang des Winters und die
junge Herrschaft des Sommers gefeiert, man sah lange
Reihen geschmückter Dorfleute im Freien tanzen und
vernahm ihren Gesang und das Getön der Fiedeln und
Pfeifen, überall auf den Hügeln und den Vorsprüngen
der Berge waren Holzstöße errichtet, welche nach Untergang der Sonne brennen sollten, denn die ganze
Nacht galt für günstig und heilbringend, sie wurde
beim Trinkkrug, unter Gesang und Reigentanz durchwacht und war vielen der liebste Teil des Festes.
    Zwischen den Bänken, worauf die Erfurter ihre
Ware ausgelegt hatten, zogen die Dienstmannen der
Edlen mit ihren Knechten, daneben junge Dorfhelden
vom Nesselbach; auch die Leute aus den Wendendörfern waren mit ihren Frauen gekommen, und neben
thüringischer Sprechweise vernahm man sächsische
Worte und die feintönende Rede der Slawen. Durch
das Gewühl sprengten sechs hochgewachsene Reiter,
die Söhne Irmfrieds, unter ihnen Gottfried, der heut
zum erstenmal im Schwertgurt über das Land ritt und
stolz auf die Grüße und Glückwünsche antwortete,
welche ihm hier und da aus den Haufen zugerufen
wurden. Neugierig blickte der junge Krieger auf die
fremdländischen Männer und Waren, aber die neue
Würde hielt ihn ab von freudigem Ausruf und Fragen.
Die Brüder stießen auf einen Trupp berittener Spielleute, darunter auch Weiber in fremder Tracht, welche
ihre Pferde in künstlichem Tanze trieben, während die
Männer um die Raststelle handelten. Als die sechs
einen Augenblick in der Nähe hielten, scheute das
Roß eines fahrenden Weibes, und sie glitt dicht vor
den Brüdern auf den Boden. Mitleidig sprang Gottfried ab, um sie vor den Pferdehufen zu bewahren,
aber wie ein Federball hob sich das Weib vom Boden,
und bevor er sich's versah, fühlte er einen leichten
Schlag auf seiner Wange, das Weib schwang sich in
den Sattel, und davonsprengend, rief sie lachend:
»Gesegnet seien dir die hübschen und roten Wangen.«
Da lachten die Leute ringsumher, Gottfried aber
wurde vor Zorn noch röter und warf einen feindlichen
Blick auf die Dirne. Noch grollte er über die Dreistigkeit, da hörte er, wie Graf Markwart von Tonna spottend den Brüdern zurief: »Seit wann treibt ihr Helden
Kaufmannschaft wie die Krämer zu Erfurt?«
    Odo sah ihn befremdet an. »Nichtige Worte redest
du.«
    Der Graf wies auf Ballen und Tonnen, welche am
Ufer lagen. »Sie tragen das Zeichen, womit ihr marktet, was euer ist. Ich rühme die Klugheit, welche das
Erbe durch Handel zu mehren weiß.«
    Odo versetzte: »Rühmlicher wäre es, das Erbe
durch Kaufmannschaft zu mehren als durch raubgierigen Wolfssprung auf der Heide, den die Leute dir zutrauen.«
    Markwart hob zornig den Arm, doch als sechs
hochstämmige Helden nahe um sein Roß drängten,
begnügte er sich, Feindseliges zu murmeln, und
wandte sich zur Seite. Die Brüder aber ritten zu den
Tonnen und sahen erstaunt die Runenmarke, welche
mit weißer Farbe den Stücken aufgemalt war. »Das
ist Immos Zeichen«, riefen sie wie aus einem Munde,
und Odo fragte den Schiffer, welcher dabei stand:
»Woher kommst du, und für wen bringst du das?«
    »Mein Wasserroß trug es vom Norden, drei Wochen haben wir gegen den Strom gerungen, und mancher treibende Baumstamm streifte an den Bord,
bevor wir ausluden. Für einen Burgmann im Lande ist
es bestimmt.« Die Brüder bestürmten ihn mit Fragen,
aber von Immo wußte der Mann nichts zu berichten.
    In der hölzernen Halle, welche unweit des Baches
errichtet war und im Sommer allerlei Frachtgut bewahrte, saßen heut die Häupter der Landschaft, Edle
und Grafen, welche dem Feste zugeritten waren.
Markwart von Tonna war da mit seiner ganzen Sippe
und seinen trotzigen Dienstmannen, die Grafen aus
dem Nordgau und andere, neben den Thüringen auch
Hessen, unter diesen Graf Gerhard aus den Buchen.
Ihn hatte die Gnade des Königs wieder zu einem stattlichen Herrn gemacht, denn obgleich ihm die Waldwiesen und mancher andere schöne Acker abgenommen waren, galt er noch immer für reich an Erbe und
Lehen, auch in Thüringen hatte er unweit der Horsila
Hufen und hörige Leute. Heut begrüßte er die edlen
Thüringe zum erstenmal seit seinem Unglück, er war
leutselig und mild gegen jedermann, und wenn einer
auf die letzte Gefahr anspielte, so zuckte er nur wehmütig mit den Achseln. Aber die meisten der Anwesenden vermieden, davon zu sprechen, denn sie wußten wohl, daß sie selbst um ein kleines in derselben
Not gewesen wären. Der Raum war mit Tischen gefüllt, und der Schenkwirt, auch ein Knecht des heiligen Wigbert, lief mit den Kannen umher und drehte
fleißig am Hahn seiner Fässer. Die Sonne sank hinter
die Berge, und es dämmerte in dem fensterlosen
Raume, als die Söhne Irmfrieds eintraten. Odo grüßte,
und von mehreren Tischen klang der Gegengruß, aber
Markwart und sein Geschlecht, welches mit dem Grafen Gerhard unweit des Einganges saß, sperrte, sich
breit setzend, den Weg zu den Tischen. »Gib Raum,
Markwart«, sagte Odo, »damit wir dir nicht die Knie
scheuern.« Aber der Held streckte sein Bein kräftig
aus und versetzte: »Mich wundert, daß die Söhne Irmfrieds begehren, ihren Sitz unter den Edlen des Landes zu nehmen, da sie sonst häufiger die schwieligen
Hände der Bauern drücken als die unseren.«
    »Harre, bis wir für ehrenvoll halten, deine Hand zu
fassen«, versetzte Odo, »unterdes wundere dich nicht,
daß ich deinen Stuhl schwenke, da du selbst das nicht
tun willst.« Mit einem kräftigen Ruck drückte er den
beschwerten Stuhl beiseite. Markwart hielt sich mit
Mühe im Gleichgewicht; er fuhr auf und mit ihm sein
Geschlecht, die Hände griffen an die Schwerter, und
das Eisen klirrte in der Halle. Aber der Hauptmann
des heiligen Wigbert rief mit lauter Stimme: »Gedenkt des Marktfriedens«, und Gerhard sprang begütigend dazwischen und rief: »Wer eine Hand zuviel
hat, der greife an das Schwert, ihr anderen aber hütet
euch, denn jedes Tun hat seine Zeit, und jetzt ist die
Zeit, friedlich zu trinken.« Dieser Rede riefen viele
Stimmen Beifall, der Tumult wurde gestillt, und der
Wirt lief wieder mit den Kannen. Gerhard aber begann in der schweigenden Versammlung versöhnliches Gespräch: »Obgleich an dieser Stelle die Mönche Wigberts ihr Rauchfaß schwingen, so will ich
doch über sie die Wahrheit sagen. Ich weiß manchen,
der größeres Vertrauen zu anderen Fürbittern hat.
Darum möchte ich dich, Held Odo, fragen, was dir
von neuen Wundern des Glaubenshelden Meginhard
bewußt ist. Denn auch davon hören wir gern beim
Trunke.«
    Bevor Odo die Antwort gab, rief der Mönch, welcher während des Sommers als Aufseher im Dorfe
wohnte: »Ungewaschenes Zeug kommt aus Eurem
Munde, Gerhard, weil Ihr unserem Heiligen in seiner
eigenen Halle die Ehre vermindern wollt. Achtet lieber auf anderes, was draußen vorgeht. Denn wundervolle Kunde vernehmen wir, die jedermann mit Staunen erfüllt. Ein fremder Spielmann sagt sie den Leuten, auch euch, ihr Herren, wird es freuen, sie zu
hören. Dich aber, du Geschlecht Irmfrieds, geht sie
noch mehr an als die anderen.« Der Mönch steckte
eine Fackel an, daß ihr rotes Licht die Halle erleuchtete, und in das Tor sprang ein Spielmann, gefolgt von
einem großen Haufen Neugieriger, er schwang sich
auf eine Bank, die einer seiner Genossen vor den Eingang stellte, und lud mit heftigen Armbewegungen
alle edlen Herren und jedermann ein, die unerhörte
Neuigkeit zu vernehmen, welche aus dem Nordmeer
gekommen war, vom Kampfe der Sachsen gegen die
Seeräuber. Bei hartem Winterfrost hatten die Sachsen
den Sieg gewonnen, indem sie über das Strandeis
zogen und die festen Burgen der Räuber zerbrachen,
und unter ihnen stritten die Helden der Thüringe, der
edle Immo, Irmfrieds Sohn, und Brunico, sein Genosse. Grimmig war die Not der Helden im Streit gegen
die Seegespenster und gegen die Riesen unter dem
Räubervolk, die mit Eisenstangen auf sie schlugen.
Und er schrie: »Alles, was je von Kämpfen gesungen
wurde, ist wenig gegen diesen Kampf, und alles, was
je von einem Schatz geschaut wurde, ist ganz wenig
gegen den unermeßlichen Goldschatz, den die Helden
aus den Burgen der Räuber gewannen. Von ihm will
ich euch jetzt erzählen, soweit ich ihn selbst mit meinen Augen erkannt habe, denn alles vermöchte einer
nicht zu schauen. Zuvor aber spendet mir etwas, denn
später, wenn ihr gehört habt, lauft ihr auseinander.«
Da lachten die Zuhörer, und viele griffen nach den Ledertaschen, der Spielmann hob einen Beutel an einer
langen Stange und fuhr damit durch die Versammlung, er überging keinen, und wenn jemand mit dem
Kopf schüttelte, so schnitt er ihm ein Gesicht oder
sagte ihm etwas Boshaftes, wenn er das wagte, so daß
die Herren lachten und williger gaben. Und als er eingesammelt hatte, erhob er sich wieder, beschrieb die
Herrlichkeit des Goldgerätes und schätzte es nach
hundert Pfunden recht genau, bis die Leute an der Tür
vor Erstaunen die Hände zusammenschlugen. Als er
geendet hatte, schied er von seinen Zuhörern, indem
er schrie: »Jetzt ziehet dahin, ihr edlen Herren und
guten Leute, und verkündet es jedermann im Lande,
denn selig sind die Eltern und selig ist die ganze Verwandtschaft der Helden, die mit so teurem Goldschatz
heimkehren.«
    Die Zuhörer am Eingange liefen auseinander, in der
Halle vernahm man durch das Gesumme halblauter
Reden Rufe des Erstaunens. Aller Augen hefteten sich
auf die Brüder, und mancher trat an ihren Tisch und
rief ihnen scherzend Heil zu; auch neidisches Gemurr
und mißgünstige Blicke stachen gegen sie. Odo aber
sprach verwundert: »Ist auch der Fahrende ein verlogener Mann, vielleicht ist doch manches wahr. Haltet
fest an euren Sitzen und wehrt euch mit scharfer
Zunge gegen jede Ungebühr, denn ich merke, nicht in
Frieden reiten wir heut nach Hause.«
    Graf Gerhard aber eilte aus der Halle, gefolgt von
einem vertrauten Dienstmann, denn es zog ihn mächtig zu den geheimnisvollen Ballen und Fässern, welche, wie er vernahm, dem glücklichen Immo gehörten.
Er wandelte längs des Bachs, und sein Mann wies auf
den geschichteten Haufen und die weißen Zeichen.
»Alles riecht nach Fastenspeise, die von der See
kommt«, begann der Graf, und seine Nasenflügel
zuckten. »Das ist die Schlauheit. Sie haben den
Schatz ganz unscheinbar unter Eßbarem oder auch
unter anderen Waren geborgen. Von je waren die
Sachsen ein listiges Volk, obgleich sie sich ganz einfältig zu stellen wissen. Viel Wunderliches hörten wir
längst über den Goldschatz der Seeräuber. Aus allen
Meeren haben ihn die Wilden zusammengeraubt,
durch viele Geschlechter haben sie gesammelt, wie
Könige saßen sie in ihren Strandburgen, sie tranken
ihr Bier aus goldenen Schüsseln, welche mit Edelsteinen besetzt waren, und man sagt, daß sie die Hufe
ihrer Rosse nur mit Silber beschlugen. Dies alles hat
ihnen Herzog Bernhard und dazu Held Immo genommen, und was hier liegt, mag diesen zum reichsten
Mann im Lande machen, wenn er es auf seine Burg
heimführt.«
    Er blickte scharf um sich, in der Nähe war niemand
zu erkennen, auf den Bergen flammten die Osterfeuer,
aus den Hütten klang Geschrei und Jauchzen und weiter abwärts am Bache lautes Gezänk und der Ruf nach
Waffen.
    Die Wächter der Ladungen waren sorglos zusammengetreten und schauten nach der Stelle, wo wilde
Worte und Schläge getauscht wurden. Der Dienstmann traf eine kleine Tonne, welche von den anderen
abgerollt war, mit einem Stoß, daß sie zur Seite fuhr.
»Gefällt's Euch, Herr«, sagte er lüstern, »so gebe ich
der Runden noch einige Tritte, und Ihr könnt in Ruhe
prüfen, wie dieser Schatz der Räuber aussieht.«
    Unwillig entgegnete der Graf: »Willst du mich im
Königsfrieden zum Diebe machen, du Wicht? Wie
darf ein ehrlicher Mann fremdes Gut nehmen, wenn er
es nicht durch Gewalt und Schwertschlag gewinnt?
Hallo Wächter! Hütet euer Gut, die Fässer kollern.«
    Ein Mann in langem Mantel, den Hut tief in das
Gesicht gedrückt, sprang herzu, hob das Faß an seine
Stelle und brummte:
    »Hütet Euch selbst, daß Ihr nicht auf den Boden
kollert.«
    »Enthalte dich der Grobheit, Freund«, versetzte der
Graf sanftmütig, »denn ich meine es gut. Ich hoffe,
Held Immo läßt seinen Goldschatz nicht lange im
Wind und Mondenschein liegen.«
    »Habt auch ihr gehört, daß der Held seinen Schatz
in diesen Tonnen bewahrt?« fragte der Mann. »Wir
harren der Wagen: noch während dort die Feuer brennen, wird alles hinter Tor und Riegel geborgen.«
    »Ich lobe die Vorsicht«, bestätigte Gerhard. »Die
Osterfeuer werden heut nacht den Weg zur Mühlburg
erleuchten. Wer aber schreit dort und schlägt so
wild?« fragte er einen der Wächter, welcher herantrat.
    »Es sind wieder die Knechte der Heiligen, welche
einander bei den Haaren fassen«, antwortete dieser lachend, »die Fuldaer sind über das Wasser gekommen,
um die Dorfmädchen im Reigen zu schwingen, und
die Knaben Wigberts wollen das nicht leiden.«
    Der Graf schüttelte mißbilligend das Haupt. »Uns
schelten die Mönche, wenn wir einmal das Schwert
ziehen, aber niemand von uns hegt einen solchen
Grimm gegen seinen Feind wie die Heiligen gegeneinander. Wollen sie selbst nicht Frieden halten, so sollen sie sich nicht wundern, wenn auch wir zuweilen
einer dem andern den Weg verhauen.« In schweren
Gedanken schritt er der Halle zu, hinter ihm ballte
Brunico, der Mann im Mantel, die Faust.
    Auch auf dem umfriedeten Raum der Halle hatte
der nächtliche Jubel begonnen. Überall loderten hohe
Freudenfeuer, die Bänke, auf denen die Krämer gute
Bissen feilboten, waren umdrängt von Begehrlichkeiten; was stolze Knaben gern ihren Mädchen schenken:
bunte Bänder, Glasringe, Halsperlen und kleine Metallspiegel, wurde eifrig gekauft, am dichtesten umlagert waren die Stellen, wo aus Fässern und großen
Kannen Bier und Met geschenkt wurde; überall, wo
ein Spielmann geigte, ein Sänger sang, sammelten
sich die Zuhörer. Um die Feuer aber schwangen frische Knaben die Mädchen im Tanze, gesondert nach
Gauen und Dörfern; zwar fehlten ihnen die Abzeichen
aus Baumlaub und Blüten, durch welche sie sich im
Sommer unterschieden, aber viele trugen das rote
Kreuz Wigberts, andere das Rad, mit welchem Erzbischof Willigis seine Angehörigen bezeichnete, und
die aus dem Nessebruch führten ein Büschel roter
Wolle, mit grünem Band umwunden, statt der Distel,
welche sie zu anderer Zeit auf ihren Mützen trugen.
Viele tanzten in Eisenhemd und Helmkappe, alle die
klirrenden Schwerter an der Seite, zu ihren hohen
Sprüngen schrien Pfeife und Fiedel in gellenden
Tönen. Von allen Feuern erklangen Heilrufe und
markdurchdringende Jauchzer, welche die Thüringe
vom Walde gewaltiger auszustoßen wußten als andere
Helden.
    »Mich wundert, daß diese hier so sanft sind und
sich ganz ohne Messer ergötzen«, bemerkte Gerhard
im Durchschreiten zu seinem Dienstmann, »sonst
waren sie behender, das Eisen von der Hüfte zu
holen.«
    »Die einander raufen wollen, springen jetzt noch
über den Zaun ins Feld«, lachte der Dienstmann,
»weil sie sich scheuen, ihre Hand unter das Beil zu
legen. Später reißen sie wohl die Schranken nieder,
dann klingen auch hier scharfe Weisen.«
    Am Tor der Halle stieß Gerhard auf den Mönch,
welcher, von zwei Dienern begleitet, den großen
Zinnbecher trug, in welchem St. Wigbert an diesem
Feste ansehnlichen Gästen den Ehrentrunk bot. Diese
Spende war den Herren der Halle die wichtigste
Handlung des Abends, denn stets empfing der zuerst
den Becher, welcher seinem Geschlecht nach der
Edelste war. Viele der stolzen Herren erhoben den
Anspruch und fühlten Eifersucht gegen andere, darum
schuf der Becher jedes Jahr, wenn nicht zufällig einer
von den höchsten Herren des Reiches anwesend war,
dem bevorzugten Geschlechte Händel und Feindschaft. Gerade deshalb war der Vortrunk um so ehrenvoller. Der Mönch stand mit dem Becher in der Mitte
der Halle, segnete den Wein und begann: »Da unter
den edlen Herren, welche St. Wigbert begrüßt, niemand dem Königsgeschlecht der Sachsen angehört, so
reiche ich den Becher heut dem Helden aus dem ältesten Geschlecht der Thüringe.« Und er trug den Becher zu Odo. Einzelne Stimmen riefen Beifall, aber
lauter war das mißfällige Gemurr und Geschrei. Die
Gegner steckten die Köpfe zusammen und fuhren von
ihren Sitzen. Odo aber erhob sich, trank der Versammlung Heil und reichte den Becher seinem Bruder
Ortwin. Da rief Graf Gerhard, den die anderen zu
ihrem Wortkämpfer gewählt hatten: »Sehr ungeschickt ist die Wahl des Mönches und eine Kränkung
für uns alle. Einen Jüngling hat er zum Vortrunk gerufen, während hier nicht wenige sitzen, deren Haar
im Rat und Kampfe ergraut ist.«
    »Eure Klage nenne ich ungerecht«, rief Odo zurück, »denn nicht den jungen Krieger soll der Trunk
ehren, sondern das Geschlecht, für welches ich hier
als Ältester stehe.«
    »Wir aber vermögen nicht die Ehren deines Geschlechtes zu rühmen«, entgegnete Gerhard. »Haben
deine Ahnen auch hier und da das Schwert mannhaft
geschwungen, was keiner von uns ableugnet, so führt
ihr doch kein Banner, welches der König euch in die
Hand gelegt hat, wie wir anderen, die wir als Herren
das Schildamt üben. Und wenn ihr auf eure edle Herkunft pocht, so wisset, daß man hier und anderswo
euren Bauernadel belacht.«
    Die jüngeren Brüder sprangen von ihren Sitzen,
und Odo rief: »Wenn der König unsere entlaufenen
Knechte mit Lehen und mit einem Banner begabt, so
rühmen sich die Knechte, große Herren zu sein. Wir
Bauern aber meinen, der König kann zum Grafen und
Markgrafen ernennen, wen er will, aber niemanden zu
einem Edlen.«
    »Euch aber«, rief Graf Gerhard wieder, »haben die
Mönche zu Edlen gemacht, ja man sagt auch, daß sie
euch in der Stille zu kleinen Königen gekürt haben,
nur daß man nicht laut davon reden darf.«
    Odo schlug an sein Schwert. »Ich erkenne, daß Ihr
selbst Lust habt, von dem Königsstabe, den wir in der
Hand führen, die Belehnung zu erhalten.«
    Da erhob sich wieder der Hauptmann von St. Wigbert und rief mit mächtiger Stimme durch die Halle:
»Übel fügen sich heiße Worte zu starkem Trunk, ich
rate, daß ihr beide in dieser Nacht euren Wortkampf
stillt, morgen aber, wie euch Herren gebührt, an Versöhnung denkt oder an Schwertschlag.«
    Aber Gerhard fuhr eifrig fort: »Nicht wir andern
haben den Unfrieden begonnen, sondern diese, vorhin,
als sie hier eintraten. Und es ist wohlbekannt im
Lande, daß ihr sogar untereinander nicht Frieden halten könnt. Schon zur Zeit eurer Väter raunte man im
Volke mancherlei von der Brudertreue, welche die
Männer eures Geschlechtes einander beweisen, und
jetzt hören wir wieder, daß ihr eurem ältesten Bruder
Unheil gesonnen habt, so daß dieser als ein fahrender
Recke in der Welt herumschweift.«
    Da winkte Odo finster dem jungen Gottfried, daß
dieser vor den versammelten Edlen seine erste
Kampfprobe ablege, denn er war schneller Worte
mächtig. Und in der Stille, welche dem kränkenden
Vorwurf des Grafen folgte, sprang Gottfried vor und
rief laut:
    »Eure Rede ist unwahr, Graf Gerhard, nie haben
wir gegen unseren Bruder Immo Untreue erwiesen,
und jetzt leben wir in großer Sorge um den Abwesenden. Deshalb ersuche ich Euch, daß Ihr die Kränkung
zur Stelle widerruft.«
    »Ein Hähnchen höre ich krähen«, versetzte der
Graf lachend.
    »So vernehmt, ihr edlen Herren«, fuhr Gottfried
fort, »daß ich vor euch allen den Grafen Gerhard
einen Verleumder nenne, und überall außerhalb des
Marktfriedens will ich mit meinen Brüdern das an seinem Leib und Leben erweisen, wo ich ihn treffe.« Er
löste seinen Handschuh und warf ihn vor den Grafen,
dieser aber stieß verächtlich mit dem Fuß daran.
    Da flog ein anderer Eisenhandschuh zu dem kleinen des Jünglings Gottfried; und von dem Eingang
her rief eine tiefe Stimme:
    »Nehmt auch den meinen.« Ein hoher Krieger
schritt auf den Grafen zu, dieser fuhr zurück wie vor
einem Geiste, als er die zornige Entschlossenheit in
einem wohlbekannten Antlitz sah, und vermochte nur
zu antworten: »Dich habe ich hier nicht erwartet, und
dich habe ich nicht gemeint, Held Immo.«
    Als er den Namen nannte, der heut in aller Munde
war, regten sich die Anwesenden, viele sprangen auf
und drängten heran, um den Helden zu sehen. Immo
aber wies auf die Fehdezeichen:
    »Widerruft die Kränkung und gebt vor allen Edlen
meinen Brüdern ihre Ehre, oder nehmt den Streit auf
auch mit mir.«
    Gerhard blickte scheu auf den neuen Gegner: »Du
selbst magst wissen, Immo, daß ich ungern gegen
dich kämpfe, wenn ich an Vergangenes denke; und du
weißt auch, daß meine Ehre mir nicht gestattet,
Kampfesworte, die vor den Edlen gesprochen sind, zu
widerrufen.«
    »Ob wir Gutes oder Arges in vergangener Zeit miteinander gehandelt haben«, versetzte Immo, »das
alles sei vergessen in dieser Stunde. Als Sohn meines
Geschlechtes stehe ich dir gegenüber, und Abbitte
fordere ich von dir, oder ich suche an deinem Leben
die Rache.«
    Da rief Gerhard mit querem Blick: »Meine nicht,
mir durch dein stolzes Drohen den Willen zu beugen,
ich widerstehe dir, wenn du auch jetzt auf deinen
Goldschatz vertraust«; und die Handschuhe vom
Boden hebend und auf den Tisch werfend, rief er: »Du
denke daran, wenn du den Schaden trägst, daß nicht
ich die Fehde gefordert habe, sondern du. Und darum
sei Unfriede zwischen uns statt Friede, sobald wir den
Schranken den Rücken kehren, und Kampf sei um
Leib und Leben, Gut und Habe zwischen mir mit meinen Helfern und dir mit deinen Helfern.« Er wandte
sich trotzig ab, setzte sich zu seinem Genossen Markwart und verhandelte leise mit diesem. Immo trat zu
dem Tisch der Brüder, und den Jüngling Gottfried
küssend, sprach er: »Ich grüße euch, meine Brüder.
Gewährt mir einen Sitz in eurer Mitte und einen
Trunk aus eurem Becher, damit die Fremden erkennen, daß sich die Söhne Irmfrieds in der Not nicht
voneinander scheiden.«
    Die Brüder rückten zusammen, Ortwin trug ihm
den Stuhl, und Odo goß ihm den Trank ein, der Stolz
wehrte ihnen zu reden, und sie saßen schweigend beieinander. Doch von den anderen Tischen eilten Bekannte des Geschlechts mit den Trinkkannen heran,
den Helden zu begrüßen, und er stand, von vielen umgeben, und antwortete auf die neugierigen Fragen.
Aber sein Blick flog prüfend durch den Raum und
nach dem Tische des Grafen Gerhard, bis er an der
Tür seinen Vertrauten Brunico erkannte, da winkte er
diesem und trat mit ihm zur Seite in heimlichem Gespräch.
    Brunico drängte sich hinaus ins Freie; nicht lange,
so klang in dem Gewirr von vielerlei Tönen ein neuer
Gesang, ähnlich dem Quarren eines Frosches; bald
hier, bald dort schrie einer aus dem Volk der Langschenkel, so daß die Leute einander lachend fragten;
»Ist auch der brüllende Held Reginheri in seinem
Sumpf erwacht?« Doch als sich der Froschgesang auf
einer Stelle außerhalb der Schranken vereinte und mit
einem lauten Heilruf endete, da dachten die anderen,
daß dies ein Zeichen übermütiger Genossen war, welche miteinander zu den Bergfeuern ausschwärmten.
    Die Helden in der Halle aber, welche nicht selbst
der Fehde teilhaftig waren, freuten sich, daß der Festabend so rühmlich verlief und daß man davon im
Lande singen und sagen würde. Sie saßen jetzt friedlich bei ihren Kannen, denn ihr Gemüt war erfrischt
wie die Flur nach einem Gewitter.
    Plötzlich klang in das wilde Geschwirr des Marktes
ein Klageschrei und der Ruf nach Rache. Der Gesang
verstummte, die Pfeifer und Fiedler setzten ab, die
Krämer liefen zur Abwehr vor ihre Bänke und warfen
mit ihren Knechten die Waren schnell in die geöffneten Kasten. In die Halle sprang ein verstörter und blutender Mann und schrie: »Die Hunde des Bonifazius
sind über das Wasser gedrungen, einer von uns liegt
erschlagen, rächet den Schaden, ihr Wigbertmannen.«
Und unter die verstörten Haufen springend, rief der
Mann dieselbe Klage. Da schwand die Freude in wildem Zorn, die Frauen wichen in das Dunkel zurück,
die Männer fuhren zusammen, rissen flammende
Brände aus den Feuern und stürmten dem Flusse zu.
Vergebens sprengte der Vogt mit seinen Mannen dazwischen und schrie den Frieden aus, die Wütenden
lösten die Halteseile der leeren Kähne und drängten
sich hinein, mancher Wilde sprang ins Wasser und
rang sich hinüber auf die Seite der Fuldaer. Dort
stürmten Bewaffnete entgegen, um die Einbrecher in
die Flut zu werfen, und dicht am Ufer entbrannte der
Kampf. Aber neue Haufen folgten über den Fluß, auf
Tonnen und Bänken suchten sie durch das Wasser zu
schwimmen; die Fuldaischen wurden rückwärts gedrängt, die rote Lohe flammte an dem Holzhaus, über
welchem das Banner des heiligen Bonifazius wehte,
und das Banner selbst verschwand in den aufsteigenden Flammen.
    Auch die Herren in der Halle waren an das Ufer geeilt, die einen in bitterer Sorge, die anderen schadenfroh. Da sprach Immo zu seinen Brüdern, und es
waren die ersten Worte, die er seit dem Eintritt mit
ihnen wechselte. »Gefällt es euch, Söhne meines Vaters, so reiten wir. Laßt euch nicht beschweren, wenn
ich euch begleite; denn ich merke, andere sinnen darauf, uns außerhalb des Friedens zu treffen.«
    Und Odo antwortete mit derselben Zurückhaltung:
»Da der Unfriede uns alle angeht, so sei auch die Abwehr und der Angriff gemeinsam.« Sie verließen zusammen die Halle und eilten zu ihren Rossen. Erstaunt fanden die Brüder Immos, daß bei ihren
Knechten und Rossen eine reisige Schar von Landleuten aus den freien Dörfern hielt.
    Nicht lange nachher knarrten die Räder beladener
Wagen auf dem Wege, welcher zwischen dem Leinbach und einem Waldhügel nach der Mühlburg führte. Nur zwei Reiter bildeten die Bedeckung, die
Knechte hatten Mühe, die Pferde in dem aufgeweichten Wege bergan zu treiben, sie schrien laut und
knallten mit den Peitschen. Endlich kam an einer kleinen Steile der Zug ganz in das Stocken. Da rasselte
und klang es im Holz, eine Anzahl Reiter sperrte die
Straße und warf sich gegen die Wagen. Die berittenen
Wächter flohen ohne Kampf talab, auch die Knechte
sprangen flüchtig dem Bach zu. Als Graf Gerhard
heransprengte, war das Werk getan, die Wagen im
Besitz seiner Reisigen. Er lachte und rief: »Leichten
Kaufes wurde großes Gut in ehrlicher Fehde gewonnen. Lenkt die Wagen seitwärts in das Holz, treibt,
meine Mannen, in einer Stunde haben wir es hinter
Wasser und Mauer geborgen.« Die Pferde wurden
einen Waldweg bergan geführt, sie schritten jetzt rüstiger als vorher, und der Graf brummte vergnügt vor
sich hin. »Ich hörte zuweilen rühmen, junger Immo,
daß dein Schwert gut schneidet, aber in Listen bist du
schwach, und der Alte hat dir behende abgeführt,
worauf du mit trotzigem Mute vertrautest.« Der Zug
betrat eine kleine Lichtung des Waldes, welche in hellem Mondschein lag, umgeben von dichtem Niederholz, dessen laublose Äste die lichte Stelle mit dunklem Grau einfaßten. Da flimmerte es in dem Holze
hier und da wie von blankem Eisen, die Reiter, welche die Vorhut bildeten, jagten zurück und meldeten
atemlos, daß der Weg durch Gewappnete versperrt
sei; auch hinter der kleinen Schar des Grafen klang
ein Kriegsruf, Hörner und laute Stimmen antworteten,
und mit Erstaunen sah der Graf sich rings eingehegt
durch Fußvolk und Reiter. Er riß die Pferde des vordersten Wagens herum auf die Mitte der Waldwiese
und gebot den Reisigen, einen Ring um die Wagen zu
ziehen. Er umritt seinen Haufen, hob den Speer und
erwartete mutig den Anlauf.
    Aber der Angriff erfolgte nicht. Den ganzen Rand
der Lichtung hielten schnellfüßige Knaben umstellt,
auf dem Wege stampften die Rosse der Gegner, und
man vernahm ein Rollen und Dröhnen, als ob Baumstämme gewälzt würden. Jenseits des Weges zog sich
ein offener Wiesengrund dem Gebirge zu, dort hatten
die Dorfleute der Umgegend einen mächtigen Holzstoß getürmt, welcher in dieser Nacht als Freudenfeuer aufflammen sollte. Um den Stoß schwebten die
Schatten, er wurde zusehends kleiner. »Herr«, warnte
den Grafen sein vertrauter Dienstmann »sie sperren
die Wege, denn durch das Niederholz vermögen unsere Rosse schwerlich zu dringen. Brecht durch, bevor
sie uns einhegen.«
    »Soll ich den Schatz im Stich lassen«, fragte der
Graf unwillig, »was in den Wagen liegt, gibt Gold
und Ehre für euch alle«, und er schrie hinüber zu den
feindlichen Reitern: »Was säumen die Helden, heranzusprengen, offen ist das Kampffeld. Trotzige Worte
hörten wir in der Halle, hier aber, merke ich, schlottern euch die Beine im Bügel.«
    Da rief Brunico zurück: »Schlecht kämpft sich's im
Waldesdunkel, harret noch ein wenig, bis wir euch die
Osterfeuer anzünden.«
    »Brecht durch, Herr«, rief der Vertraute aufs neue,
»denn sie schichten das Holz auf der Wegseite zu
einem Walle.«
    »Pfui über dich, Immo«, rief der Graf, in dem jetzt
die Sorge mächtig wurde, »unritterlichen Brauch übst
du, ich harre deiner, komm heran und schlage dich um
den Schatz.«
    Immo rief zurück: »Auch euch war der Pfad zum
Kampfe geöffnet, allzulange habt ihr euch um die
Tonnen gedrängt, jetzt rate ich, mit uns in Bauernweise den Festbrauch zu üben. Die Flammen lodern,
schwingt euch zum Tanze über die Scheite.« Eine
kleine Flamme leckte auf, die zweite, die dritte, bald
sperrte das Feuer wie ein Wall die Belagerten von
dem Wege ab. Aber auch längs dem ganzen Rande
des Niederholzes leuchteten die Funken, jeder der
Knaben, welche dort die Wache hielten, schwenkte
Kienfackeln, denen gleich, womit sich die Dorftänzer
auf den Bergen um die Flammen drehten; und jeder
schleuderte mit wildem Geschrei und Jauchzen die lodernden Brände gegen die Rosse der Belagerten. Die
Rosse scheuten und stiegen, die Reiter selbst, entsetzt
über das feurige Gefängnis, vermochten der wütenden
Tiere nicht Herr zu werden, mehr als einer wurde abgeworfen und lag ächzend am Boden. In diesem Augenblicke brachen die Söhne Irmfrieds mit ihrer Schar
wie ein Wettersturm durch die Flammen, im Nu
waren die Helfer des Grafen überrannt, gefangen und
gebunden. Der Graf selbst schlug tapfer mit dem
Schwert um sich, aber durch eine mächtige Faust
wurde er am Nacken gepackt und von seinem Rosse
geschwenkt, daß er schwertlos auf den Boden fiel.
»Ergebt Euch, Gerhard«, rief Immo, »gelobt, als mein
Gefangener zu folgen, damit ich Euch die Schmach
der Weiden erspare.« Betäubt gelobte der Graf.
    In wenig Augenblicken war das Werk getan, behend rannten die Thüringe, die flüchtigen Rosse der
Gebundenen einzufangen. Sie bändigten die Pferde an
den Lastwagen und zerwarfen das Holz des brennenden Walles, und nachdem sie sich auf ein Zeichen
Brunicos mit hellem Jubelruf um die Brüder gesammelt hatten, brach der ganze Zug mit den Wagen und
den Gefangenen nach der Mühlburg auf.
    Längs der Freudenfeuer, welche überall auf den
Hügeln und um die Dörfer flammten, zogen die Sieger
jauchzend und singend dahin. Es war tief in der
Nacht, als sie in die Burg kamen. Immo, der während
der Fahrt sich von den Brüdern ferngehalten hatte, ritt
jetzt zu ihnen, als sie im Hofe auf den Rossen hielten,
und sprach grüßend: »Seid willkommen im Hause unserer Väter, nehmt vorlieb mit karger Bewirtung, denn
erst beim Licht der letzten Sonne ist der Wirt aus der
Fremde heimgekehrt. Gefällt es euch, so enden wir
unseren Handel mit den Gefangenen noch während
der lustigen Nacht, wie er begonnen wurde.«
    »Du warst beim Sprung um die Scheite der Vortänzer«, versetzte Odo lächelnd, »wir vertrauen, daß du
auch gegen die Gefangenen unser Recht wahren
wirst.«
    Im Hofe der Mühlburg wurde ein großes Feuer entzündet und herbeigeholt, was der Vogt aus dem Keller zu liefern vermochte. Kräftig tranken die Thüringe,
und auch den Gefangenen, welche kummervoll auf
den Stufen der Halle kauerten, wurden die Kannen geschwenkt. In der Halle aber saßen die Söhne Irmfrieds
mit ihren Dienstmannen und die Landleute von der
Nesse, unter ihnen mit gebeugtem Haupt der waffenlose Graf. Da rief Immo ihm zu: »Hebt den Becher,
Graf Gerhard, und trinkt trotz Eurer Not. Einst lag ich
als Gefangener in Eurem Turm, da ludet Ihr mich in
Eure Halle und botet mir den Trunk an Eurem Tisch.
Heut tue ich Euch mit Freuden dasselbe zur Vergeltung.«
    »Ich lobe dich, Immo«, antwortete der Graf trübe,
»daß du in dieser Stunde an den Wechsel des Glückes
denkst, beide haben wir ihn seit jenem Abend in der
Halle erfahren. Vergiß auch nicht, daß dem Sieger
eine Ehre ist, Maß zu halten in allem, was er dem Gefangenen auflegt. Behandelt mich mit Billigkeit, ihr
edlen Herren, denn glaubt meiner Erfahrung, die ich
mir zu meinem großen Kummer erworben, wer allzuviel für sich begehrt, fühlt zuletzt selbst den Schaden.«
    Immo versetzte ernsthaft: »Meine Brüder und ich,
wir sind Herren geworden über Euren Leib und Euer
Leben, und wir vermögen Euch jetzt zu zwingen
durch Haft und Bande und zu schatzen an Habe und
Gut, weil Ihr wider die Wahrheit und wider eigenes
Wissen das Ansehen und die Ehre unseres Geschlechtes mit gehässigen Worten angefeindet habt. Dennoch
sollt Ihr erkennen, daß die Söhne Irmfrieds gegen
einen bezwungenen Feind Billigkeit üben. Eure
Zunge hat Euch in Unfriede gebracht, Eure Zunge soll
Euch auch den Frieden wieder gewinnen, wenn Ihr sie
weise gebraucht, solange die Thüringe sich in dieser
Nacht um die Festfeuer schwingen.«
    In dem Grafen erwachte eine frohe Hoffnung, und
er rief: »Sage mir, was ich reden soll, damit ich mich
aus der Not löse.«
    Und Immo fuhr fort: »Wollt Ihr Abbitte tun wegen
aller kränkenden Worte und wollt Ihr mit allen Euren
Helfern schwören, nichts von dem, was in dieser
Nacht gegen Euch gesagt und getan worden ist, an
uns oder einem unserer Helfer zu rächen, sondern in
Zukunft Frieden und guten Verkehr zu bewahren, so
mögt Ihr mit unseren Gefangenen, mit Waffen und
Rossen, frei und ledig von hinnen reiten, sobald der
erste Sonnenstrahl unsere Dächer bescheint.«
    Graf Gerhard sprang erfreut in die Höhe und rief:
»Wahrlich, Immo, manchen Beweis deines guten Verstandes habe ich erhalten, aber diesen will ich dir niemals vergessen. Ich bin bereit zu allem, was du von
mir verlangst, zu Abbitte und Gelöbnis.«
    »Wohlan«, gebot Immo, »ladet jeden in die Halle,
der jetzt im Hofe weilt, zuletzt die Gefangenen. Und
mit diesen werdet Ihr Euch barhaupt und stehend demütigen.«
    Ein Hornzeichen rief die Gäste und das ganze Gesinde zusammen, und als alle versammelt waren, führte Immo den jungen Gottfried auf den Ehrensitz, und
zu diesem sprach der Graf barhaupt die Abbitte:
»Alles, was ich gegen Ehre und Ansehen deines Geschlechtes jemals gesagt und getan habe, das sei ungesagt und ungetan, alle edlen Rechte erkenne ich ihm
zu und auch den Vorsitz und Vortrunk. Denn wisset,
ihr Herren, wenn ich auch manchmal im Ärger anders
sprach, immer habe ich das Geschlecht Irmfrieds vor
anderen hochgeschätzt. Und ich bin bereit, nachdem
ich Vergangenes abgebeten habe, alles Gute für die
Zukunft zu geloben, nicht nur weil ich in Not bin,
sondern auch weil ich merke, daß dies in Wahrheit
meines Herzens Wunsch ist.«
    Als der Graf dies nach Gebühr vollendet hatte und
seine Worte durch die anderen Gefangenen bestätigt
waren, wurde er mit ihnen in die kleine Kapelle vor
den Altar geführt, dort gelobten die Helden für alle
Zukunft, jedem Rachegedanken zu entsagen. Darauf
ward der Graf auf den Ehrensitz in der Halle geleitet,
und jetzt trat Gottfried vor und bot ihm den Friedensbecher. Gerhard tat einen tiefen Trunk und seufzte,
aber er wurde mild und froh, ja er lachte ein wenig
über sein Unglück und sprach allerlei Vertrauliches
zu Immo.
    Beim Aufgang der Sonne wurden die Rosse der
Gäste vorgeführt, und Immo geleitete den Grafen
selbst in den Hof. Als dieser aufsteigen wollte, sah er
die beladenen Wagen, und mit einem sehnsüchtigen
Blick sprach er zu Immo: »Hätte ich diese in ehrlicher
Fehde gewonnen, so würde ich fortan meinen Met aus
goldenem Becher trinken.«
    Da antwortete Immo: »Eifrig habt Ihr darum geworben und als ein Held euer Leben dafür gewagt.
Wisset, Ihr habt gefochten wie der alte Hildebrand,
um wollene Decken, welche die Sachsen mit guter
Kunst verfertigen, und zumeist um den gesalzenen
Seefisch, welchen die Leute den Hering nennen.«
    Als die Entledigten abgezogen waren, dankte Immo
mit freundlichen Worten die Landleute ab, welche als
freiwillige Helfer herangeritten waren. »Da die Gefangenen gegen den Gebrauch kein Lösegeld gezahlt
haben und auf ihren Rossen davonreiten, so nehmt
dafür mit meinem Dank einen Teil der Waren aus
dem Sachsenland, welche ihr wiedergewonnen habt;
nicht als Entgelt, sondern zur Verehrung.« Das waren
die Nachbarn wohl zufrieden, und Immo gebot dem
Brunico, einen billigen Anteil auszuscheiden. Diesen
luden sie vergnügt auf einen Karren und schieden mit
Heilruf zu ihren Dörfern.



Die Entführung

In der Halle standen die Brüder zum Aufbruch gerüstet, als Immo ihnen entgegentrat. »Den großen Goldschatz der Räuber hat der fahrende Mann mir angelogen, doch brachte ich reiche Beute und die Gastgeschenke der Sachsen heim; nicht die Wasserrosse
führten meinen Kampfgewinn der Mühlburg zu, sondern die Packpferde, welche Brunico leitete. Für euch,
Söhne Irmfrieds, sind die Ballen geöffnet, damit ihr
daraus wählet, was jedem von euch gefällt, und ich
bitte euch, diese Gabe anzunehmen anstatt der Schatzung, die ich den Gefangenen erließ, ohne euch zu
fragen.«
    »Solches Angebot ist gebührlich gegen Fremde,
nicht gegen die Genossen des eigenen Geschlechts«,
antwortete Odo finster, und Ortwin rief: »Du tust uns
weh, wenn du uns Gold bietest, wo wir brüderlichen
Gruß erwarten.«
    Da flog helle Freude über Immos gramvolles Angesicht. »Wollt ihr freundlich zu mir reden und brüderlich gegen mich handeln, so wißt, meine Brüder, daß
mein Herz sich viele Jahre nach eurer Liebe gesehnt
hat. Schon im Kloster fühlte ich traurig unter Fremden die Einsamkeit und dachte mich täglich heim in
eure Mitte, und auch jetzt unter den Gastfreunden vermochte ich nicht die frohen Spiele ihrer Knaben zu
sehen, ohne daß sich mir das Herz in Gram zusammenzog. Denn wie ein Ausgestoßener lebte ich, weil
mir eure Freundschaft fehlte. Begehrt ihr, liebe Knaben, daß ich euch brüderlich begrüße, so springt
heran wie einst, denn die Arme des Bruders sind geöffnet, euch zu empfangen.«
    Ortwin warf sich um seinen Hals und küßte ihn,
und wie er taten die jüngeren, nur Odo stand zur
Seite. Gottfried aber ergriff Immos Hand und legte sie
in die Hand des andern. Odo drückte sie und begann:
»Der Zorn ist geschwunden mit dem grünen Laub dieses Sommers, beide wollen wir vertrauen, daß in dem
neuen Lenz unter uns sieben sich die Treue bewähre.«
Und auf Gottfried weisend, fuhr er fort: »Du siehst,
wir haben ihn gewappnet, und da du zu uns zurückgekehrt bist, vermögen wir jetzt in Frieden das Erbe zu
teilen. Vor einem Jahre widerstand ich dir, als du das
Recht des Ältesten fordertest, fortan bin ich gleich
meinen Brüdern bereit, dir zu folgen, wenn du uns
führst.«
    Aber Immo rief mit ausbrechender Leidenschaft:
»Leite du die Brüder und bewahre du die Ehre des
Geschlechtes, denn ich kehre nicht zurück, um in
Frieden unter euch zu leben. Ein großes Leid berge
ich in meinem Herzen, und mein Leben muß ich
wagen in wilder Tat, noch bevor die nächste Sonne
aufgeht. Wisset, der Tochter des feindlichen Mannes,
den wir heute demütigten, habe ich heimlich mein
Leben gelobt, der König aber will sie schleiern, ob es
ihr und dem Vater lieb oder leid sei. Bevor sie morgen früh zu Erfurt die Klosterschwelle betritt, hole ich
sie auf die Mühlburg, was mir auch darum geschehe.
Dem Zorn des Königs trotze ich, und dem Rechte des
Landes widerstehe ich, um sie zu erwerben, denn
ohne sie ist mir mein Leben verhaßt.«
    Die Brüder sahen betroffen einander an. »Zu früh
habt ihr mich brüderlich begrüßt, ihr Söhne Irmfrieds«, fuhr Immo heftig fort, »mich wundert nicht,
wenn ihr euch von mir abwendet wie von einem Kranken, dessen Berührung Unheil bringt. Meint auch
nicht, daß ich euch mahnen will an die Hand, die ihr
mir jetzt gereicht habt, und an den brüderlichen Kuß.
Denn eure Hilfe bei der Tat fordere ich nicht, den
Raub wage ich wohl allein mit denen, die sich mir gelobt haben. Euch aber sage ich vorher, was ich tun
werde, damit ihr mir tröstlich seid, soweit ihr es vermögt, ohne euch zu verderben. Doch nein, liebe Brüder«, unterbrach er sich selbst, »aus Klugheit und
Vorsicht hätte ich's euch nimmer bekannt, aber eure
Freundlichkeit hat mir die Seele weich gemacht. Denn
Sommer und Winter habe ich die Last allein getragen.
Selig macht der Gedanke an das geliebte Weib, aber
furchtbar quält die Angst, sie zu verlieren, und manche Nacht habe ich in der Fremde auf meinem Lager
die Faust geballt oder kindisch geweint, wie mir jetzt
geschieht.« Er wandte sich ab, hielt die Hände vor das
Antlitz, und sein starker Leib bebte im Krampf.
    Es war totenstill in der Halle. Endlich begann Odo:
»Wenn unsere Eltern einen Rat hielten, der ihr Wohl
und Wehe anging, so saßen sie vertraulich nebeneinander am Herdfeuer nieder. Führe auch du uns zum
Herde der Burg, an dem unsere Vorfahren beraten
haben, damit wir die Flamme aufzünden. Dort erzähle
du uns von dem Weibe, welches dir lieb wurde, und
wie alles gekommen ist bis heut, damit wir es wissen,
denn auch das ist ein Recht der Deinen.«
    Da führte Immo die Brüder über den Hof zu dem
Flur des Saales, worin der Herd stand, er entzündete
das Feuer und schloß die Tür. Die sieben Brüder lagerten am Herde, und Immo begann leise seinen Bericht, zuerst, wie Hildegard unter den Buchen sein
Geselle wurde, und wie er ganz plötzlich sich glückselig fühlte, und darnach alles andere. Und er zeigte
ihnen auch das Pergament mit den Goldfäden, welches alle betrachteten, während er es in seiner Hand
hielt, bis er es wieder im Gewande barg. Die stolzen
Knaben Irmfrieds vernahmen vorgebeugt mit leuchtenden Augen die Kunde, welche auch ihr Leben nahe
anging, und Gottfried saß zu den Füßen des Bruders,
hielt die Hände über dem Knie desselben gefaltet und
blickte ihm unverwandt in das bewegte Antlitz, während Odo zuweilen einen neuen Span in das Feuer
legte. Immo aber wurde froh, daß er von Hildegard erzählen durfte, und lachte dabei treuherzig wie ein
Kind. Er schilderte ihr Aussehen und ihre Art, so daß
sie auch seinen Brüdern gefiel, obwohl sie die Tochter
eines wunderlichen Mannes war.
    Als Immo geendet hatte und alle in warmer Teilnahme schwiegen, begann Odo nachdenkend: »Sage
uns, welche Meinung hat Graf Gerhard zu dir?«
    »Du kennst ihn ja auch«, versetzte Immo, »daß er
hastig nach jedem Vorteil züngelt und schmeichelnde
Worte nicht spart; aber ich fürchte, im Grunde seines
Herzens ist er mir abgeneigt, da er schon mit unserem
Vater in Unfrieden lebte.«
    Odo nickte. »Klein ist der Funke, welcher ein großes Feuer entzündet, auch uns bedroht die Flamme.
Gegen dich stehen der König und der Erzbischof, das
Recht des Vaters und der Friede der Stadt, und es
wird ein Kampf gegen große Übermacht um Gut und
Leben, für ich und deine Helfer. Aber der König ist,
wie wir hören, auf dem Wege nach Italien, das Recht
des Erzbischofs beginnt erst mit dem nächsten Morgen, das Recht des Vaters werden wir alle ungern
ehren, und wegen des gebrochenen Stadtfriedens werden die Erfurter vielleicht mit sich handeln lassen,
zumal wir selbst einen Hof in ihren Mauern haben.
Doch, wenn auch all diese Hoffnung trügt, hartnäckiger Wille eines Mannes vermag viel. Und zuletzt hast
du noch deine Brüder. Denn ich denke nicht, daß
diese hier den Bruder in der Not verlassen werden.«
    Da sprangen die Jüngeren alle in die Höhe, zuckten
an den Schwertern und riefen: »Nimm den Schwur.«
Und Odo fuhr fort: »Lüfte dein Schwert, mein Bruder,
damit wir alle unsere Hände zugleich darumwerfen.
Während das Herdfeuer lodert und das Dach unseres
Hauses uns bedeckt, geloben wir, dir mit Leib und
Leben, Gut und Ehre zu helfen, damit du die Braut
heimführst. Denn wir alle wissen, daß wir im Tode zu
dir gehören, wie du zu uns.
    So schworen die Sieben sich zusammen und küßten
einander am Herdfeuer. Danach setzten sie sich wieder zu geheimer Beratung.
    Eine Stunde darauf ritten die Brüder den Mühlberg
hinab, Immo mit Gottfried nach der Stadt Erfurt, die
anderen nach dem Herrenhofe. Immos Seele hob sich
in neuer Hoffnung, als der warme Frühlingswind um
seine Wangen wehte, und als der Bruder, welcher ihm
am vertrautesten war, ihn immer wieder an der Hand
faßte und durch seine vertraulichen Fragen lockte, von
Hildegard zu reden. Sie ritten durch das offene Tor in
die große Marktstadt, die der ganzen Landschaft für
ein Wunder galt, obgleich sie in vielem einem ungeheuren Dorfe ähnlich war. Denn hölzern waren die
Häuser, neben den meisten öffnete sich ein Hoftor,
durch welches man auf die Dungstätte und die Ställe
sah, die Gänse wateten durch den Kot der Gassen,
und das Borstenvieh lief schonungslos umher. Aber
die Mauern und Tortürme ragten gewaltig, von den
großen Kirchen und Kapellen läuteten fast den ganzen
Tag die Glocken, auf den Marktbänken der freien
Plätze war eine unendliche Fülle begehrenswerter Sachen zum Verkauf gestellt, und wer selten nach der
Stadt kam, der wurde nicht müde, nach der Heimkehr
von dem Unerhörten zu erzählen.
    Diesmal achteten die Helden wenig auf die Waren
und wenig auf die stattlichen Männer und Frauen,
welche in den Gassen ihren Geschäften nachgingen,
sie stiegen in dem Hofe ab, der dem Geschlecht seit
alter Zeit gehörte, und eilten zu Fuß nach dem Hause
des Goldschmieds.
    Der Hof Herimans war leicht kenntlich durch das
große Wohnhaus, welches sich neben dem verschlossenen Hoftor erhob. Denn ein Stockwerk ragte über
dem Flur vorspringend in die Straße und trug noch
einen Giebel mit mehreren Bodenräumen. Schon auf
der Straße vernahm man Hammerschläge; als Immo
das Gatter öffnete, welches bei Tage den unteren Teil
der Türöffnung verschloß, fand er im Hausflur einen
schlanken Knaben im Schurzfell, der mit Raspel und
Feile an einem Metallgerät arbeitete. Auf die Frage
nach dem Herrn führte der Knabe eine kleine Treppe
hinauf in den hinteren Teil des Hauses, wo die Werkstatt des Goldschmieds sich nach dem Hofe öffnete.
Heriman saß mit seinem Knappen über der Arbeit, im
Takte schlugen die kleinen Hämmer, um glänzendes
Silberblech zu runden. Als er die beiden Krieger im
Kettenhemd erkannte, sprang er auf, warf den Hammer in eine Ecke, fuhr sich heftig durch die wallenden
Haare, und über sein mannhaftes Gesicht flog ein
Schatten von Besorgnis. Aber er bot mit ehrlichem
Gruß seinen Gästen die Hand und geleitete sie aus der
Werkstatt nach dem oberen Stockwerk. Durch die
Lichtöffnungen der verschlossenen Läden fielen die
Sonnenstrahlen in ein großes Zimmer, auf viele Truhen und Schränke und auf die schmale Bettstelle, in
welcher Heriman selbst als Wächter seiner Waren zu
ruhen pflegte. Während Gottfried sich neugierig nach
dem Silber- und Goldgerät umsah, welches der reiche
Goldschmied in seinem Hause verwahrte, stieß Heriman einen Laden auf, doch so, daß das Innere des
Zimmers den Nachbarn gegenüber verborgen blieb,
und rief: »Bei Tageslicht will ich mit Euch verhandeln, obwohl es ein nächtliches Werk ist, an welches
Ihr denkt.« Er holte tief Atem und fuhr sich wieder
durch das Haar. »Bevor Ihr mir's sagt, weiß ich, weshalb Ihr im Kriegskleide kommt, denn durch meine
Base Kunitrud erfuhr ich, daß heute abend ein Gast in
der Stadt einzieht, um den Ihr Sommer und Winter
gesorgt habt.«
    »Sie darf die Schwelle des Klosters nicht überschreiten; und ich will es hindern oder meinen Leib in
euren Mauern zurücklassen.«
    Heriman setzte sich auf einen Schemel und neigte
betäubt das Haupt. Aber gleich darauf erhob er sich.
»Ihr fordert, daß ich heut meine Schuld bezahle? Ihr
sollt Euch in mir nicht geirrt haben, was mir auch
darum geschehe. Doch bevor ich Euch meinen guten
Willen erweise, frage ich: Ist es nötig, daß Ihr im
Frieden der Stadt wagt, was Ihr tun wollt?«
    »Sie kommt mit reisigem Gefolge ihres Vaters und
des Erzbischofs. Ganz unsicher wäre das Gelingen bei
einem Speerkampf auf offener Heide.«
    »Dann also muß es hier sein. Sie rastet heut nacht
im Hessenhofe, wo ihr Vater immer einliegt, ein Reisiger hat die Ankunft gemeldet. Morgen reitet der
große Erzbischof in unsere Stadt, er selbst soll sie
nach dem Willen des Königs den frommen Müttern
zuführen. Noch andere Neuigkeit weiß ich: morgen
früh wird die Heerfahne des Königs auf seiner Burg
ausgesteckt, und die Boten werden durch das Land
rennen, den großen Kriegszug nach dem Land Italien
anzusagen. Denn der König will sich dort die Lombardenkrone holen. Das geht euch an wie uns alle.«
    »Dieser Abend aber gehört noch mir«, versetzte
Immo finster.
    »Die Burgmannen sind in Bewegung wegen der
Kriegsreise, heut abend werden die Straßen und
Schenken gefüllt sein. Das mag Euch frommen oder
auch hindern. Wollt Ihr Eure Hand um die goldene
Spindel legen, die Euch im fremden Hause gehört, so
müßt Ihr sie nicht nur aus dem Hause holen, auch
sicher aus Tor und Mauer schaffen. Die Erfurter aber
halten an ihren Toren gute Wache und fordern Zoll
von jeder Ware, die aus- und eingeht.«
    »Kannst du mir helfen, was mein ist, aus dem
Hause zu schaffen, so trage ich's mit meinen Schwurgenossen unter den Schilden durch das Tor.«
    Heriman schüttelte den Kopf. »Kommt Ihr mit
einem Haufen, so findet Ihr hier einen größeren, und
bringt Ihr ein ganzes Heer, so werfen Euch meine
Mitbürger Speer und Axt, den Sturmgesang vom
Turme und ihre Lärmhörner entgegen.«
    »Nicht mit einem Heerhaufen gedenke ich auszubrechen. Nur sieben haben ihr Leben für die Tat gelobt, und zwei davon stehen vor dir.«
    »Und Ihr wollt, daß ich der achte sei?« fragte Heriman, »reicht das Kreuz Eures Schwertes, ich bin bereit.«
    Immo zog das Schwert und hielt den Griff in die
Höhe, Heriman murmelte sein Notgebet, dann legte er
die Schwurfinger auf das Kreuz und sprach die
Worte, durch die er sich Immo gelobte. Seine Unsicherheit war geschwunden, er warf das Schurzfell von
sich, holte Mantel und Mütze vom Haken, gürtete
sein Schwert um und begann: »Vertauscht auch Ihr
den Eisenhut mit dieser Mütze, ich hoffe, sie soll
Euch passen, und schlagt den Mantel zusammen,
damit Ihr den Nachbarn weniger auffallt. Euch aber,
junger Held, ersuche ich, die Helmkappe des Bruders
in der Herberge zu bewahren, während wir beide
durch die Straßen gehen, denn zwei Wölfe sind nur
ein Paar, aber drei eine Rotte. Ich geleite Euch zu dem
Hofe, in welchem die Jungfrau heut nacht rastet,
damit Ihr die Gelegenheit selbst erkennt, denn lichtlos
wird am Abend Hausflur und Treppe sein; seht scharf
um Euch und achtet auch auf Kleines.«
    Sie verließen das Haus. Mit Mühe hemmte Immo
in den Gassen seinen Schritt zu dem langsamen
Gange, in welchem sich Heriman, seiner Würde gedenkend, bewegte. »Dies ist der Hessenhof«, murmelte Heriman, »der Wirt ist ein Mann des Erzbischofs,
aber ein redlicher Nachbar.« Immos Blick achtete forschend auf die Umgebung und auf das Haus, welches
dem des Goldschmieds ähnlich, nur kleiner war, und
auf das Hoftor, durch welches man die Hintergebäude
und Ställe sah. Sie traten in den Flur, stiegen unaufgehalten die Treppe hinan, fanden die Tür eines Zimmers offen und darin eine kräftige Frau, welche mit
dem Besen umherfegte und den Heriman vertraulich
grüßte. »Dies ist Base Kunitrud, die Witwe eines
wackeren Burgmanns, sie ist dem Wirt dieses Hofes
befreundet und steht seinem Haushalt vor. Dir aber,
Base, führe ich den edlen Helden Immo zu, weil er
deinem guten Gemüt vertraut, das ich ihm gerühmt
habe, und einen Dienst von dir begehrt.«
    »Auch wir in Burg Erfurt haben von Held Immo
mancherlei vernommen«, antwortete Kunitrud geschmeichelt, »und ich gedenke vor allem der Guttat,
die Ihr diesem hier erwiesen habt.«
    »Um dir alles zu sagen, Base«, fuhr Heriman auf
einen bittenden Blick Immos fort, »der Held trauert,
wie du ihm leicht ansiehst, darüber, daß das Grafenkind geschleiert werden soll. Denn er hat sie im
Hause ihres Vaters und auch sonst liebgehabt, wie die
Art junger Leute ist; und darum möchte er ihr durch
deinen Mund noch einen Gruß sagen, bevor sie bei
den frommen Schwestern eingeschlossen wird.«
    Kunitruds Augen glänzten von Neugier und Teilnahme. »Verliert nur nicht den Mut, edler Herr, ich
habe mehr als eine Nonne gekannt, welche vom Erzbischof Urlaub erhielt und als ehrliche Hausfrau lebte
mit Kindern, so drall wie die Äpfel. Denn in dem Erdgarten ist alles möglich, wenn man's nur erlebt.«
    Während ihr Immo für die Teilnahme zu danken
suchte, fuhren seine Augen rastlos um die offene Tür,
das Türschloß und die Treppe. Beim Herabsteigen
mahnte Heriman leise: »Achtet auf die ausgetretene
Stufe, ein falscher Schritt mag den Erfolg verderben.
Und jetzt schnell vom Hause weg und in gerader
Richtung dem Tore zu, durch das Ihr entrinnen sollt.
Einreiten müßt Ihr bei Tage, solange das Tor geöffnet
ist. Eure Brüder sind hier wohlbekannt, und ihre Ankunft wird in der Aufregung des Tages niemand auffallen. Mit Sonnenuntergang wird das Tor gesperrt
und den Ausreitenden geöffnet; wenn die Nacht so
weit heraufgestiegen ist, daß die Bürgerglocke zum
zweitenmal läutet und die Schenken geschlossen werden, dann wird auch die Brücke gehoben, und von da
vermögt Ihr nur mit Heeresmacht hinauszureiten. Ihr
müßt also die Tat zwischen Sonnenuntergang und
dem zweiten Glockenklang vollbringen. Ich sende,
wenn die rechte Zeit gekommen ist, meinen Knappen
nach Eurem Hofe, ich selbst warte Eurer in der Nähe
des Hessen. Und noch eins habe ich auf dem Wege
bedacht«, fuhr Heriman fort, »gelingt es Euch nicht,
zum Tor hinauszuschlüpfen, so müßt Ihr die Hälse
wagen auf einem anderen Wege, den schwerlich jemand ohne Not wählt. Ein Stück der Stadtmauer ist
verfallen, gerade jetzt bessern sie an dem Schaden, die
Stelle ist nicht auf Eurem Wege, sondern nordwärts
und nahe der Königsburg. Dennoch sollt Ihr sie beschauen, ob sie in der Not Euch Rettung gewährt.« Er
führte vom Tore längs der Mauer zu einem wüsten
Platz, unter Schutthaufen.
    Die Trümmer der eingestürzten Mauerwand ragten
aus dem Grabenwasser, und die Arbeiter hatten Bretter darübergelegt, auch an der Böschung der Außenseite sah man den Fußsteig, durch welchen sie aus
und ein liefen.
    »Lacht der Mond freundlich, so ist der Angstpfad
wohl zu durchreiten«, entschied Immo. »Jetzt weiche
von mir, Heriman, damit du dich nicht ohne Not gefährdest, denn deine Burgmannen werden bald mit
Argwohn meiner gedenken.« Nach kurzem Gruß entfernte sich der Goldschmied, Immo eilte in die Herberge und sprengte gleich darauf mit dem Bruder aus
dem Tor.
    Eine gute Wegstunde von Erfurt lag unweit dem
Grenzwall, welcher die Güter des Geschlechtes von
der Stadtflur schied, ein Hügel, der, mit Eichen bewachsen, auf seinem Gipfel ein altes Blockhaus trug,
in welchem die Jäger und Hirten zu rasten pflegten.
Im Sommer war die kleine Lichtung von dichtem
Schatten umhüllt, auch jetzt bot das Geflecht der Äste
und Zweige ein sicheres Versteck. Zu dieser verborgenen Stelle hatte Immo die Brüder und die Getreuen
von der Mühlburg geladen, wenn die Sonne die Mittaghöhe erreichen würde. Er fand bei seiner Ankunft
Brunico mit den Waffen und frischen Rossen, und den
Vogt der Mühlburg, welcher die letzten Befehle des
Herrn empfangen sollte. Als Immo absprang und seinem Bruder Gottfried zunickte, erkannte er in dem erblichenen Antlitz des Jünglings die Erschöpfung, er
hob ihn in seinen Armen vom Pferde und streichelte
ihm die Wangen. »Zwei Tage und eine schlaflose
Nacht im Eisenhemd waren für meinen Liebling zuviel, noch hast du Zeit, ein wenig zu ruhen, damit dir
am Abende nicht die Kraft versagt.« Und mit freundlichem Zureden nötigte er den Widerstrebenden auf
ein Lager von Waldheu, das er im Blockhaus breitete,
er rückte ihm das Haupt zurecht und deckte ihn mit
dem Wollmantel. Dann trat er ins Freie und blickte
unverwandt nach dem Wege, der vom Herrenhofe herzulief.
    Die Brüder stoben in ihrer Rüstung heran; als sie
den Bruder auf der Höhe erkannten, wirbelten die jüngeren lustig die Speere. Odo führte sein Roß zu Immo
und bot diesem den Zügel. »Nimm heut den Sachsen
zurück«, sagte er, »denn die Braut, welche wir einholen, soll von diesem Tiere getragen werden, welches
der Stolz des Hofes war. Die weiße Farbe ist gedeckt,
damit es im Dunkeln nicht jedermann erkennbar
schimmere.« Da schlang Immo den Arm um den Hals
des Bruders und antwortete: »Die Gabe nehme ich
nicht, edler Odo, denn größere Gunst fordere ich von
dir selbst. Nicht meine Arme dürfen die Braut, um
welche wir reiten, aus der Stadt tragen, sondern du
selbst sollst es tun. Mir gebührt die Abwehr, der
Kampf und die Nachhut auf der Flucht. Dir aber übergebe ich die Geliebte, daß du nur um sie sorgst und
sie rettest, was uns anderen auch geschehe.« Da nickte Odo: »Es sei, wie du willst.«
    Schweigend standen die Männer und schauten zuweilen durch die Baumäste nach dem Stand der
Sonne. Endlich hob Immo den Arm nach dem Himmel, da neigten alle die Häupter und flehten leise zu
den hohen Engeln um Rettung aus der Not, in welche
sie ritten, dann traten sie an die Rosse. »Wo bleibt
Gottfried?« fragte Odo.
    Immo sprang in das Blockhaus. Der Bruder lag in
festem Schlummer, er hielt die Hände gefaltet und lächelte. Als Immo das Kind so im Frieden liegen sah,
wurde ihm plötzlich das Herz weich, er trat leise zurück, und zu den Brüdern kehrend, sprach er: »Er
liegt in süßem Schlafe, ich traue mich nicht, ihn zu
wecken.«
    »Bleibt er zurück, so wird er uns immerdar zürnen«, versetzte Odo und wollte hinein, aber Immo
hemmte ihn und sprach: »Denket daran, Schwurgenossen, daß unsere Mutter einen Sohn behalte«, und
dem Dienstmann Berthold die Hand zum Abschiede
reichend, bat er: »Wenn er erwacht, so sage ihm, daß
wir einen von uns gewählt haben, für unsere Mutter
zu sorgen, und der eine sei er.« Wieder hob er den
Arm zur Sonne, und die Helden sprengten den Berg
hinab, der großen Stadt zu.
    Im Walde vor Erfurt teilte sich die Schar, denn
nicht zu gleicher Zeit und zu einem Tor wollten sie
einreiten. Die fünf Brüder zogen auf dem nächsten
Wege durch dasselbe Tor, zu welchem sie die Geraubte hinausführen mußten, Immo aber mit Brunico
betrat die Stadt durch das Tor im Osten. In der Herberge trafen alle zusammen, sie fanden viel Volk in
den Straßen und in den Schenken, auch Bewaffnete
aus der Umgegend klirrten einher. Die Brüder aber
gingen einzeln und zu zweien durch die Menge und
betrachteten die Gassen, durch welche sie reiten, und
die Ecken, an denen sie sich aufstellen sollten.
    Die Sonne sank, in den Straßen wurde es dunkel,
die Gassen leerten sich, doch aus den Häusern glänzten die Herdfeuer, und aus den Schenken klang der
Lärm lustiger Zecher. Die Brüder standen im Hofe
ihrer Herberge bei den gesattelten Rossen, sie wechselten gleichgültige Worte, aber in der langen Erwartung hämmerte ihnen das Herz in der Brust. Und
wenn ein Laden oder die Flurtür geöffnet wurde, so
kam ihnen bei dem matten Lichtschein vor, als ob sie
alle bleich wären wie Leblose. Da fuhr eine dunkle
Gestalt von der Gasse in den Hof, und der Knappe
des Goldschmieds flüsterte Immo zu: »Der am Idisbach lag, grüßt Euch und läßt Euch sagen, es sei an
der Zeit. Der Graf und sein Gefolge sind beim Vogt
des Erzbischofs zum Nachtmahle.« Gleich darauf ritten die Brüder langsam aus dem Hofe, voran Immo
neben dem Boten, nach ihm Odo und Brunico, die anderen Brüder folgten ganz allmählich zu zweien.
    Vor dem Hessenhofe war die Straße leer, aus dem
Hofraum aber vernahm man Stimmen und das Stampfen der eingestallten Pferde.
    An dem Kellerhals des Nachbarhauses tauchte ein
Schatten auf und glitt neben Immo bis nahe zu der
Haustür. Den Zügel des Rosses ergreifend, mahnte
Heriman mit heiserer Stimme: »Steigt ab.«
    Immo sprang in das Haus; langsam ritt Odo bis
dicht vor die Haustür. Das Zeichen der Nachtglocke
klang gellend vom Turme, in den Höfen rührte sich's
und vom Markte her vernahm man den schweren Tritt
und das Klirren Bewaffneter. »Er ist verloren«, stöhnte Heriman. Da sprang Immo über die Schwelle, eine
verhüllte Gestalt im Arme, er schwang sie dem Bruder auf das Roß, und der Sachsenhengst fuhr in gestrecktem Lauf die Gasse entlang, dem Tore zu. Als
Odo um die Ecke bog, war er nicht mehr allein, denn
hinter ihm ritten Adalmar und Arnfried, und als sie
dem Tor nahten, fanden sie Ortwin und Erwin schon
in Verhandlung mit den Torwächtern, welchen Ortwin
zurief: »Frisch, ihr guten Männer, beeilt euch aufzusperren, wir reiten zum Ehrentanze für eine Braut.«
Odo hielt im Dunkeln, er hörte das Knarren der Torflügel und mahnte zurück: »Schließt dicht an.« Dann
sprengte er hinter die vorderen Brüder, und die Schar
ritt eilig durch das Tor auf die Brücke. »Haltet, halt!
Was tragt ihr hinaus?« schrie der Wächter, aber der
Ruf verklang hinter den Flüchtigen. Sie stoben gerettet unter dem Nachthimmel dahin und sahen rückwärts nach dem Bruder aus.
    Als Immo vor dem Sachsenhofe nach seinem Rosse
sprang, schrie aus dem Oberstock eine helle Frauenstimme: Raub, Zeter und Waffen. Die Scharwächter
stürmten heran, aus dem Hoftor drangen die Knechte,
auch diese riefen Feuer und Rache. Im Nu erhoben
sich wilder Tumult und Waffengeklirr. Gegen Immo,
der mit Mühe sein Roß gewonnen hatte, warfen sich
die Scharwächter, er wehrte den Führer mit dem Speer
ab, und als der Mann stürzte und die Genossen sich
um ihn sammelten, riß Brunico das Pferd seines Herrn
am Zügel und schrie: »Fort, die Bahn ist offen.« Aber
indem Immo sich wandte, klang in seinem Rücken
aufs neue Geschrei und Schwertschlag, und die Stimme Herimans rief flehend: »Verlaßt nicht Euren Helfer, der für Euch das Schwert hob.« Da merkte Immo,
daß die Stunde gekommen war, in welcher eine Lehre
des Mönches Gehorsam forderte und daß dieser Gehorsam ihn von Freiheit und Glück schied. Aber seiner Ehre gedenkend, rief er entgegen: »Des Rosses
letzter Sprung sei für dich«, und er warf sich zurück
in den wütenden Haufen, stach und schlug, bis er den
Heriman herausgehauen hatte und dieser hinter dem
Roß in der Dunkelheit verschwand. Jetzt wandte sich
Immo aufs neue zur Flucht und stob mit Brunico dem
Tore zu. Aber die Stadt war geweckt, hinter ihnen
stürmten mit lautem Hallo die Verfolger, aus aufgerissenen Fensterläden fiel hier und da ein Lichtschein
auf die Flüchtigen, die Trinker sprangen mit gezückter Waffe aus den Schenken und warfen sich ihnen
entgegen.
    Als sie das Tor vor sich sahen, erscholl auch von
dort Alarmruf und Kampfgeschrei Bewaffneter, welche auf sie zurannten. Da fuhr Brunico in der Bedrängnis zur Seite, in eine enge Gasse der gebrochenen Mauer zu, Immo folgte. Der größte Teil der Verfolger lief nach dem nächsten Tor, um die Flüchtigen
dort abzuschneiden, die Gehetzten gelangten bis zu
den Mauertrümmern. Dort hielt Brunico. »Voran«,
befahl Immo. Keuchend klomm das Roß des Mannes
hinab, dieser gelangte glücklich über den Bretterstieg,
indem er unterwegs brummte: »Nicht umsonst habe
ich dich zum Feierabend zurechtgelegt«, und fuhr auf
der anderen Seite in die Höhe. Ihm folgte Immo. Er
sah sich auf der wüsten Stätte um, noch waren die
Verfolger zurück, aber sein verwundetes Roß hinkte;
als er es hinabtrieb, brach es an dem Trümmerhaufen,
welcher aus dem Wasser ragte, zusammen, warf den
Reiter hart gegen die Steine und glitt in das Wasser,
in dem es angstvoll stöhnte und um sich schlug.
Immo erhob sich, betäubt vom Fall, er merkte jetzt,
daß er selbst hart verwundet war; mühsam wankte er
auf den Steg und wand sich an der anderen Seite des
Grabenrandes empor. Dort blieb er liegen.
    »Fünf Jahre habe ich dich gezogen«, klagte Brunico zu seinem Hengst, »und jetzt rinnt dir's heiß von
der Hüfte, und du ziehst auf dem Wege eine Spur
gleich dem verendenden Wild. Einem ruhmlosen Tölpel gehörte der Speer, welcher auf das Roß zielte statt
auf den Reiter.« Hinter sich vernahm er einen leisen
Ruf, er sprengte zurück. Unweit des Grabens lag ein
Mann am Boden, Brunico sprang ab. »Der Schildarm
ist getroffen«, seufzte Immo, »und er hängt nach dem
Sturz machtlos in der Achsel.«
    »Ein wunder Mann und ein wundes Pferd sind einander jämmerliche Gesellen«, rief Brunico. »Dennoch
helfe ich dir auf mein Tier, mich birgt die Nacht und
der nächste Graben.« Er hob den Wunden mit starker
Anstrengung auf sein Roß, aber Immo schwankte wie
betäubt. »Halt aus, Brauner, bis zum nächsten Wald«,
ermunterte Brunico, »dort lade ich ihn auf meinen
Rücken.« Er schwang sich hinter dem Verwundeten
auf, die Hinterbeine des Pferdes knickten unter der
Last, Brunico trieb es mit den Sporen dem Saum des
Gehölzes zu, welches in der Dunkelheit schwarz vor
ihnen lag.
    »Die Hunde werden im nächsten Augenblick hinter
uns sein«, brummte der Knappe, nach rückwärts spähend, »und unsere Kunst geht zu Ende.« Er sprang
wieder ab.
    »Birg mich seitwärts vom Wege und rette dich,
vielleicht vermagst du Hilfe zu bringen«, mahnte
Immo.
    »Der Mond scheint über kahles Land, sie finden
dich, bevor ich ein Pferd schaffe.«
    Vor ihnen knarrte ein Karren und knallte eine Peitsche. »Der Wagen fährt auf unsere Dörfer zu«, rief
Brunico erfreut, »ich meine, es ist ein Nachbar, der
sich in der Stadt verspätet hat.« Er rief den Wagen an
und führte das Pferd zu ihm hin. »He, Landgenoß,
kennst du den Freien Balderich im Dorfe vor uns?«
    »Vielleicht kenne ich ihn«, versetzte der Mann, mit
der Peitsche knallend.
    »Willst du helfen, einen Verwundeten heimlich
nach seinem Hofe zu schaffen, so soll dir ein guter
Lohn werden.«
    »Es kommt darauf an, wer der Wunde ist«, versetzte der Mann auf dem Karren. Als aber Brunico ihm
näher kam, wandte er sich heftig ab. »Dies Gesicht
kenn ich, ich sah dich unter den Disteln, verflucht sei
die Hand, die sich dir zur Hilfe rührt.« Brunico zog
sein Schwert.
    »Laß den Mann in Frieden«, befahl Immo, aber er
selbst glitt kraftlos vom Roß in die Arme des Getreuen. Der Fuhrmann beugte sich über ihn. »Halt«, rief
er, »auch diese Stimme erkenne ich. Kann Euch mein
Wagen helfen, Herr, so hebe ich Euch herauf. Es sind
dieselben Räder, die Ihr in meiner Not aus dem Wasser hobt.«
    Immo nickte schwach mit dem Haupt. »Ladet mich
auf.« Die beiden Männer hoben ihn auf den Wagen,
der Fuhrmann Hunold breitete eine Decke und rückte
die Strohbündel. »Euch schaffe ich in das Dorf, der
andere möge sich fernhalten von meinem Messer.«
    Immo streckte die Hand über das Wagengeflecht.
»Fort mit dir, Gespiele.« Der Knappe warf sich mit
einem Seufzer auf das Pferd und trabte dem Holze zu,
während der Fuhrmann ihm zornig nachsah.
    Hinter dem Wagen klang schneller Hufschlag, Hunold sah sich um und zog die Decke über den Liegenden. Bewaffnete sprengten heran und fragten barsch
nach Namen und Fahrt. Auf die Antwort des Führers,
daß er ein Mann des großen Bischofs sei, klang die
Gegenfrage, ob er Reiter gesehen habe.
    »Sicher sah ich sie, kaum ein Viertel Weges zurück
am Kreuze, zwei Männer auf einem Pferde«, und er
wies rachsüchtig dorthin, wo Brunico in der Dunkelheit verschwunden war. »Ihr mögt die Spur erkennen,
denn sie liegt rot auf dem Wege.« »Sie sind es«, riefen die Reiter und stoben zurück bis zum Kreuzwege.
    Aber sie erreichten weder Roß noch Reiter. Denn
Brunico war, als er sich in der Dunkelheit allein sah,
vom Hengst gesprungen und hatte das zitternde Tier
mit einem Schlage vorwärtsgetrieben. »Hilf dir allein,
wenn du kannst, ich denke, den Weg nach deinem
alten Stall kennst du. Ich laufe dem Karren nach Balderichs Hofe vor, damit der Alte und mein Mädchen
über das Brautgeschenk, das ich ihnen sende, nicht
allzusehr erschrecken.«


Die Mutter auf der Burg

Von den Mauern der Mühlburg spähten Immos Brüder die ganze Nacht sorgenvoll nach der Tiefe, immer
wieder erwogen sie, ob er getötet sei, ob er in Erfurt
gefangenliege, oder ob er sich auf einem Umweg in
die Berge schlagen und zu ihnen kehren werde. Jedes
Rauschen im Holz, jede Tierstimme im Walde dünkte
ihnen ein Zeichen des Nahenden. Als der Morgen
graute, sandten sie Läufer in die Dörfer, welche ihnen
gehörten, und forderten heimlichen Zuzug ihrer
Dienstmannen, und zwei von ihnen warfen sich mit
den Knechten in das Gehölz, wo ein gedeckter Anritt
zu den Bergen möglich war. Aber friedlich lag die
Landschaft, auch von dem Turm des vorderen Berges,
der am weitesten die Ebene nach Erfurt überschaute,
vermochten sie nichts zu erkennen, nur einzelne Reiter sahen sie hier und da auf den Feldwegen, und ihre
spähenden Knaben verkündeten, daß es Reisige des
Erzbischofs waren, welche vorsichtig bei den Bauern
nach der flüchtigen Schar forschten, aber den Rand
des Gehölzes vermieden. Als die Sonne im Mittag
stand, rief Ortwin: »Nicht länger vermag ich die Unsicherheit zu ertragen, es bringt uns wenig Ehre, hinter
den Mauern zu harren, während der Bruder in Not ist;
ich sattle und reite nach dem Hofe der Mutter und
weiter der Stadt zu, damit ich Bericht einhole, sei er
böse oder gut.«
    »Ich widerrate«, versetzte Odo, »daß du der Mutter
unter die Augen trittst, denn besser ist es, daß sie völlig keinen Teil habe an unserem Handel und fortan
ebensowenig der Jüngling Gottfried, so wollte es auch
unser Bruder Immo. Der Jungfrau aber hier auf dem
Berge dient die alte Gertrud, welche die Mutter auf
meine Bitte gestern dem Bruder gesandt hat. Auch
deinen Ausritt vermag ich nicht zu loben, leicht könnten wir noch dich verlieren; besser gefällt mir, daß wir
den Müller Ruodhard schicken, er versteht die Leute
auszufragen und hat überall eher Frieden als ein anderer.«
    Der Rat gefiel den Brüdern, und Ruodhard stieg
eilig von dem Berge. Auf dem Herrenhofe fand er
alles in Schrecken und Verwirrung, Frau Edith hielt
das Tor geschlossen, nur über dem Grabenrand konnte er mit den Knechten verhandeln. Niemand dort
wußte etwas von Immo und seinem Knappen. Dann
lief er bis Erfurt. Alle Schenken waren gefüllt, und jedermann sprach von dem Raube, aber die Leute stritten, wer der Räuber sein möge, und von Immo vernahm er völlig nichts, und er meinte, daß dieser
schwerlich in Haft liegen könne, weil die Reisigen
noch auf der Jagd wären.
    Da beschlossen die Brüder, still zu harren, aber sie
fragten unsicher, wie lange sie die Jungfrau bewahren
sollten, wenn ein Landgeschrei erhoben würde und
wenn gar die Mutter die Entlassung forderte.
    Wieder am nächsten Morgen hielten zwei der Brüder auf dem Wartturm die Wache, da lachte Ortwin:
»Den Kranich Ludiger hörte ich schreien, wie lief der
Vogel aus unserem Hofe über das Land?« und als er
hinabsah, erkannte er, daß an der Außenseite des Grabens mitten auf dem Wege etwas Fremdes lag. Er ließ
das Tor aufsperren, die Brücke werfen, eilte hinab
und hob vorsichtig den Fund in die Höhe, dann
sprang er abwärts bis an das Gehölz, aber er vernahm
nur noch ein Rasseln der Zweige, als ob jemand
schnell hinabgleite, und versuchte vergebens den
Springer zu erkennen. Er flog zurück, rief in den Hof:
»Eine Botschaft bringe ich, was sie bedeute, mögt ihr
selbst erkennen«, und hielt ein kleines dichtumwundenes Bündel in die Höhe. Das Gebinde ging von Hand
zu Hand, und Odo sprach: »Sicherlich ist es ein Zeichen, ruft die alte Gertrud, denn sie versteht alles Geheime besser zu deuten als wir anderen.« Gertrud betrachtete mit scharfen Augen das fremde Stück, sie
setzte sich nieder, murmelte Unverständliches darüber, löste behutsam das Band und dachte nach. Endlich hob sie die Hand und rief: »Ich verstehe den
Gruß, Günstiges kündet er dem Hause; denn daß der
Kranich rief, meldet euch, daß die Botschaft von
einem Sohne des Hofes kommt; blau ist das Band,
welches das Zeichen umschließt, und mit blauer Farbe
malt ihr Helden eure Schilde, in der Schlinge liegen
fünf Pfeile um ein Haselreis, und eurer sind fünf, und
das Reis in der Mitte meint die Jungfrau. Der dies gesandt hat, will, daß ihr mit euren Waffen die Jungfrau
umringt wie die Pfeile das Reis. Das Reis ist noch
ganz frisch, darum ist, der es sandte, nicht weit entfernt.« Da rief Odo: »Geendet ist der Zweifel. Er lebt,
und er denkt seine Beute zu bewahren, er soll erkennen, daß auch wir nach seinem Willen tun; wir halten
die Jungfrau, und wir halten die Burg gegen jedermann; denn hoch ist der Berg und fest die Mauer, und
viele Helmkappen mögen daran zerschellen, wenn die
Grafen aus der Ebene sich gegen uns erheben.«
    Der flüchtige Bote war ein junger Sohn des Bauern
Balderich, in dessen Hofe Immo verborgen lag. Ungeduldig forderte der Verwundete, daß Brunico ihn nach
der Mühlburg schaffe; sein verrenkter Arm war ihm
eingerichtet, aber der Schmerz und Blutverlust einer
tiefen Armwunde hinderten, das Roß zu besteigen,
und Brunico merkte, daß die Wege auch in der Nacht
von Reisigen umlauert waren. Da dachte Immo, daß
der Balsam, welchen die Mutter bewahrte, ihm
schnelle Heilung schaffen könnte, und er mahnte seinen Knappen, das Heilmittel mit Gottfrieds Hilfe zu
gewinnen. Deshalb lief der Knabe von der Mühlburg
nach dem Herrenhofe, um die Arznei, welche Brunico
selbst nicht zu holen wagte, vertraulich zu erbitten.
    Dem Knaben gelang es, in den Hof zu schlüpfen
und den Herrensohn heimlich zu grüßen. Als Gottfried in den Saal trat, fand er seine Mutter in Unterredung mit einem Mönch des heiligen Wigbert, den er
nicht kannte; es war eine düstere breitschulterige Gestalt, mehr einem Kriegsmann als einem Mönch zu
vergleichen. Und er vernahm, wie die Mutter zu dem
Fremden sprach: »Ich wußte längst, daß die Geweihten auch die hohe Pflicht üben, ihren Feinden zu vergeben und für sie zum Himmelsherrn zu bitten, aber
daß Ihr, ehrwürdiger Vater, gegen den mein armer
Sohn am ärgsten gefrevelt hat, so treu der hohen
Lehre anhängt und ihm jetzt Eure Fürbitte zuteil werden laßt, das nimmt schwere Sorge von meinem Herzen.«
    Gottfried winkte die Mutter zur Seite und sagte ihr
heimlich: »Gib mir den Balsam der Kaiserin für einen
Verwundeten, aber frage nicht, wer er ist.«
    Edith sah ihn mit großen Augen an, dann eilte sie
in ihre Kammer, riß die Büchse aus der Truhe, trug
sie in den Saal und hielt sie dem Mönch hin, indem
sie sprach: »Segnet die Arznei, ehrwürdiger Vater,
denn vor jedem anderen Gebet mag das Eure dem Unglücklichen frommen, der sich dies begehrt.«
    Der Mönch neigte sich darüber und segnete, Gottfried sprang hinaus und übergab dem Knaben die
Büchse. Der Wigbertmönch aber sah mit finsterem
Blick dem enteilenden Knaben nach.
    Am nächsten Tage rief Ortwin von dem Turme in
den Hof: »An das Tor, ihr Genossen, Staub wirbelt
auf der Straße, einen riesigen Zug sehe ich mit Wagen
und Herdenvieh, und Eisen blinkt über den Rossen.«
Die Brüder sprangen herzu, in kurzem waren die fünf
Kinder Irmfrieds auf der Höhe des Turmes gesammelt. »Ich sehe kein Banner wehen«, sprach Erwin,
»und sorgenlos ziehen sie dem Gehölz zu.«
    »Nur klein ist der Haufe, mehr Rinder und ledige
Rosse als Männer«, rief Adalmar, »wie Flüchtige
nahen sie und nicht wie Feinde.« »Weiber erkenne ich
im Haufen und den jüngsten Bruder«, lachte Arnfried.
    »Es ist die Mutter selbst«, rief Odo. Die Brüder
sahen einander mit kummervollen Mienen an. »Sie
naht mit ihrem Gesinde, die Bewaffneten des Gutes
führt sie herbei.«
    »Hart ist es, gegen die eigene Mutter zu kämpfen«,
murmelte Erwin.
    »Schwerlich dürfen wir den Zugang wehren«,
sprach Ortwin, »aber wie sollen wir ihrem Willen widerstehen?«
    »Alles hat seine Zeit«, rief Odo, »wenn sie fordert,
mögen wir weigern, jetzt rate ich, ihr entgegenzugehen.«
    Die Söhne eilten hinab. Das Tor wurde geöffnet,
auf der Mauer drängten sich die Mannen, und die
Herren traten vor die Brücke, um den Zug zu empfangen. Schweigend nahten die Reiter, ohne Gruß und
Willkommen sahen die alten Bankgenossen einander
ins Gesicht, schweigend traten auch die Söhne an das
Roß der Mutter, sie aus dem Sattel zu heben. Als
Edith den Boden berührte, begann sie: »Es ist mir
lieb, daß ihr mich empfangen habt, geleitet die Mutter
in das Haus des Bruders. Du aber, Odo, gestatte, daß
deine und meine Leute den Hof betreten«, und nach
rückwärts gewandt rief sie: »Gehorchet, wenn Herr
Odo euch fordert, denn er hat hier zu gebieten.« An
der Hand des Sohnes schritt sie in den Hof und grüßte
die Kriegsleute, welche ihr jetzt zuriefen und die Waffen zusammenschlugen. Unterdes sprachen die jüngeren Brüder mit Gottfried. »Sie hat unseren Hof geräumt«, erzählte dieser, »alle, die treu an ihr hängen,
führt sie unter Waffen her. Was sie hier begehrt, hat
sie mir nicht vertraut.«
    Edith blickte über den Hof auf das Gedränge von
Männern, Weibern und Vieh, und auf die unsicheren
und verlegenen Blicke, mit denen sie betrachtet
wurde. »Harrt nur ein wenig, ihr Treuen; du, Odo,
führe mich zu dem Herde, an welchem mein Sohn
Immo gerastet hat, bevor ich ihn verlor.«
    Die Brüder geleiteten sie in das Haus, Edith neigte
sich zu dem leeren Herrensitze am Herde und ihre
Lippen bewegten sich im stillen Gebet, dann trat sie
unter ihre Söhne. »Euch wundert, wie ich erkenne, die
Mutter hier zu sehen, und kalt ist der Willkommen,
den ihr mir bietet, ich aber komme, bei euch zu bleiben und euer Schicksal zu teilen. Sorget nicht, daß ich
euch den Sinn mit Klagen beschwere oder gar mit
Vorwürfen, weil ihr gefrevelt habt gegen Frieden,
Recht und die heilige Kirche. Andere werden euch
darum bedrohen, ich aber will euch dienen, soweit
eine Mutter vermag. Denn wir alle erkennen, daß wir
in Todesnot stehen. Wisset, meine Söhne, der König
naht mit großem Heergefolge, der Erzbischof und die
Grafen im Lande haben ihre Mannen in den Sattel gefordert, heut oder in den nächsten Tagen wird der
Feind die Burg umschließen, und die Kinder des Helden Irmfried werden hinter Mauern ihren letzten
Kampf kämpfen, wenn sie nicht demütig ihr Haupt
beugen und das Erbe ihres Bruders ausliefern.«
    Die Brüder standen betroffen.
    »Wir gedenken die Burg zu halten, Mutter, auch
gegen den König«, antwortete Odo, »obwohl wir erkennen, daß wir in großer Gefahr stehen. Aber Mutter, daß ich alles sage, mehr als den König und den
Erzbischof fürchten wir deinen Wunsch, daß wir die
Braut des Immo den Feinden ausliefern.«
    Da antwortete Edith: »Stets habe ich gehofft, daß
mir die Heiligen gewähren würden, ohne große Missetat mein Leben zu beschließen; aber anders hat der
üble Teufel es gefügt. Will ich meinem Geschlecht
die Treue beweisen, so muß ich die Mitschuld auf
mich nehmen zu meinem Schaden hier und dort. Eure
Mutter bin ich, ihr Knaben, ich habe euch erzogen
und über eurem Haupt gebetet von dem ersten Tage
eurer Geburt. Darum will ich auch jetzt die Last mit
mir tragen, du einsames, verfeindetes Geschlecht. Und
die Engel mögen es wissen, und die Heiligen mögen
mir verzeihen. Ich lasse euch nicht, und ich scheide
mich nicht von eurem Los, wie es auch falle.« Da riefen ihr die Söhne Heil und hingen sich ihr um Hals
und Hände. Edith aber fuhr fort:
    »Laß uns an die nächste Arbeit denken, Odo, unsere Getreuen sollen wissen, daß die Herren einig sind.
Alle, die ich dir herführe, sollen dem Herrn Immo in
deine Hand sich zuschwören. Ich bringe auch, was
zumeist die Sorge der Frauen ist, Vorrat von den Gütern für Küche und Keller, vertraue mir die Aufsicht
darüber an, damit ich mit meinen Mägden dir nütze,
und ich rate, laß abladen und einräumen, solange
nicht größere Sorge bedrängt.«
    »Gestatte, Mutter, daß ich dir die Jungfrau zuführe«, bat Odo. Das Antlitz der Edith erblich, ihre
Hand zog sich zusammen, und sie rang nach Fassung,
aber im nächsten Augenblick sprach sie lächelnd:
»Erst machen wir das Haus fest, damit unsere Leute
der Unsicherheit enthoben werden. Denn der Zweifel
lähmt auch den Mutigen, aber wer seine Pflicht kennt,
bewahrt leichter die Kraft. Ist Burg und Hof versorgt,
dann denken wir des Gastes, der bei uns eingekehrt
ist.«
    Als Odo die Tür des Gemaches öffnete, in welchem
Hildegard geborgen war, saß die Jungfrau gebeugt auf
dem Lager, die Hände im Schoß gefaltet. Sie fuhr auf
und sah erschrocken auf eine hohe Frauengestalt und
den strengen Ausdruck eines edlen Antlitzes. »Es ist
unsere Mutter«, sagte Odo, »welche zu dir kommt.«
Da sank Hildegard vor Frau Edith auf den Boden, und
Odo verließ leise das Zimmer.
    »Steh auf, Jungfrau«, begann Edith, »ich bin nicht
der Herr, welchen du dir gewählt hast.«
    Hildegard sah furchtsam zu ihr auf. »Im Traume
sah ich dein Angesicht, es gleicht dem seinen, aber
feindlich blicken die Augen. O sei barmherzig, Herrin«, rief sie in ausbrechendem Schmerze, »der Sturmwind riß ein Blatt vom Baume, und es flatterte bis vor
deine Füße. Zertritt nicht die Bebende!«
    Edith hob ihr das Antlitz empor und sah scharf in
die tränenfeuchten Augen. »Das sind die Züge, welche meinem Sohne lieber wurden als der Wille der Eltern und das eigene Heil. Waren es deine Tränen oder
war es dein Lachen, womit du sein Herz umstrickt
hast? Ich denke wohl, mit Lächeln begann's und die
Tränen folgten; das ist das Schicksal aller, welche
einander liebhaben auf dieser Erde. Leid brachtest du
uns und Leid brachte er dir. Steh auf, Jungfrau«, fuhr
sie milder fort, »ich komme nicht, dich zu schelten
und zu richten, sondern damit ich dir Frauenrat gebe,
sooft du ihn begehrst. Setze dich zu mir, und wenn du
mir gefallen willst, so sprich mir von ihm!« Sie führte
Hildegard zu dem Lager, aber die Jungfrau glitt wieder an ihren Knien herab und klagte: »Laß mich liegen, Herrin, und zu dir aufsehen wie zu einer Fürbitterin, denn mir ist, als hätte ich dir Großes abzubitten,
daß ich hier bin und daß ich ihn liebe.«
    Edith neigte sich zu ihr herab: »Rede nicht weiter,
bevor du mir eins gesagt hast. Als meine wilden Knaben dich hertrugen, folgtest du mit gutem Willen,
oder haben sie eine Widerwillige auf das Roß gehoben? Bist du als Braut meines Sohnes hier oder als
Gefangene?«
    Über das verstörte Gesicht der Hildegard flog eine
holde Röte, und sie neigte das Haupt in den Schoß
der Mutter. »Als er eintrat«, murmelte sie, »erschien
er mir wie damals, wo er mich am Kreuz mit dem
Schilde deckte. Gleich dem hohen Engel Michael
stand er bei mir im Kriegskleide, und mir schwand die
quälende Angst vor dem Kloster.«
    Edith seufzte schwer, aber sie legte ihre Hand auf
die feuchte Stirn der Jungfrau.
    Hildegard warf ihre Arme leidenschaftlich um den
Leib der Herrin und klagte: »Meine Mutter ist tot,
und freudenlos lebte ich. Da trat er in unsere Halle.
Holdselig waren seine Worte, fröhlich seine Art, und
unter den Männern wußte er sich zu behaupten, daß
ihm keiner zu widersprechen wagte. Er wurde mir
schnell so vertraulich, lachte mich an und faßte meine
Hand. Sein Lachen ist lieblich, Herrin. Er trank aus
dem Becher, den ich ihm bot, und aß von meinem
Teller.«
    »Darum hat die Mutter ihm Becher und Teller vergebens gestellt«, murmelte Edith.
    »Sie preisen ihn auch als einen Helden, Herrin,
denn keiner kommt im Kampfe gegen ihn auf, und die
kleinen Spielleute erzählen, daß er mit dem Speer sicherer als ein anderer auf die Stelle trifft, nach der er
wirft. Jedermann wundert sich, wo er im Kloster so
Schweres gelernt hat.«
    »Er war schon als Knabe geschickt in aller Reiterkunst«, versetzte Edith, »und sein Vater staunte selber
darüber. Ich sorge, auch im Kloster hat er mehr an
Holz und Eisen gedacht als an die Bücher.«
    »Dennoch, Herrin, versteht er ganz gut das Lateinische, obgleich er selbst sein Wissen nicht rühmt; und
er weiß so geschickt mit Sprüchen und Versen zu antworten, daß es eine Wonne ist, ihn anzuhören.«
    »Du warst auch in der Schule und verstehst das Latein?« fragte Edith. »Das war es, was ihm gefiel, ich
dachte sonst, die heilige Sprache hilft nur dazu, den
Glauben vertraulich zu machen, ich merke aber, sie
verlockt auch Männer und Frauen zueinander.«
    »Du sagst die Wahrheit, Herrin. Denn die in der
Schule waren, verstehen einander leicht unter fremden
Leuten. Damals, als ich ihn zuerst sah, wurde mir weh
ums Herz, weil er mir gestand, daß er ungern im Kloster weilte. Aber später kam mir ganz andere Sorge.«
Sie hielt an und sah vor sich nieder. »Denn als ich ihn
im Kriegskleide wiedersah und erkannte, daß er dereinst mein Herr werden sollte, da erschrak ich über
den schweren Gedanken. Und ich saß im Sonnenuntergang auf dem Idisberge, bis die Nacht heraufstieg;
und als der Nachtwind in den Zweigen rauschte, hörte
ich immerdar seine Stimme und daneben eine andere,
als wenn ich selbst mit ihm redete, aber fern und leise
wie oben aus dem Wipfel des Baumes, und die eine
Stimme sprach: Selig war ich, Held, denn ich habe
deine Liebe gefunden, und jetzt zittre ich, dich zu verlieren. Und die andere Stimme antwortete: Ruhm ersehne ich, und schrecklich will ich meinen Feinden
werden, gedenkst du das Weib eines Helden zu sein,
so darfst du nicht vor dem Tode beben. Wenn zwei
einander liebhaben, sollen sie auch beten, daß sie miteinander sterben. Da merkte ich, Herrin, was es bedeutet, einen Mann im Herzen zu tragen. Mein Geschlecht habe ich verlassen um seinetwillen«, unterbrach sie sich selbst, »und jetzt ist er nicht hier, ich
aber gehöre zu ihm, wo er auch weilen mag.«
    »Allzu ungeduldig bist du, an seinem Hals zu hangen«, versetzte Edith finster. »Verwundet ward er in
jener Nacht.«
    »Die Brüder sagten mir's« antwortete Hildegard
leise, »an sein Lager will ich, und fühlst du Erbarmen
mit meiner Not, so sage mir, wo ich ihn finde.«
    »Auch der Mutter bergen sie die Stätte«, rief Edith.
»Meinst du, mich quält es weniger als dich, daß er
unter Fremden liegt in traurigem Versteck?«
    Hildegard sprang auf. »Wenn du ihn liebst, so
komm mit mir aus diesen Mauern; wir hüllen uns in
niedriges Gewand und suchen ihn, bis wir ihn finden.
Denn der treue Mann, der ihn im Heereszug begleitete, weiß es, wo er weilt.«
    »Eitel ist dein Wunsch«, antwortete Edith, »wenn
wir diese Burg verlassen, so würden wir ihn eher verraten als retten. Denn wisse, Jungfrau, der König naht
mit seinem Heergefolge in feindlichem Willen, um
den Raub zu rächen. Meinen Sohn, seine Brüder und
uns alle auf dieser Burg bedroht des Königs Zorn.«
    Hildegard verhüllte das bleiche Antlitz und sank,
abgewandt von der Mutter, auf die Knie. Edith saß
lange Zeit schweigend, endlich begann sie forschend:
»Klagst du, daß er und sein Geschlecht um deinetwillen an Leben und Ehre bedroht sind? Die Klage allein
schafft keine Hilfe, auch der Himmelsherr erhört nur
die Bitten derer, welche in Demut und Reue zu ihm
flehn. Reut dich das Unheil, das allen droht, so denke
auch auf die Rettung. Um dich allein geht der Kampf.
Du vermagst ihm Leben und Freiheit zu bewahren.
Denn milder wird die Strafe des Richters sein, wenn
er Ergebung und Gehorsam findet.«
    Hildegard lag unbeweglich, Edith trat näher und
sprach über ihrem Haupte: »Liebst du ihn über alles,
wie du sagst, so kannst du das jetzt erweisen: Kehre
zurück zu deinem Geschlecht, wende deine Schritte
dem Kloster zu und entsage ihm, damit du ihn rettest!«
    Ein Schauer flog über Hildegards Leib, sie richtete
sich auf, und ihre großen Augen starrten entsetzt auf
die Mutter. »Ist deines Herzens Meinung, Herrin, daß
ich tue, wie du sagst?«
    »Ich sage dir's, du aber antworte!«
    Hildegard fuhr in die Höhe. »Eine Feindin hörte
ich des geliebten Mannes und eine Feindin meiner
Liebe. In den Abgrund will ich tauchen, in die Flammen will ich springen, um sein Leben zu retten, bezeugt ihr guten Engel, die ihr meine Gedanken bewacht, daß ich die Wahrheit rede. Mein Leben nehmt
für ihn, aber meine Liebe verrate ich nicht. Hat er
alles für mich hingegeben, ich habe dasselbe getan.
Gebunden bin ich an ihn, und solange ich atme, gehöre ich ihm zu. Jetzt ist meine Treue der Stab, an den
er sich hält auf seinem Lager, in seiner Angst. Du
aber willst mich zerbrechen und hinwerfen, damit ich
erkenne, daß seine Liebe nichtig war, und die Jungfrau, der er alles geopfert hat, feige und schwach und
seiner unwert. Und wenn alle Menschen auf uns blicken wie auf zwei wilde Tiere, welche von den Jägern
umstellt sind, wisse auch, unter den friedlosen Tieren
ist der Brauch, wenn der Bär verwundet ist und von
den Hunden umstellt, so läuft die Bärin nicht abwärts,
um ihn zu retten, sondern sie wirft sich der Meute entgegen. Die Kraft der Glieder ist mir versagt, aber
mein Wille ist fest wie der seine. Sage mir, wie ich
sterben soll, um ihn zu retten, aber mahne mich nicht,
daß ich lebend ihm entsage.«
    Da rief Edith: »Jetzt erkenne ich, wie du bist. Einer
Taube siehst du ähnlich, aber wer dir die Kappe von
dem Haupte löst, der erkennt die edle Art eines Falken. Zürne nicht, daß ich dich versucht habe. Denn
ganz fremd warst du mir. Auch das Herz einer Mutter
fühlt Eifersucht, und sie fragt zuerst, ob das Weib,
das der geliebte Sohn sich erkor, würdig ist, seine
Vertraute zu werden anstatt der Mutter. Gesegnet
seist du, Jungfrau, und willkommen bist du mir als
Braut meines Sohnes und als Genossin im Hause.
Deine Mutter bin ich von heute und du mein Kind,
und verteidigen will ich dich gegen den König der
Welt. Komm zu mir, Hildegard, zusammen wollen
wir den Himmelsgott anflehen, daß er mir das Glück
gewähre, deine Hand in die meines Sohnes zu legen.«
    Hildegard warf sich an die Brust der Mutter.
    Frau Edith hatte recht verkündet. Als der König
durch reitende Boten des Erzbischofs die Kunde von
dem Raube der Jungfrau erhielt, da hemmte er, wie
sehr auch sein Herz sich nach dem Süden sehnte, sogleich die Fahrt und kam mit den Edlen und den Heerhaufen, welche um ihn gesammelt waren, über die
Werra zurück. Der Erzbischof ritt ihm entgegen. Er
fand den König hocherzürnt und wortkarg, als er ihm
von dem Raube berichtete, unterbrach ihn der König
heftig: »Wer ist Kläger?« Und da der Erzbischof erwiderte: »Ich selbst durch meinen Vogt, und der Vater
der Jungfrau«, hob der König drohend die Hand und
rief: »Sagt dem Grafen, er soll seine Pflicht nicht säumig tun, denn des Königs Auge ist noch über ihm.«
Zuletzt sprach der Erzbischof: »Ist auch die Stunde
ungünstig, um die Verzeihung des Königs zu erbitten
für einen anderen, der in Ungnade lebt, so darf ich
doch dem Flehenden mich nicht versagen, da er ein
Geweihter ist. Der Mönch Tutilo begehrt, sich vor
dem König zu demütigen; unstet treibt er umher im
Zwist mit seinem Abte, er kam von Ordorf zu mir und
stöhnte, daß ich ihm die Huld des Königs wieder erwerbe.«
    »Er hat also Lust, die Rute zu küssen, wie die anderen Empörer seines Geschlechtes getan haben«,
spottete der König. »Manchen besseren Anblick weiß
ich als einen hochfahrenden Mann, der widerwillig
die Knie beugt und seine Miene zur Demut zwingt.
Doch da dem Könige nicht ziemt, gegen einen Mönch
zu hadern, so laßt ihn herein.«
    Kaum hatte der Erzbischof das Gemach verlassen,
so lag Tutilo vor dem Könige auf dem Fußboden. Als
der Mönch nach kurzer Unterredung mit gesenktem
Haupt, einem reuigen Manne ähnlich, entwich, trat
Heinrich in den Saal, in welchem sein Gefolge harrte,
und rief: »Ihr sagtet mir, ehrwürdiger Vater, daß der
Räuber Immo spurlos verschwunden sei, wenn er
nicht etwa bei seinen Genossen auf der Mühlburg
hause; Ihr wart im Irrtum.« Und er rief Gundomar und
gab ihm einen leisen Befehl.
    An demselben Tage ritt eine Schar Königsmannen
dem Dorfe zu, in welchem der Hof des Bauern Balderich lag. Die Reiter umstellten das Dorf und drangen
unter harten Drohungen in den Hof. Gundomar trat
mit dem Königsvogt von Erfurt in die Kammer, in
welcher Immo saß. Dieser wandte sich finster ab, als
er seinen Oheim erblickte, aber dem Vogt reichte er
die Hand. »Mir tut's von Herzen leid, Held Immo«,
sprach dieser traurig, »daß ich dich zur Stelle dem
Könige überliefern muß.«
    »Ich vermag mich nicht zu wehren, wie du siehst«,
antwortete Immo ruhig, »nur eine Bitte erfülle mir,
verhindere deine Reisigen, daß sie den Leuten hier
einen Schaden an Leib und Gut zufügen, denn aus
Mitleid haben diese mich aufgenommen, als ich hilflos vor ihrer Schwelle lag.« Das versprach der Vogt.
    Am anderen Morgen sahen sie von der Burg in der
Morgensonne blinkende Speere und wehende Banner;
der König hielt mit seinem Heerhaufen bei dem nahen
Dorfe, in welchem die Sachsenkönige seit alter Zeit
einen Hof hatten, das Königsbanner ließ er auf einem
Hügel errichten, der zu dem Erbe Irmfrieds gehörte,
und ringsherum die Wagenburg schlagen. Aus dem
Heerlager bewegte sich zur Mühlburg langsam ein
friedlicher Zug, an dessen Spitze der Erzbischof Willigis ritt und neben ihm der Mönch Reinhard. Edith
selbst mit ihren sechs Söhnen empfing die frommen
Väter am Tor und geleitete sie in die Halle. Sie begann, auf ihre Söhne weisend: »Als ich zum erstenmal
nach meiner Vermählung vor dem Altar kniete, erbatet Ihr, hochwürdiger Vater, den Segen der Himmlischen für mein Leben; hier seht Ihr, was ich von meinem Glück zu bewahren vermochte. Daß Ihr jetzt in
unserer Not zu uns kommt, dafür danke ich dem Ewigen, denn als eine gute Vorbedeutung sehe ich Euer
geweihtes Haupt in diesen Mauern.«
    »Ich komme nicht als Bote des milden Himmelsgottes«, versetzte Willigis, »sondern als Diener eines
strengen Richters. Eile hinauf, gebot er mir, zerwirf
das Nest unholder Vögel und bringe mir die Brut
herab unter meine Hand! Darum übergebt euch der
Gnade des Königs ohne Widerstand, denn scharf ist
sein Zorn und schnell folgt seinem Willen die Tat.«
    Odo versetzte ehrerbietig: »Wir stehen hier in festen Mauern unter treuen Schwurgenossen, wir haben
nicht die Wahl, ob wir die Feste und die Jungfrau dem
König ausliefern wollen oder nicht, denn unser Bruder Immo, der hier gebietet und heut fern ist, befahl
uns, beide zu halten gegen jedermann.«
    Da entgegnete der Erzbischof: »Es ist eures Bruders Hals, um den ich sorge, wenn ich von euch die
Ergebung fordere. Denn wisse, Geschlecht Irmfrieds,
Held Immo liegt gefangen in des Königs Gewalt.«
    Edith rang die Hände gegen den Himmel, und die
Brüder traten bestürzt zusammen.
    »Diesen Morgen brachten Reisige des Königs den
Verwundeten in das Lager, sein Versteck wurde dem
König durch einen Feind verraten.«
    »Tutilo«, schrie die Mutter entsetzt.
    »Seitdem hält der König fest, was euch zwingt.
Liefere mir die Nestlinge des toten Irmfrieds, befahl
der König, bevor die Sonne zur Mittagshöhe gestiegen ist; wenn sie länger zaudern, so lasse ich den Gefangenen an den Fuß der Mühlburg führen, wo man
von der Höhe sein Haupt sehen kann, und ich werfe
sein Haupt auf den Grund. Austilgen will ich den frechen Trotz, der Landrecht und Königsmacht mißachtet, und ausbrennen will ich die Mauern, hinter denen
die Räuber mir widerstehen. Darum wollt ihr, junge
Helden, den Bruder vor jähem Tode bewahren, so
folgt mir aus der Burg zum Könige. Wenn er eure Ergebenheit sieht, wird sein Sinn eher der Gnade zugänglich und dem Rat solcher, welche euch Gutes
wünschen.«
    Da wandte sich Odo zu seinen vier Brüdern: »Unsere Lose warfen wir am Herdfeuer, als wir uns dem
Bruder gelobten. Wenn wir willig waren, in den Gassen der Stadt unser Leben für das seine zu wagen, so
müssen wir dasselbe vor dem Schwert des Königs
tun. Ich bin bereit, den Priestern zu folgen. Vier von
euch lade ich, daß sie zu mir treten.«
    Da traten alle fünf auf seine Seite, Odo aber wies
seinen Bruder Gottfried zu der Mutter: »Nach dem
Willen des Gefangenen gehörst du zu ihr, und dir
ziemt auch jetzt, diesen Willen zu ehren. Hochwürdiger Herr, wir sind gerüstet, Euch zu folgen. Wir allein, denn nur wir fünf waren Genossen des Bruders
bei der Tat. Die Burg unseres Geschlechtes aber, die
Dienstmannen und die Braut des Bruders vermögen
wir Euch nicht zu übergeben; darüber zu entscheiden,
steht bei unserem Bruder Immo, wenn er auch gefangen ist; und solange wir nicht deutlich erkennen, daß
er die Übergabe fordert, dürfen wir Brüder sie nicht
vollbringen. Darum lege ich die Gewalt über die Burg
und über alles, was sie umschließt, in die Hand unserer Mutter. Sorge du, Mutter, für Braut und Erbe deines Sohnes Immo, uns aber segne, da wir von dir
scheiden.«
    Die fünf Brüder warfen sich vor der Mutter auf die
Knie und küßten ihr Hände und Gewand. Sie riß
bleich und tränenlos einen der Liegenden nach dem
anderen an ihr Herz, ihre Lippen bewegten sich im
Gebet, aber man vernahm keine Worte. Und als die
fünf der Tür zuschritten, stürzte sie ihnen nach und
umfaßte ihnen noch einmal Hals und Haupt, bis sich
die Weinenden von ihr lösten.
    Die geistlichen Boten hatten der Trennung teilnehmend zugesehen, obgleich sie gewöhnt waren, alle irdische Liebe als nichtig zu betrachten. Jetzt begann
der Erzbischof: »Den redlichen Entschluß Eurer
Söhne, edle Edith, will ich gern dem König rühmen;
die Helden haben wohlgetan, dem Urteil der Mutter
zu vertrauen, denn als fromm und weise wird sie im
ganzen Lande geehrt.«
    »Sechs junge Leben die mir gehören, hat König
Heinrich für sich genommen, was will er von der verwaisten Mutter noch mehr?«
    »Die Burg und die geraubte Jungfrau, die Eure
Söhne darin bewahren, begehrt er von Euch.«
    »Die Braut meines Sohnes Immo gehört in das
Frauengemach, in welchem die Mutter gebietet, und
nicht in das Heerlager des Königs. An die Burg aber
hat der König völlig kein Recht, und ich bewahre sie
selbst um der Lebenden und Toten willen.«
    »Denkt in Eurem Schmerz auch daran, edle Frau,
daß Eure Söhne durch ihre Missetat dem Spruch des
Königs verfallen sind.«
    »Sind meine Söhne schuldig, zu büßen für eine
schwere Tat, so bin ich, ihre Mutter, in derselben
Schuld. Denn Blut sind sie von meinem Blut, und
wenn sie jetzt auch auf ihren eigenen Beinen dahinschreiten, wohin sie ihr Mut treibt, meine Seele wandelt mit ihnen allen bei Tag und bei Nacht. Dies Geheimnis einer Mutter vermag kein Priester zu begreifen. Haben sie Missetat geübt, so bin ich dem Richter
verfeindet wie sie; und gleich ihnen will ich das Erbe
des Geschlechtes bewahren gegen jedermann, auch
gegen den König selbst.«
    »Hütet Euch, Frau«, mahnte der Erzbischof, »freiwillig Eure schuldlose Seele mit derselben Schuld zu
beladen, welche auf jenen liegt. Denn nicht nur den irdischen Richter haben sie erbittert, auch dem Himmelsherrn haben sie geraubt, was ihm zukam, als sie
eine Jungfrau entführten, die geweiht werden sollte.
Darum sorgt für das Heil ihrer Seelen, indem Ihr die
Jungfrau zurückgebt, sonst möchte der große Richter
des Himmels sich ungnädiger erweisen als der König
Heinrich, und Eure Söhne für ihre Tat hinabstoßen in
das Reich des üblen Drachen.«
    Da rief Edith mit flammenden Augen: »Und wenn
wahr wäre, was Ihr sagt, und wenn der große Himmelsgott ihnen die Wolkenhalle verschließt um so
kleine Schuld, weil sie den Besitz eines geliebten
Weibes begehrten und weil sie alle treu waren in der
Not, meint Ihr, ehrwürdige Väter, daß die Mutter allein im Himmelssaal kauern wird, getrennt von ihren
Kindern? Werden diese verworfen, so will auch ich
verworfen sein; lieber will ich meinen sieben Knaben
ihre Becher und Schüßlein in der finstern Hölle zureichen, als fern von meinen Kindern Euch, Ihr Heiligen,
in der strahlenden Burg des Himmels.«
    Der Mönch Reinhard warf sich auf die Knie, und
Willigis schlug schnell das Kreuz. Er war ein alter
und gestrenger Herr, der eifrig für die Kirche sorgte.
Aber als Frau Edith so empört vor ihm stand, höher
als sonst und einem Weibe aus der Urzeit ähnlich, da
dachte er daran, daß sie von den wilden Sachsen herstammte wie er selbst auch; und obschon ihm graute,
so kam ihm doch vor, als ob er wohl auch so reden
könnte. Aber seiner Würde gedenkend, zog er sein
Gewand zusammen und wandte sich zum Abgang.
»Wer die Strafen der Menschen nicht scheut und die
Strafen der Ewigkeit nicht über alles fürchtet, mit dem
hat ein Priester nichts mehr zu reden.«
    Edith jedoch faßte ihm das Handgelenk mit eisernem Griff. »Haltet an, ehrwürdiger Vater, Ihr selbst
und wohl auch andere haben mich in meinem Glücke
über Gebühr gerühmt als ein gottseliges Weib, das
den Heiligen treu diene. Weshalb meint Ihr wohl, bin
ich verwandelt? Den ältesten Sohn habe ich verloren,
weil ich nach Eurem Rat forderte, daß er gegen seinen
Wunsch der Kirche diene und diese Burg den Heiligen übergebe. Als er sich weigerte, habe ich ihm gezürnt, und mein Auge hat ihn seitdem nicht wieder gesehen. Finsteren Gedanken habe ich seine junge Seele
preisgegeben, gerade als er den Rat und die Liebe der
Mutter am meisten bedurft hätte. Untreu war ich als
Mutter, weil ich den Heiligen zu getreu diente. Jetzt
ist er, wie ich fürchte, in dieser Welt für mich verloren, und diese Burg, die der König ein Nest unholden
Geflügels nennt, soll zerworfen werden durch Eisen
und Feuer. Versucht das rühmliche Werk, laßt Eure
Knechte kommen mit der Haue und dem Brande, stürmet die Mauern, erschlagt meine Getreuen und führt
hinaus an Strick und Kette, was Ihr hier an lebenden
Häuptern findet. Einen Leib werdet Ihr dennoch zurücklassen. Folgt mir, Ihr Geweihten, zu der Stelle,
die auch Ihr ehren solltet, wenn Ihr Eures Amtes
denkt.« Sie zog den Erzbischof aus der Halle über den
Hof und öffnete die Tür der kleinen Kapelle. Es war
nichts darin als ein Altar mit dem Kreuz darüber. »An
dieser Stätte hat der große Verkünder Winfried einen
Stein der Heiden geworfen, und sein Genosse Wigbert
hat darüber den Altar geweiht. Euch, Erzbischof, und
dem frommen Könige sollte dieser Ort ehrwürdig
sein, und ich meine, Ihr solltet für Frevel halten, dies
Mauernest zu zerreißen und den Flug der Vögel, welchen hier die Heiligen ihren Sitz geweiht haben. Was
Ihr tun wollt, steht bei Euch, was ich tun will, berge
ich Euch nicht. Brecht Ihr das Haus, dann wird dies
die Stätte, wo ich ausharre unter berstenden Mauern
und brennenden Balken. Sagt dem König, daß hier
das Grab der Edith ist, und daß die Mutter der sieben
Knaben keine andere Antwort für ihn hat.« Sie warf
sich am Altar nieder, die Sendboten verließen schweigend den Raum.
    »Wilde Worte hörten wir«, begann der Erzbischof
zu Reinhard, als sie herabritten. »Doch auch der
schüchterne Vogel wandelt seine Art, wenn ein Feind
die Krallen nach seiner Brut ausstreckt.«
    Reinhard antwortete seufzend: »In meinem Herzen
fühle ich den Jammer über das Schicksal, welches
diesem Geschlecht bereitet wird. Hochwürdiger
Vater«, bat er, die Hände faltend, »wenn jemand den
Helden Immo vom Tode zu retten vermag, so ist
Eurer Weisheit diese gute Tat vorbehalten.«
    Der Erzbischof schüttelte das Haupt. »Du kennst
noch zu wenig den Sinn dieses Königs. Meinst du,
daß Heinrich seine Reise unterbrochen und uns alle
als Zeugen seines Tuns mitgeführt hätte, wenn er
nicht seine liegende Macht erhöhen wollte, indem er
die Häupter eines edlen Geschlechts auf den Rasen
wirft. Selbst wenn er dem Schuldigen nicht feindlich
denkt, ja auch, wenn er die Missetat in seinem Herzen
entschuldigt, ihm ist doch willkommen, sich vor seiner Kriegsfahrt als strengen Richter zu erweisen.
Denn die Trauer über des Richters Spruch fühlen nur
wenige, die Kunde aber, daß er wieder einen Räuber
aus der Zahl der edlen Schildträger getroffen hat,
fliegt durch das ganze Land, sie schreckt die Argen
und gewinnt dem König die Herzen der Friedlichen.
Auch hat der König hier wenig um die Rache mächtiger Herren zu sorgen, denn einsam und ohne Anhang
von Lehnsleuten haust das Geschlecht am Walde.«
    »Dennoch vernahm ich, daß der König einst den
Helden Immo wert hielt«, warf Reinhard bittend ein.
    »Mir aber scheint sein Sinn gegen ihn verhärtet«,
versetzte der Erzbischof, »vielleicht weil Held Gundomar dem Jüngling feind ist, vielleicht wegen anderem. Nicht umsonst wurde König Heinrich in Klosterzucht gezogen, er hat gelernt, was dem Manne am
schwersten ist, seine Gedanken zu verbergen. Dreien
Königen habe ich in die Tiefe ihrer Seele gespäht,
jetzt handle ich mit dem vierten, und eifriger als die
früheren dient er der Kirche durch Huldbeweis und
reiche Spenden. Dennoch erkenne ich zuweilen unter
dem Lammfell die Tatze eines Raubtiers, und ich
merke, wenn er sich vor den Heiligen am tiefsten demütigt, denkt er am meisten an den eigenen Vorteil.
Mich aber freut die kluge Art, denn auch wir sind
nicht einfältig, und beide verstehen wir, wo unser
Vorteil gemeinsam ist.«
    Am Fuß des Berges gab der Erzbischof seinem Gefolge ein Zeichen, die Reisigen rückten im Kreis um
das Geschlecht Irmfrieds, und Willigis begann zu
Odo: »Steigt von den Rossen, daß er sie euch bewahre.« Die Brüder saßen unbeweglich, sahen drohend
auf den Herrn und zogen ihre Schilde am Arm herauf.
»Demut rate ich euch, wenn ihr dem Leben des Bruders nützen wollt; du selbst weißt, edler Odo, daß du
nicht hoch zu Roß dem Könige vor die Augen reiten
darfst. Denn er fordert, daß ihr euch ihm ergebt, und
barhaupt, mit den Füßen im Staube müßt ihr ihm
nahen.« Die Brüder sahen einander grimmig an, und
Erwin gebot leise: »Schließt euch zusammen, damit
wir wenden und rückwärts durchbrennen.« Aber Ortwin mahnte: »Dann stolpern die Rosse über das
Haupt unseres Bruders«, und Odo sprach: »Der Pfeil
flog vom Bogen, wir ändern nicht mehr seinen Lauf,
taucht zur Erde und fügt euch.« Da sprangen sie von
den Rossen, hingen die Schwerter ab, lösten die
Helme und schritten zu Fuß unter den Bewaffneten
dem Lager zu mit gerötetem Antlitz und Tränen der
Scham in den Augen. Vor dem Lager ritt Willigis
noch einmal zu ihnen und riet in guter Meinung:
»Leichter biegt sich im Sturm der junge Stamm als
der alte, und er schnellt auch wieder in die Höhe und
breitet seine Wipfel lustig in die Sonne. Denket
daran, daß der König vor allem Demut fordert; vermögt ihr sie nicht in eurer Rede zu erweisen, so werdet ihr euer Heil am besten bedenken, wenn ihr
schweigend kniet.«
    Der König hielt auf seinem Roß mit großem Gefolge, er sah finster über die Söhne Ediths, welche
schwerfällig die Knie beugten. »Trotzig finde ich die
Waldleute noch in ihrer Haft. Wo habt ihr die Jungfrau? Auch erkenne ich nicht des Königs Banner auf
der Burg.«
    Willigis antwortete: »In der Burg gebietet die edle
Edith, und sie weigerte mir die Jungfrau, welche, wie
sie sagte, in Frauenzucht gehöre und nicht in ein
Heerlager, da sie die Braut ihres Sohnes sei. Und weil
Frau Edith aus edlem Sachsengeschlecht stammt, welches in alter Zeit mit dem Hause des Königs befreundet war, so hielt ich für recht, daß der König selbst
gebiete und der Sachsenfrau seinen Willen verkünden
lasse. Denn schwere Worte sprach die Mutter in
ihrem Schmerz, und ich fürchte, sie begehrt sich den
Tod im brennenden Hause.«
    Der König zog den Mund zu einem herben Lächeln. »Ich sah Frau Edith einst, als ich ein Knabe
war. Meint sie mit dem König zu streiten, weil er sie
damals im Kinderspiel auf die Hände schlug? Ist sie
so bereit, die Pfänder zu verlieren, welche ich von ihr
in der Hand habe? Ein Ende will ich machen mit dieser Widersetzlichkeit. Führt die Räuber ab, doch so,
daß sie sich nicht ihrem Bruder gesellen. Euch, hochwürdiger Vater, bitte ich, zur Stelle mit den Fürsten
und Edlen, welche mir folgten, im Rat niederzusitzen
über den Raub der Jungfrau, damit Ihr mir Eure Meinung erklärt, die ich beachte, soweit ich vermag.
Denn ich selbst will richten.« Und sein Pferd wendend, rief er Gundomar zu sich. »Dies geht dich an«,
sprach er gütiger, »denn ist dir das Haus des toten
Irmfried auch verfeindet, so wirst du doch um deiner
eigenen Ehre willen dafür sorgen, daß die Frauen
nicht in ihrer Torheit das Schicksal der Männer teilen.
Reite hinauf und sage ihnen mein Gebot, daß sie vor
mir erscheinen.«
    Gundomar vernahm die Botschaft mit umwölkter
Miene. »Hartes gebietet der König«, murmelte er,
»mein Fuß betrat die Mauer nicht seit den Jahren meiner Jugend.«
    Aber mit blitzenden Augen rief der König: »Willst
auch du mir widerstehen? In guter Meinung sprach
ich zu dir. Wahrlich, es ist Zeit, eine Warnung zu
geben, denn unbändig und eigenwillig gebärdet sich
jeder in dieser Waldecke.«
    Da warf Gundomar sein Roß herum, winkte mit der
Hand, daß seine Ritter ihm folgten, und sprengte dem
Berge zu. Weit vor den anderen fuhr er dahin, und die
Hofleute sahen freudig auf den streitbaren Helden.
Doch hätten sie sein Antlitz geschaut, die Angst darin
hätte sie gewundert. Als er den steilen Bergweg hinaufritt, sank ihm das Haupt auf die Brust, und er
seufzte schwer. Vor dem Wallgraben hielt er still wie
einer, der nicht ganz bei sich ist, er vergaß sein Begehr, zum Turme hinaufzurufen, und vernahm auch
nicht, daß der Vogt ihn anschrie. Erst als der drohende Ruf zum zweiten Male erklang, hob er das Haupt
und starrte wie ein Träumender um sich. Da rief der
alte Berthorad: »Ein Antlitz sehe ich, das ich vorzeiten fröhlicher schaute. Bringst du Frieden, Herr, so
harre, daß ich dich unserer Herrin verkünde.« Er eilte
von der Mauer, nicht lange, und das Tor wurde geöffnet, Gundomar winkte seinem Gefolge, zurückzubleiben, und ritt allein in den Hof. Auch dort zögerte er,
abzusteigen, und zuckte am Zügel, als ob er wieder
hinauswenden wollte. Aber neben ihm erhob sich die
alte Gertrud am Boden: »Graues Silber glänzt in deinem Haar, aber deine ersten Locken wuchsen, als ich
dich auf dem Arme trug. Kannst du dem Weibe deine
Hand reichen, das allen Söhnen Irmfrieds als Wärterin diente, so sei gesegnet.«
    Gundomar schüttelte das Haupt, und Gertrud rief
zornig: »Sieh dorthin, du Held, der Schlehenstrauch
steht noch an der Mauer. Weiß ist die Blüte, aber
schwarz die Frucht; dort trank der Boden das Blut
zweier Brüder, die im Todeshaß gegeneinander schlugen. Dort binde dein Pferd an, du Feind des Geschlechtes. Sechs Söhne Irmfrieds sind deiner Rache
verfallen, nur das jüngste Kind ist noch übrig; ich
denke, du kommst, auch mit dem letzten den Kampf
zu beginnen.«
    »Schweig, Alte«, versetzte Gundomar grimmig,
»führe mich zu deiner Herrin!«
    Gertrud wies auf die kleine Kapelle. »Traust du
dich, den Ort zu betreten, wo die Sünden vergeben
werden, wirst du sie finden.«
    Schwerfällig stieg der Held ab und trat in das Heiligtum. An einer Ecke des Altars saß Edith auf den
Stufen, sie wies auf die andere Seite. »Dort sitze nieder, Gundomar, denn die Nähe der Heiligen tut uns
beiden not, wenn wir miteinander reden.«
    Gundomar warf sich [DM1]auf die Stufen des Altars, und es war ein langes Schweigen im Raume. Als
er sich aufrichtete, warf er scheue Blicke nach Edith
und sprach abgewandt: »Eine Lüge ist es, daß die Zeit
das Herz des Menschen wandelt. Die Wunde brennt
heut, wo ich dich wiedersehe, wie vor fünfundzwanzig Jahren. Die Krallen des Hasses und der Eifersucht
fühle ich wie damals, wo ich dich verlor; und was die
Priester als schwere Sünde strafen, das hege ich unablässig in meinem Innern, den heißen Wunsch, der
mich zu dir treibt.«
    Edith wandte ihm ihr Antlitz zu: »Du siehst eine
Mutter, die ihre Söhne großgezogen hat, und im Witwenschleier des toten Gemahls gedenkt.«
    »Blicke mich nicht an mit deinen Augen, deren
lichter Glanz mich einst selig machte. Nicht die Mutter erkenne ich und nicht die Witwe eines anderen,
nur das Weib, das ich selbst begehrt habe.«
    Edith schob ihr Gewand zusammen und wandte
sich ab.
    Aber Gundomar fuhr fort: »Wie im Traum habe ich
dahingelebt alle diese Jahre, nur meine Sehnsucht
nach der einen und mein Haß gegen einen anderen
haben wahrhaft in mir gebrannt; alles übrige war mir
wie ein Spiel der Gaukler. Oft habe ich gebüßt und
die Geißel über meinem Rücken geschwungen, aber
fruchtlos war das Fasten und vergeblich die Schläge,
denn die bösen Feinde versuchten mich immer wieder.
Noch hier merke ich sie«, raunte er, scheu um sich
blickend. »Vieles habe ich auf Erden erlebt, sündige
Liebe und sündigen Haß, ich sah, wie man eine Krone
gewinnt und was die Herrlichkeit der Welt wert ist.
Unterdes, wenn die warme Himmelssonne mich bescheint, fühle ich den Eisfrost in meinen Gliedern,
verleidet ist mir diese Erde, und ich schmecke die
Galle aus dem Honig. Mich jammert, daß die Menschen so begehrlich sind nach Goldschmuck und
Kampfspiel und nach nichtiger Ehre. Das sage ich dir,
da ich dich wiedersehe gegen deinen Willen, damit du
mich nicht hassest, wenn du an mich denkst. Denn
nur an deiner Meinung ist mir gelegen, um die anderen sorge ich wenig. Ich ringe und suche, was mir die
Kraft gibt, zu überwinden, damit mir das ewige Erbarmen nicht fehle.«
    Edith wies nach dem Kreuz auf dem Altare:
»Meide den König und suche dir einen anderen
Herrn.«
    »Ich denke daran bei Tag und Nacht«, antwortete
Gundomar leise. Und sich erhebend fuhr er mit verändertem Tone fort: »Der König sandte mich. Forderst
du meinen Rat, so weißt du, daß ich dir nichts berge.«
    »Rate mir, so wahr du ein Sohn dieses Geschlechtes bist.«
    »Dem Könige liegt am Herzen, seine Hoheit in
einem Herrengericht zu erweisen. Dazu bedarf er die
Geraubte, und dich ladet er zur Mehrung seines Ansehens. Ich rate dir, daß du gehst. Denn der wird den
Königen am meisten verhaßt, der sie hemmt, wo sie
vor dem ganzen Volk ihre Würde erweisen wollen.«
    Edith machte eine abweisende Bewegung, und
Gundomar fuhr fort: »Willst du dem König in der
Burg widerstehen, so vermagst du das ganz wohl;
denn ihm fehlt alles Sturmgerät, und er kann nur wenige Tage vor diesen Mauern liegen, weil die Königspflicht ihn übermächtig nach dem Süden treibt. Beim
Abzug wird er dem Gerhard und den Grafen in der
Ebene die Fehde gegen dich und die Deinen übergeben. Auch diesen Feinden kannst du siegreich entgegentreten. Merke, Edith, die Burg und den jüngsten
Sohn vermagst du lange gegen den König zu bewahren, nicht die Häupter der Söhne, welche in seiner Gewalt sind. Denn diese wird er Rache heischend werfen. Kommst du dagegen mit der Jungfrau in sein
Heerlager, so denkt er vielleicht auch an deinen Wert
und an dein Herzeleid. Darum flehe ich dich an,
Edith, daß du mir folgst.«
    »Rate anderes, Gundomar; die Braut meines Sohnes und die Burg übergebe ich nicht.«
    »Was frommt die Brautschaft, wenn der Bräutigam
schwindet, und wie kannst du ihm die Burg bewahren,
wenn du ihn selbst verlierst.«
    Edith barg ihr Antlitz in den Händen. »Du sprichst
die Wahrheit. Aber wo die Gedanken in der Seele
feindlich gegeneinander ringen und der Mensch angstvoll zweifelt, was ihn retten werde, da findet er einen
Trost, wenn er treulich die Pflicht tut, welche ihm auferlegt ward. Der Herr dieser Burg und der Jungfrau
hat uns geboten, beide festzuhalten; seinem Gebot
folge ich, was uns allen auch darum geschehe.«
    »Du verdirbst dich und andere«, rief Gundomar
heftig. »Wohlan, manchen Dienst habe ich dem
König geleistet, und ich meine, er wird sich scheuen,
mir die Ehre zu kränken. Um deinetwillen will ich
wagen, was Heinrich mir nicht befahl. Ich biete dir
mit der Jungfrau und dem jüngsten Sohne freies Geleit zum Gerichte des Königs, und wenn du es nach
dem Gericht begehrst, wieder in die Burg zurück. Bis
zu deiner Rückkehr mögen deine Dienstmannen die
Burg halten, nur daß sie friedlicher Botschaft des Königs den Zutritt nicht weigern, wenn er sich Zeugen
rufen will zu seinem Gericht.«
    Da erhob sich Edith: »Gelobe mir, Gundomar«,
und er warf sich am Altar nieder und legte die Finger
auf sein Schwert.

Unterdes war der König nach dem Hofe gesprengt, in
welchem er rasten wollte. Als er durch das Gedränge
von Edlen und Landleuten schritt und hier und da anhielt, um einem ehrenwerten Mann Gnade zu erweisen, erkannte er Heriman, den Goldschmied, welcher
sich demütig verneigte. Der König winkte ihm ein
wenig zu. Und da er seltene und kostbare Waren, wie
sie der Goldschmied häufig aus der Fremde brachte,
gern ansah und kaufte, so befahl er seinem Kämmerer:
»Frage den Heriman, ob er etwas begehrt oder etwas
bringt; begehrt er, so laß du dir seinen Wunsch sagen,
und bringt er, so führe ihn zu mir.« Dem Eintretenden
rief er gütig entgegen: »Wie gedeihen dir deine Fahrten auf des Königs Straße?«
    »Wir Thüringe danken dem König, daß er die
Raublust der Schildträger gebändigt hat«, versetzte
Heriman.
    »Dennoch wagt sich freche Gewalttat auf die
Straße, sobald der König nur den Rücken kehrt. Ich
bin hier, um über einen Friedensbruch zu richten, der
euch Erfurter nahe genug angeht; und ich denke eine
Warnung zu geben, welche andere Missetäter abschrecken soll, damit friedliche Leute wie du zu Ehren
des Königs gedeihen. Was birgst du Gutes in deinem
Sack, laß sehen.«
    »Nur wenig habe ich, was wert ist, von dem König
betrachtet zu werden«, versetzte der Goldschmied,
öffnete einen Lederbeutel und breitete seine Schätze
auf den Tisch: geschliffene Edelsteine, goldene Borten
und zierliche Ketten, Gewürze und Balsam aus dem
Orient und seltsame Kapseln, Schnitzwerk aus Elfenbein, Dolche und Messer mit kostbarem Griff und
Scheide.
    Der König betrachtete mit Kennerblick Schmuck
und Steine und schob hier und da ein Stück zurück.
»Was bewahrst du in dem Kästlein?«
    »Es ist ein Ring«, versetze Heriman, »mit dem
Stein, den sie Saphirus nennen, er verändert die
Farbe, wenn der Ringfinger einen Becher berührt oder
auch einen Teller, in welchem Gift ist. Der Stein wird
jetzt sehr begehrt von vornehmen Geistlichen und
Laien.«
    Der König warf einen gleichgültigen Blick darauf
und wies an seinem Finger einen Ringstein derselben
Art. »Nicht jeden Helden meines Geschlechtes hat
dieser Stein vor dem Verderben bewahrt, Heriman, es
ist sicherer, den eigenen Augen zu vertrauen als der
Warnung, welche aus Steinen kommt.«
    »Besseres hoffe ich dem König zu bieten«, versetzte Heriman, »sobald ich von der nächsten Fahrt über
den Rhein zurückkehre. Denn was hier im Lande Pilger und fremde Händler zutragen, das gelangt meist in
die Hände der ungläubigen Juden, und diese legen es
zuerst dem ehrwürdigen Herrn Willigis vor, weil er
ihr Schutzherr ist; ich aber dem Könige.«
    »Du meinst also, die Juden stören dir das Geschäft«, fragte der König, einen Edelstein gegen das
Licht haltend.
    »Sie haben das Geld, und wer mit kostbarer Ware
handelt, vermag sie nicht zu entbehren. Auch klage
ich nicht über sie, zumal Herr Willigis ihnen günstig
ist, weil sie seiner Macht in der Stadt nützen.«
    »Und dir gefällt die Macht des Erzbischofs in der
Stadt Erfurt«, warf der König hin, in Betrachtung des
Steines vertieft.
    »Ein weiser Herr ist Willigis; bald werden die
Mauern der Stadt zu enge sein für die Zahl der Unfreien, welche er von den Hufen des Stiftes und anderswoher unter seinem Gericht versammelt. Wir
alten Burgmannen aber, die wir uns rühmen, von den
Vätern her freie Leute zu sein, sehen ungern, daß der
Vogt des Königs nicht mehr allein zu Gericht sitzt,
denn es fehlt nicht an Schlägereien zwischen unseren
Leuten und den Zugehörigen des Erzbischofs. Ich
fürchte, in kurzem sind wir die Minderzahl. Doch wir
wissen, es ist schwer, den Heiligen zu widerstehen.«
    Der König legte den Stein weg und fragte in verändertem Ton: »Wie wars mit dem Raub der Grafentochter? Erzähle, was du davon weißt.«
    »Die Leute des Erzbischofs haben die Nachtglocke
geläutet«, entgegnete Heriman vorsichtig, »sonst
würde die Stadt wenig davon wissen, zumal da niemand erstochen wurde. Selten vergeht eine Woche,
wo nicht größerer Lärm in den Gassen ist. Unter den
Burgmannen sind viele dem Helden Immo und seiner
Sippe wohlgeneigt; denn diese gelten sonst im Lande
für redliche Männer, und wer ungerecht bedrückt
wird, findet zuweilen bei ihnen Schutz.«
    Der König sah mit großen Augen auf den Goldschmied und befahl streng: »Packe deinen Kram ein,
ich will heut deine Steine nicht sehen; denn du
kommst nicht um des Kaufes willen, sondern du begehrst etwas anderes von mir.«
    »Als ich todwund am Idisbach lag«, antwortete Heriman, seine Steine langsam in den Sack sperrend,
»da war es Held Immo, der mich aufhob, und ihm verdanke ich, daß ich heut vor den Augen des Königs
stehen kann. Ich wäre niederträchtig, wenn ich nicht
gut von ihm redete, da der König zuerst mich seinetwegen gefragt hat.«
    Heinrich nickte: »Du hast recht, laß nur liegen.«
Heriman packte aus, und der König sah wieder auf
die Steine. »Also die Leute des Erzbischofs schlugen
an die Glocke. Ich höre, daß einige aus der Stadt den
Räubern Vorschub leisteten und sogar mit ihren Wehren die Bewaffneten des Herrn Willigis an der Verfolgung hinderten. Weißt du auch darüber etwas?«
    Heriman besann sich. »Sie sagen, daß scharfer
Schwertschlag getauscht wurde, und daß Held Immo
nur darum ins Unglück kam, weil er einen anderen,
der, wie sie sagten, ein Erfurter war, nicht unter den
Schwertern der Reisigen zurücklassen wollte. Und da
manche in Erfurt glauben, daß der Held wegen seiner
Treue gegen ein Stadtkind verwundet und gefangen
wurde, so trauern diese über sein Unglück.«
    Da schob der König den Kram heftig von sich und
stand auf. »Räume fort, ich will gar nichts mit dir zu
tun haben.«
    Heriman öffnete zum zweitenmal seinen Beutel und
packte ruhig ein. »Wenn der Herr König meint, daß
die Erfurter Lämmern gleich sind, welche sich scheren
lassen und dann noch aus der Hand, die sie geschoren
hat, das Futter nehmen, so kennt er seine treuen Bürger nicht. Bei uns lebt mehr als einer, der einen Racheschwur gegen den Grafen Gerhard getan hat, weil
dieser ein raubgieriger und ungerechter Mann ist.«
    »Jetzt verstehe ich«, versetzte der König, sich setzend. »Das an dem Dolch ist ja wohl Byzantiner Arbeit, laß sehen.« Und Heriman packte wieder aus.
»Wie kommt's, daß man den Mann nicht mit Weiden
geschnürt hat, der, wie du sagst, für den Räuber Immo
das Schwert zog, und dem Räuber, wie du sagst, seine
Treue erwies. Mich wundert's, daß einer, der des Königs Frieden so frech gebrochen hat, frei in den Gassen wandelt.«
    »Die Wächter des Erzbischofs waren Stadtfremde«,
entgegnete Heriman, argwöhnisch nach dem König
blickend, »und die Erfurter haben vielleicht nicht sehr
nach dem Einheimischen gesucht. Auch hat der Bürger eine Gewohnheit. Bevor er im Zwielicht das
Schwert zieht, so streift er sein Haar, wenn er es lang
trägt, über das Gesicht; vielleicht birgt er auch seine
Glieder in einem wendischen Kittel.« Er trat an den
Tisch, bereit, die Steine wieder einzupacken.
    »Laß nur liegen«, sagte der König, »ich sehe, dein
Haar ist kurz genug. Sagtest du nicht, daß sich die
Dienstleute des Erzbischofs zu eurem Schaden in der
Stadt mehren?«
    »Herr, die Stadt wird dabei groß, und wenn auch
schlechtes Volk unter den Zugewanderten ist, so muß
man doch zugeben, der Stiftsvogt des Mainzers hält
über seine Leute strenges Gericht. Nur sorgen bei uns
die Alten, welche Bescheidenheit haben, daß die Königsmacht dadurch kleiner wird, und daß sie vielleicht
einmal ganz schwindet.«
    »Denken viele wie du, daß sie lieber dem König
dienen wollen als dem Erzbischof?«
    »Das Mehrteil wird sagen, es kommt darauf an, wie
der König ist und wie der Erzbischof ist. Dennoch,
wenn der König eine starke Hand hat und sein Vogt
billig denkt, so wird der Bürger freudiger einem Helden dienen, der ein Schwert trägt, als einem geschorenen Haupte.«
    »Ihr selbst sitzt am liebsten daheim; aber ihr hört
es gern, wenn der Spielmann vor euch singt, wie die
Knie des Königs im Drange der Schlacht wundgerieben wurden«, sagte der König mit trübem Lächeln.
»Gemächlicher ist dein Herdsitz, Heriman, als der
Sitz deines Königs, welcher das ganze Jahr im Sattel
reitet. Geh in Frieden mit deinen Waren, dies hier
habe ich für die Königin ausgewählt, laß dir den Preis
von meinem Kämmerer zahlen. Und vernimm noch
eins, was ich dir in deiner Redeweise vertrauen will.
Die bescheidenen Leute in Erfurt und anderswo meinen, der Mann handelt unweise, welcher mit unbedecktem Haupt auf der Straße läuft, wenn der Hagel
herunterschlägt. Besser täte er, sein Antlitz zu bergen,
bis das Wetter vorübergerauscht ist.«
    »Das ist gute Lehre«, versetzte Heriman demütig,
»zumal wenn sie ein König gibt. Aber wir im Lande
haben ein Sprichwort, womit wir uns trösten: Je treuer der Sinn, desto dicker der Kopf.«
    Als Heriman das Gemach verlassen hatte, sprach
der König zu dem eintretenden Kämmerer: »Das ist
ein redlicher Thüring. Sorge, daß er sein Geld ohne
Verzug erhält.«


Das Gericht des Königs

Auf niedriger Anhöhe stand unweit dem Mühlberg
eine große Linde; dort wurde innerhalb gezimmerter
Schranken dem Könige der Richterstuhl erhöht und
Sitze für die Großen des Reiches, welche in seinem
Gefolge ritten. Die Diener breiteten Teppiche und
Polster auf das Holzwerk, das Banner des Königs
ward aufgesteckt, der Rufer trat an den Eingang des
Geheges, und die Leibwächter schritten mit ihren
Spießen in die Runde, das versammelte Volk abzuwehren. Die Frühlingssonne schien warm, und die
Lerchen sangen freudig von der Höhe, aber Landleute
und Burgmannen, welche in großen Haufen herzugeeilt waren, hielten sich abseits, sprachen leise miteinander und sahen scheu nach dem Gerichtsbaum und
zurück nach dem Dorfe, bei welchem das Lager des
Königs war. Nicht die Ehrfurcht allein bändigte ihnen
Stimme und Gebärden, sonst zogen sie wohl einem
scharfen Gericht wie einem Feste zu und freuten sich,
wenn das Haupt eines Missetäters auf den Rasen fiel;
diesmal war den meisten der Mut beschwert, entweder, weil sie dem Helden Immo wohlgeneigt waren,
oder weil sie dem Grafen Gerhard geringes Glück
gönnten.
    In gesondertem Haufen standen die freien Bauern
vom Nessebach, in ihrer Mitte der alte Baldhard mit
Brunico und seinem Geschlecht, und Baldhard streckte den Arm nach dem Ring der roten Berge aus, auf
welchen die Mühlburg ragte: »Seht dorthin.«
    Auf dem Grunde lag der weiße Wasserdunst, darüber strahlten die Höhen wie abgelöst vom Erdboden
und wie von eigener Glut durchleuchtet. An den waldlosen Stellen schimmerte das Erdreich hier rosenfarben und blau, dort blutigrot. »Schaut alle«, rief Baldhard, »gleich rotem Golde glänzt Erde und Stein.
Manches Mal sehe ich den alten Götterschein an den
Höhen, und jedermann aus der Umgegend kennt das
Gleißen, das man schwerlich an anderen Bergen
schaut. Aber niemals erblickte ich solches Feuer, und
bekümmert fragen wir, was das blutige Licht dem
alten Landgeschlecht bedeute, gegen welches heut der
Richterstuhl gezimmert wird.«
    Alle starrten mit scheuer Verwunderung nach den
Hügeln.
    Und Ruodhard, der Müller, begann: »Die letzte
Nacht war still und der Mond stand am wolkenlosen
Himmel, dennoch hörte ich im Berg ein Dröhnen und
Brechen; wie mit schweren Hämmern arbeiteten Riesenhände in dem Gestein, und ich sah, daß die Grauwölfe heulend die Nasen hoben und in den Berg hineinfuhren.«
    Da rief eine rauhe Stimme: »Die in der Tiefe hausen, rüsten sich, um junge Helden zu empfangen, welche vom Tageslicht geschieden werden.«
    Brunico stöhnte und wandte sich ab.
    »Beklagst du die Söhne Irmfrieds?« fragte die
Stimme neben ihm. Brunico sah auf eine riesige Gestalt in einem Rock von Wolfsfellen, das buschige
Haar des Mannes starrte wild um das Haupt, in dem
Gurt steckte eine Axt mit neuem Stiel. »Jammervoll
ist dieser Tag, Eberhard«, murmelte der Knappe.
    »Du hattest dich einem von ihnen gelobt«, versetzte der Hirt finster, »ich aber war allen sieben ein
Knecht von den Vätern her. Darum bin ich neugierig,
zu sehen, wie meine Herren auf ihrem eigenen Grunde
von einem Fremden geschlagen werden.«
    »Wisse, Eberhard, der König selbst ist gekommen,
zu richten.«
    »Bis heut waren die Söhne Irmfrieds Könige des
Waldes, trifft ein fremder König die Sieben in den
Nacken, wie mag ihr Knecht sich noch seinen Herrn
suchen? Der Stiel ist neu, und das Eisen ist scharf.
Schwingt keiner der Herren die Axt in den Baum, so
hebt der Knecht selbst die Axt zu einem Herrenwurf,
und er wählt sich das Ziel. Von meinen Ebern bin ich
entwichen, damit ich den fremden Richter schaue,
weißt du mir ihn zu zeigen?«
    »Du wirst ihn erkennen, wenn er auf dem Richterstuhl sitzt«, antwortete Brunico und wandte sich
scheu von dem Wilden ab.
    Der König ritt aus seinem Hofe auf das Feld hinaus.
    Die Leute sahen, daß er einen Hauptmann der Reisigen zu sich winkte, und daß dieser nach dem Lager
der Königsmannen eilte. Gleich darauf tönten von
dem Anger Hörner und das Getöse einer aufbrechenden Schar.
    Als der König herankam mit großem Gefolge von
Geistlichen und Laien, klang der Heilruf nicht freudig
wie wohl sonst, und der König merkte das und schaute düster über die Haufen. Die Leute vernahmen, wie
der Rufer Stille gebot und des Königs Gericht nach
den vier Winden ausrief, und sie drängten schweigend
an die Schranken. Als darauf Immo zum Hügel geführt wurde zwischen entblößten Schwertern und nach
ihm seine Brüder, da hörte man trotz dem Gebot des
Schweigens lautes Klagen und Jammern der Weiber,
und viele knieten nieder, hoben die gefalteten Hände
und taten Gelübde, damit die Heiligen sich der Angeklagten erbarmten.
    Der König setzte sich auf den Richterstuhl und ergiff den weißen Stab, an welchem das goldene Königszeichen einer Lilie ähnlich glänzte. Erzbischof
Willigis trat mit den Bischöfen und Edlen, welche der
König zu Ratgebern gewählt hatte, vor den Stuhl und
begann: »Da des Königs Würde selbst den Spruch
tun will gegen den edlen Thüring Immo wegen Raubes einer Jungfrau und wegen Friedensbruch, so ist
uns das Vorrecht geworden, im Rat zu sitzen über die
Tat und die Rache. Denn so ist es Brauch, wenn der
Spruch des Königs gegen das Leben eines Edlen geht.
Was wir befunden haben, verkündet jetzt mein Mund
dem Könige, wenn Seine Hoheit es vernehmen will.«
Der König winkte, und der Erzbischof fuhr fort:
»Gegen die ruchbare Tat des Helden Immo und seiner
Brüder hat Graf Gerhard Klage erhoben wegen des
nächtlichen Raubes seiner Tochter Hildegard aus dem
Dach der Herberge, und daneben mein Vogt zu Erfurt
wegen Friedensbruches und schwerer Verwundung
seiner Reisigen. Darum möge die Gerechtigkeit des
Königs erwägen, ob die schwere Tat verübt wurde
gegen die Jungfrau selbst, gegen den Vater und gegen
den Frieden der Stadt. Bekunden ehrliche Zeugen, daß
der Mann Immo ein Räuber der Magd war, so büße er
mit seinem Haupt und Leben. Hat er nur durch gezücktes Schwert den Frieden der Straße geschädigt, so
möge der König ihn strafen, nicht an seinem Leben,
aber an seinen Gliedern, an seiner Freiheit, an Gut
und Habe, wie es dem König gefällt. Seine Gesellen
aber, weil sie als jüngere Brüder die Treue des Geschlechtes erwiesen haben, möge der König strafen
oder verschonen.«
    Der König antwortete: »Ich rühme den Rat, den ihr
Bischöfe und Herren gefunden, als gerecht und billig.« Aber hart war der Ausdruck seines Angesichts,
als er auf die Gefangenen hinsah.
    »Sind hier alle Söhne des toten Irmfried versammelt? Von sieben Nestlingen hörte ich singen und
sagen.«
    Gundomar trat heran. »Einer ist zurück, der jüngste
Sohn Gottfried; schuldlos ist er, Herr, und hat keinen
Teil an diesem Frevel seiner Brüder.«
    »Ist er schuldlos, warum wird er dem Auge des Königs entzogen?« fragte Heinrich, »brachtest du ihn
von der Burg, so führe ihn her.«
    Gundomar eilte aus dem Ring, und Gottfried trat in
die Schranken. Er trug das Panzerhemd, das ihm die
Brüder geschenkt hatten, um das runde Gesicht ringelten sich die goldenen Locken. In holder Scham
stand er da; auf eine leise Mahnung seines Begleiters
trat er näher, kniete vor dem König nieder und senkte
sein Haupt.
    Der König sah überrascht auf den Knaben. Im
Kreise der Herren erhob sich ein beifälliges Gemurmel, und aus dem gedrängten Volke klangen Heilrufe
der Männer und Segenswünsche der Frauen. Der
König erkannte, daß die Edlen und das Volk ihn rühmen würden, wenn er dem Unschuldigen seine Gnade
erwiese. Und da ihm der Knabe gefiel, so gedachte er
bei sich, das Geschlecht nicht ganz zu vernichten,
sondern diesen zu bewahren, und er sprach gütig zu
ihm: »Steh auf und sieh mir ins Gesicht.«
    Gottfried starrte aus seinen grauen Augen so erstaunt den König an, daß dieser lächelte. »Tritt
näher«, gebot er, faßte den Knaben bei der Hand und
strich ihm über die Wange. »In jungen Jahren trägst
du das Eisenhemd, wer hat dich so früh mit dem
Schwert gewappnet, du Singvogel? Noch ziemt dir
nicht der wilde Flug. Danke den Heiligen, daß jene
dich bei ihrem nächtlichen Ritt zurückließen.«
    »Gern wäre ich mitgeritten«, antwortete Gottfried
arglos, »und mich reut gar sehr, daß ich's verschlafen
habe.«
    Da lachten die Herren ringsum über die Kinderstimme und nickten einander zu. »Ich merke«, sagte
der König, »wir sind hier in dem Lande, wo schon die
Nestvöglein trotzig singen, wenn auch ihre Stimme
noch fein ist. Daß du den Ritt verschlafen hast,
Knabe, war dir diesmal größeres Glück als die beste
Heldentat. Sieh auf deine Brüder; der einzige bist du
aus deinem Hofe, der ein Schwert trägt, obgleich es in
deiner Hand noch schwerlich tiefe Wunden schlagen
wird.«
    Gottfried sah erschrocken auf seine Brüder, gürtete
sich schnell das Schwert ab und legte es dem König
zu Füßen. »Verzeiht mir, Herr König, ich will nicht
anders gehalten sein als meine Brüder, laßt mich das
Unglück, das sie trifft, auch teilen«, und er lief von
dem König zu den Gefangenen und stellte sich als
letzter in ihre Reihe. Aber Gundomar ergriff ihn bei
der Hand und führte ihn zum Stuhl des Königs zurück. »Hebe dein Schwert auf«, befahl der König gnädig, »damit ich dich selbst damit umgürte; als Kriegsmann sollen dich, Gottfried, Sohn des Irmfried, von
heut an meine Edlen ehren.«
    Da erhob sich ein Summen und Brummen in der
versammelten Menge, und es verstärkte sich zu einem
donnernden Heilruf für den König, so daß dieser wieder befremdet über das Volk sah. Denn die Leute
hofften, daß die Huld, welche der König dem Jüngsten erwies, eine gute Vorbedeutung sei für das
Schicksal der anderen Brüder. Aber solche, die den
König zu kennen meinten, urteilten anders.
    Der König gebot: »Führt die Jungfrau herein.«
    Gestützt auf Edith trat Hildegard in die Schranken.
Ein beifälliges Murmeln ging durch die Versammlung, als die Frauen vor den Königsstuhl traten. Würdig verneigte sich Edith und stand mit gehobenem
Haupt in der Versammlung; und der König, welcher
gedachte, daß sie sich stolz hielt, weil sie von den
Ahnen her dem königlichen Stamme verwandt war,
faßte mit der Hand an die Lehne seines Stuhls und
hob sich ein wenig aus dem Sitz, indem er sich gegen
sie neigte, um die Ankunft zu ehren. Ediths Augen
suchten die Söhne. Als sie Immo erkannte, das bleiche Antlitz und die schmerzvollen Züge, da tat sie
einen Schritt auf ihn zu, aber sie bezwang sich und
hob nur die Hand segnend gegen ihn. Neben ihr stand
Hildegard, die Augen zum Boden gesenkt, ängstlich
griff sie nach der Hand ihrer Begleiterin, um sich
daran zu halten. »Dies ist deine Tochter Hildegard,
Graf Gerhard?« fragte der König, und als der Graf
sich bejahend verneigte, fuhr er fort: »Wenig gleicht
sie dir, doch auch vom knorrigen Stamme kommt
süße Frucht. Wahrlich, mancher von meinen jungen
Helden wird über die Missetat des Räubers nicht erstaunen. Fasse Mut, Jungfrau, denn der Richter, welcher jetzt fragt, ist dir wohlgesinnt. Über dem Thüring
Immo hängt die Klage, daß er dich mit Gewalt und
entblößtem Schwerte aus dem Frieden meiner Burg
Erfurt geraubt und durch seine Gesellen in sein festes
Haus geführt hat. Ob es Raub einer Jungfrau war, die
widerwillig der Gewalt folgte, das erkennt der Richter
aus dem Notschrei der Geraubten; denn wie dem
Mann das gezückte Eisen, so hilft der Jungfrau die
Stimme. Hast du dich gesträubt gegen die Entführung
durch abwehrende Hand, und wenn die Hand gebändigt war, durch den Mund, so sprich, damit wir dein
Magdtum ehren und die Tat des Räubers erkennen.«
    Hildegard hielt sich an Edith fest. Es wurde so still
im Raum, daß man das Summen einer Mücke gehört
hätte, aber kein Laut drang aus den zuckenden Lippen
der Jungfrau.
    Da trat Erzbischof Willigis zu der Schweigenden
und sprach mit väterlicher Milde: »Zum Dienst der
Heiligen bist du bestimmt; deshalb mahne ich dich
freundlich, daß du alle Furcht abtust, denn du sprichst
jetzt für deine eigene Ehre. Der Richter fragt, ob der
Mann, der zu dir in die Herberge drang, dein Trauter
war oder dein Räuber. Darum, hast du dir Hilfe gefordert, so antworte nur ein: Ja, ich habe.«
    Im Angesicht der Jungfrau wechselte Blässe und
hohe Röte, aber sie schwieg. Wieder ging ein Geflüster durch die Versammlung, und manche Lippe verzog sich zum Lächeln. Graf Gerhard aber drängte sich
vor und rief ängstlich: »Möge die Hoheit des Königs
Nachsicht üben mit meinem armen Kinde, dem jetzt
die Angst und Scham den Mund verschließt. In jener
Nacht aber hat sie gerufen, wie einer sittsamen Jungfrau geziemt, Zeter und Waffen, und hat sich gesträubt, sosehr sie vermochte, als die Räuber sie auf
das Roß schwenkten.«
    »Da du selbst den Schrei nicht gehört hast und die
Jungfrau nicht reden will, so rufe Zeugen, wenn du
deren hast«, gebot der König.
    Graf Gerhard eilte an die Schranken und führte den
Wirt des Hessenhofes herbei. Der Mann kniete nieder
und bekannte: »Laut gellte der Notschrei einer Weiberstimme aus dem Gemach, in welchem die Jungfrau
rastete, und als ich vom Lager sprang und mit meiner
Waffe in das Zimmer eilte, fand ich es leer, auf der
Straße sah ich Reiter davonsprengen und erkannte,
daß einer die Jungfrau vor sich auf dem Rosse festhielt.«
    »Der Notschrei klang von den vier Wänden«, bestätigte der König, »doch sah der Zeuge nicht, ob es
die Jungfrau war, welche rief. Hauste das Grafenkind
allein in der fremden Stadt?«
    »Nur ihre Dienerin kam mit ihr«, antwortete der
Graf, »ein unfreies Mädchen.«
    »Warum ist sie nicht zur Stelle?« fragte der König.
»Du hörst, Beklagter, etwas fehlt an dem Zeugnis
gegen dich. Vermagst du den Spruch gegen dich weniger schwer zu machen durch deinen Eid und den Eid
deiner Helfer, so darfst du schwören, daß die Jungfrau
dir ohne die Notklage gefolgt ist.«
    »Ich schwöre nicht gegen ihre Ehre«, antwortete
Immo, »was mir auch darum geschehe.«
    Da hob Hildegard das bleiche Antlitz ein wenig
und begann leise: »Einen Goldfaden sandte ich ihm,
und er bewahrt ihn an seinem Herzen, die Sommerlinde auf der Idisburg sah es und weiß es, daß er mich
küßte. In der brennenden Stadt stand ein steinernes
Kreuz, so wahr das Kreuz dort steht, so wahr ist es,
daß er mich aus den Händen der Mörder gelöst hat
durch seinen Arm und sein Schwert. Dann kam er in
der Nacht, in der ich angstvoll am Boden lag, weil ich
die Liebe zu ihm im Herzen trug und doch am nächsten Morgen zu den Heiligen sollte; er weiß es wohl,
daß ich schwieg, als er mich auf das Roß seines
Freundes hob.«
    In der Stille, welche diesen Worten folgte, hörte
man nur das Stöhnen des Vaters, welcher sich abwandte und die Hände vor sein Antlitz hielt.
    »Folgtest du freiwillig, ohne deiner Kindespflicht
zu gedenken«, fragte der König, »wer denn tat den
Klageschrei? Weiß jemand Antwort zu geben, der
antworte, damit der Zeuge nicht als meineidig erkannt
werde.«
    An den Schranken rührte sich's unter den Bürgern,
welche aus Erfurt herbeigeeilt waren. Frau Kunitrud
wurde von Heriman und anderen vorgeschoben, und
der Rufer öffnete ihr auf einen Wink des Erzbischofs
die Schranken. Sie warf sich auf die Knie und begann
mit geläufiger Stimme, während sie mehrmals aufstand und wieder niederkniete, bis sie in der Nähe des
Königsstuhls beharrte: »Es wird kein Brei so heiß gegessen, als er gekocht ist, und ein Kind aus Burg Erfurt traut sich auch noch vor dem Könige zu reden,
zumal wenn er jung ist. Alles kann ich auf das genaueste verkünden, Herr König, denn ich selbst habe
die Entführung erlebt, und sie war das ärgste nicht,
was ich erlebt habe; schlimmere Gewalttat geschieht
in der Welt, und noch dazu von Leuten, welche weniger gutherzig sind als dieses junge Blut. Ihr sollt wissen, Herr König, daß ich in jener Nacht bei der edlen
Hildegard war. Reisemüde saß sie, oder sie lag auf
dem Boden und rang die Hände, wie es ihr gerade gefiel. Da vernahm ich draußen Getümmel und Klappern von Pferdehufen, und ich tröstete die edle Hildegard und sagte ihr: Das tut nichts, es sind nur tolle
Brüder, welche gegeneinander die Messer zücken,
und es ist des Königs Wache, sie werden sich untereinander raufen, wie sie oft tun. Da sprang die Tür
auf, und der Held Immo trat ein, ganz in Eisen, und er
fuhr auf die Jungfrau zu, welche wie ein Rohr wankte,
da sie ihn sah; er faßte sie und rief: ‹Mußt du Zeter
schreien, Kunitrud, so harre, bis ich zu Rosse bin.›
Ich schlug erschrocken die Hände zusammen und lief
an das Fenster, riß die Decke weg und sah hinab, aber
ich sah nur Undeutliches in der Finsternis, bis ich
mich endlich besann und das Geschrei erhob, wie sich
geziemte.«
    Der König winkte, und der Rufer bedeutete der behenden Frau, zu schweigen, worauf sich diese wieder
mit Kniebeugungen aus den Schranken zurückzog.
    »Folgte das Weib widerstandslos dem heischenden
Manne«, entschied der König, »so vermag der Richter
nicht ihre Ehre zu rächen, sie selbst hat sich ihres
Rechtes begeben und ist Mitschuldige der Gewalttat.
Denn nicht ihr stand zu, sich den Gemahl zu wählen,
sondern ihrem Herrn und Vater. An der Jungfrau hast
du, Schwertloser, durch den Raub keinen Frevel
geübt; der Richter fragt, ob du ihn geübt gegen Gerhard den Grafen. Dieser aber hat, wie du selbst sagst,
dir sein Kind nicht verlobt, sondern er wollte es nach
dem Wunsch des Königs geschleiert den Heiligen
weihen. Weißt du, Immo, was dich von dieser Missetat entschuldigt, so verantworte dich.«
    Die Lippen Immos bewegten sich, aber er schwieg.
    Da Immo auf die Frage, welche für sein Leben entscheidend war, nicht antwortete, hob Edith mit einem
Klageschrei die Hände zum Himmel, eilte durch die
Versammlung zu ihrem Sohn und umschlang ihn mit
ihren Armen. Er aber warf sich vor seiner Mutter nieder und barg sein Gesicht in ihrem Gewande.
    Unter den Brüdern entstand eine Bewegung, Odo
trat ein wenig vor und begann auf einen Wink des
Richters: »Immer wünschen wir, daß der König uns
gnädig sei, zumal wenn wir vor ihm sprechen sollen
und doch behender Worte nicht sehr mächtig sind. So
geht es jetzt mir. Was aber die Klage des Grafen Gerhard angeht, so behaupte ich, Odo, Irmfrieds Sohn,
und mit mir meine Brüder Ortwin und Erwin, Adalmar und Arnfried, daß die Klage völlig eitel und nichtig ist, und wenn des Königs Huld uns Schwert und
Roß gewähren will, so sind wir fünf, die wir jetzt
schwertlos stehen, bereit, dies gegen den Grafen Gerhard und vier ehrliche Kämpfer seiner Freundschaft
zu erweisen, überall, wo die Sonne scheint, die Luft
weht und der Anger grünt.«
    Der König sah verwundert auf den jungen Helden,
dem man wohl anmerkte, wie er die Worte bedächtig
erwog, während er die grauen Augen und das unbewegte Gesicht auf die Versammelten richtete. »Du
bist ein verwegener Gesell, daß du die Klage über
eine ruchbare Missetat ungehörig schiltst. Du selbst
hast die geraubte Jungfrau auf der Burg verschlossen.«
    »Ich bin nicht mein Bruder«, versetzte Odo trocken, »mir war auch bisher ganz wohl in meiner eigenen Leibeshülle. Die Klage aber geht gegen den Helden Immo und nicht gegen mich. Darum ist sie grundlos, und für jedermann ist deutlich, daß mein Bruder
die Jungfrau nicht geraubt hat. Sie hat den Rücken
seines Rosses nicht berührt; als sie in der Nacht unter
den Sternen dahinfuhr, war er gar nicht in ihrer Nähe,
als sie hinter dem Burgtor abgehoben wurde, lag er
weiter von ihr entfernt als die Stadt von der Burg. Wir
im Lande aber strafen nur die schwere Tat, nicht
schweren Willen. Was er gewollt hat, darum mögen
sich die Unsichtbaren kümmern, welche, wie uns die
Priester sagen, sogar die Gedanken eines Mannes erspähen, der Richter unter der Linde spricht nur über
ruchbare und greifbare Tat.«
    Der König musterte mit scharfem Blick den stattlichen Jüngling. »Wenn ich dich und deine Brüder betrachte, so wundert mich nicht, daß ihr die Sache wieder von des Königs Bank hinweg auf die Beine eurer
Rosse bringen wollt. Ich merke, du wagst vor dem
König Haare zu spalten. Was jener nicht vollbrachte,
tat einer seiner Blutgesellen.«
    »Dies gerade ist es, was ich der Gerechtigkeit des
Königs sagen wollte. Ungern redet ein Mann gegen
sich selbst. Auch ich erinnere hier nur daran, daß er
schuldlos an der Tat erkannt werden möge, weil er der
älteste von uns Brüdern ist, und wie ich wohl weiß,
unserer Mutter der liebste. Und ich fürchte, sein Tod
würde ihr das Herz brechen. Muß also Strafe das
Haupt eines Mannes treffen, weil das Grafenkind auf
ein Roß geschwenkt wurde, so darf doch nicht mein
Bruder für die Tat büßen, die ein anderer vollbrachte.
Hätte Graf Gerhard diesen anderen verklagt, so dürfte
der andere sich nicht beschwert fühlen.«
    »Du selbst warst der andere?« fragte der König.
    »Die Jungfrau wurde dem gereicht, der das stärkste
Roß hatte«, versetzte Odo vorsichtig. »Das Roß
wurde vor Jahren von dem Weidegrund des Königs
nach Thüringen geführt, es ist vom besten sächsischen Schlag.«
    »Auch der Reiter, wie ich merke«, versetzte der
König. »Tritt zurück, Jüngling; die Klage nennt nach
Recht den Urheber, er gab den Rat, er stiftete die Tat,
ihm frommte das Vollbringen. Du aber warst nur sein
Gehilfe. Zum anderen Mal frage ich dich, Immo,
weißt du etwas, was dich entschuldigt, so sprich.«
    Immo stand in hartem Kampf, er wußte wohl, daß
Gerhard in Wahrheit niemals der Vermählung günstig
gewesen war, er selbst hatte früher dem König gestanden, daß der Graf ihm kein Versprechen getan habe,
und obwohl er jetzt in Todesnot war, so erschien ihm
doch nicht mannhaft, an nichtige Worte des Gegners
zu mahnen. Während er mit seinen Gedanken rang, ob
er reden sollte oder schweigend den harten Spruch erwarten, begann der König, zu dem Erzbischof gewandt: »Als die Ratgeber mir durch Euren Mund,
hochwürdiger Vater, ihren Rat kündeten, haben sie,
so scheint mir, eines nicht erwogen. Der Thüring
Immo war es, welcher dem Grafen zu Hilfe kam, als
dieser in Kerkernot saß. Denn hätte der Jüngling nicht
vor mir das Knie gebeugt, so würde der Graf einem
schweren Schicksal nicht entgangen sein. Damals nun
hat, so scheint mir, der Jüngling von dem Grafen
selbst ein Versprechen erhalten, welches die Tochter
betraf. Hat aber der Jüngling den Raub verübt auf
Grund eines Gelöbnisses, das er von dem Vater empfing, so würde seine Verschuldung gegen den Gerhard
gering erscheinen, denn er hätte durch empfangenes
Versprechen ein Recht auf die Jungfrau gewonnen,
wenn auch der Raub ein Frevel gegen den König und
den Stadtfrieden war.«
    Da drängte sich Graf Gerhard eilig hervor und rief
laut in dem Ringe: »Keinerlei Gelübde hat der Räuber
erhalten, und kein Schwur vermag ihm zur Entschuldigung zu gereichen; weder die Tochter noch irgend
etwas anderes habe ich ihm verheißen, damit er tue,
was mir zum Heil helfen konnte. Ganz ohne Entgelt
wagte er, was für ihn kein schwerer Dienst war, da
des Königs Gnade über denen, die im Unglück sind,
ohnedies barmherzig waltet. War ich ihm einen Dank
schuldig, so hätte ich ihm wohl etwas Gutes erwiesen
durch ein Roß oder ein stattliches Gewand, wie es im
Lande Brauch ist, nur nicht durch so unerhörten
Lohn, wie das Magdtum meines Kindes.«
    »Wie!« rief Heinrich, »war er so töricht, deine
Sünden zum Könige zu tragen, ohne den Brauch der
Welt zu üben und an den eigenen Vorteil zu denken?
Ungern mag ich das glauben, wenn auch du es sagst.
Sprich selbst, schwertloser Mann, redet der Graf die
Wahrheit?«
    Durch Immos Seele fuhr ein heißer Schmerz; hätte
er den Schwur des Grafen angenommen, vielleicht
wurde er jetzt der Gefahr enthoben und zuletzt doch
mit der Geliebten vereinigt. Die Lehre, welche er vom
Vater Bertram gekauft hatte, mochte Unglück und
Tod über ihn bringen. Und doch hörte er in diesem
Augenblicke der Entscheidung wieder das feierliche
Flüstern des alten Mönches, das ihn damals mit Ehrfurcht erfüllt hatte, und in seiner Seele schrie es, daß
der Rat hochsinnig und ehrlich gewesen war. Darum
sprach er leise in der Versammlung: »Der Graf redet
die Wahrheit, ich empfing keinen Schwur von ihm,
weder um seine Tochter noch um etwas anderes, und
ich habe sie mir geraubt, wie Kriegsleute in der Not
tun, weil sie mir lieber ist als mein Leben.«
    »Nun denn«, rief der König, »so sprich, was trieb
dich damals, ein unholder Bote des Grafen zu werden?«
    »Mich jammerte, daß der Edle gegen einen Ehrlosen kämpfen sollte, und mehr noch als das Schicksal
des Gebundenen ängstigte mich die Trauer der Jungfrau. Und Herr, wenn ich alles sagen darf, wie es mir
damals erging, ich trug den Brief wahrhaftig in Einfalt und treuem Sinn, denn ich wußte und bedachte
nicht, daß ich meinem huldreichen Herrn Ungünstiges
reichte.«
    Da flog ein heller Schein über das Angesicht des
Königs. War es ein Sonnenstrahl oder ein Wetterleuchten aus seinem zornigen Gemüt, das wußten die
Herren nicht, die den König mit gespanntem Blick betrachteten.
    Nur der Erzbischof erkannte, daß in dem Gemüt
des Königs etwas vorging; und da Willigis ein sehr
kluger Herr war, so dachte er der veränderten Meinung des Königs Genüge zu tun, um zugleich sich
selbst einen Gewinn zu schaffen, den er sich seit langem ersehnte. Deshalb begann er: »Alle preisen wir
des Königs Huld, welche auch an dem schuldigen
Mann das Ehrenwort zu ehren weiß, und viele gibt es
hier, welche ein mildes Urteil für ihn ersehnen. Keiner
aber wagt für ihn zu sprechen, weil er an der Kirche
und den Heiligen gefrevelt hat, indem er ein Weib
entführte, welches der König dem Herrn verloben
wollte. Darum ziemt vor anderen mir, meinen Herrn
und König flehend zu mahnen, daß er sowohl der Kirche eine Sühne gewähre, als auch dem Schuldigen
Leben und Ehre erhalte. Möge der Weisheit des Königs gefallen, den Berg und die Burg, welche Held
Immo verwirkt hat, den Heiligen zu übergeben, damit
sie fortan dem Erzbistum gehören und damit ich einen
Lehnsmann hinaufsetze, entweder den Helden Immo
selbst oder einen anderen, wie es dem König gefällt.«
    Der König sah überrascht auf den Erzbischof. Er
gedachte der Worte welche ihm Heriman zugetragen
hatte, und ihm gefiel gar nicht, den mächtigen Priester
zum Herrn im Lande zu machen. Dennoch konnte er
die Hilfe desselben nicht entbehren, und so saß er, das
Gesicht freundlich ihm zugewandt, aber in seinem
Herzen meinte er es weit anders. Denn ihm hatte noch
diesen Morgen im Sinne gelegen, die Mühlburg für
sich selbst zu behalten, aber sie vielleicht als Lehen
des Reiches einem Manne aus Irmfrieds Geschlecht
zu übergeben. Darum hatte er heimlich seinen vertrauten Kriegsmann auf die Burg gesandt, welcher in
Abwesenheit der Herrin einen Versuch machen sollte,
die Besatzung zu täuschen und zu überwältigen, und
er hatte ihm geboten, stracks eine Stelle der Mauer zu
brechen, damit des Königs Macht sichtbar werde.
Jetzt gefiel ihm dieser Gedanke noch mehr.
    Während der König auf die Antwort sann, hörte er
das Rauschen eines Gewandes. Ein Mönch kniete zu
seinen Füßen, es war Reinhard aus Heroldsfeld, der
Vertraute seines Kaplans, des frommen Godohard. Er
winkte dem Demütigen zu: »Was begehrst du, Vater
Reinhard, der du jetzt durch Herrn Bernheri zum Präpositus deines Klosters ernannt bist?«
    »Nicht aus eigenen Gedanken, sondern nach dem
Willen meines Herrn Bernheri wage ich Unwürdiger
in dieser hohen Versammlung zu bitten, zunächst, daß
Herr Willigis mir verzeihe, wenn ich anders spreche,
als ihm selbst gefällt. Die Mühlburg liegt nahe den
Hufen und Wäldern, welche dem heiligen Wigbert gehören, und keine Sicherheit hat das Kloster in Thüringen zu hoffen, wenn nicht der Gewappnete, welcher
auf der Mühlburg haust, dem Kloster gehorcht. Auch
ist bereits ein Heiligtum auf dem Berge, welches
Sankt Wigbert selbst geweiht hat, und das edle Geschlecht des Helden Immo betet seit der Urzeit an den
Altären des Klosters. Darum flehe ich, daß es der
Gnade des Königs und auch der Weisheit des Erzbischofs gefallen möge, den Berg und die Burg meinem
Kloster zu gewähren, damit dieses einen treuen
Kriegsmann hinaufsetze, der auch dem König wohlgefällig ist.«
    Der König sah das zornige Gesicht des Willigis,
und um seinen Mund zuckte ein schadenfrohes Lächeln, denn ihm war lieb, daß die zweite Bewerbung
leichter machte, dem Erzbischof für jetzt seinen
Wunsch zu verweigern. Er hinderte also die Gegenrede, welche der Erzbischof vorbereitete, indem er antwortete: »Uns ziemt demütige Erwägung, wenn zwei
so fromme Väter sich dasselbe Gut begehren. Da du
aber mir sagst, daß das Geschlecht des edlen Immo
sich längst den heiligen Wigbert zum Beschützer und
Fürbitter erwählt hat, so will ich dich, Immo, selbst
fragen: We kommt es doch, daß ihr seither vermieden
habt, den heiligen Wigbert als Herrn zu erkennen.
Übel hast du, so scheint es, dich beraten, daß du dich
der Lehnshoheit des Heiligen entzogst, denn er vermöchte dir jetzt vielleicht die Mauern zu erhalten.«
    Was der König sagte, fiel schwer auf das Herz des
bedrängten Mannes, dennoch trat er mit gehobenem
Haupte vor: »Herr, was ich als freies Erbe von meinen Vätern übernommen habe, das wollte ich in Ehre
und Wert unvermindert den Nachkommen überlassen;
immer war der Stolz meiner Ahnen, keinem Lehnsherrn zu dienen.«
    »Und doch würdest du jetzt froh sein«, warf ihm
der König prüfend entgegen, »wenn du dein Erbe wenigstens als Besitz aus der Hand der Kirche zurückerhieltest, damit du hättest, wo du dein Haupt birgst.«
Immo schwieg. »Antworte mir«, befahl der König.
Immo kniete nieder. »Da mein Herr und König mich
fragt, so will ich, obwohl in Todesnot, eine ehrliche
Antwort geben. Kleiner wird jährlich die Zahl der
Freien im Lande, mein Geschlecht aber saß seit der
Urzeit auf diesem Grunde. Nicht vom König und
nicht von der Kirche stammt unser Recht, sondern
von der milden Himmelssonne selbst erbaten meineAhnen ihr Eigen, bevor König und Kirche im Lande
herrschten. Wenig liegt mir am Leben, da ich doch
alles verloren habe, worauf ich hoffte, aber ein Vasall
werde ich nicht.«
    In dem Kreise der Edlen entstand eine Unruhe, und
Heinrich rief: »Wahrlich, der König mag zufrieden
sein, daß das Erbe deines Hauses nur klein ist, denn
du steigst über den Adler und fährst höher in deinen
Gedanken als die Großen des Reiches, welche selten
verschmähen, auch von anderen als dem Könige Land
und Leute zu empfangen. Nicht unwahr reden die
Menschen, wenn sie euch die kleinen Könige aus dem
Walde nennen. – Jetzt aber gedenke vor allem, ob du
der Not dieser Stunde entrinnst. Als den Räuber seiner Tochter hat dich Gerhard verklagt, und zum drittenmal warne ich dich. Rede, wenn du etwas weißt,
was dich gegen ihn entschuldigt, denn du redest für
deinen Hals.«
    Da sprach neben dem Könige eine leise Stimme:
»Lieber Herr König, ich weiß etwas.« Heinrich winkte den jungen Gottfried an sein Ohr, dann befahl er
ihm, laut zu reden. Der Knabe trat in den Ring vor
den Grafen und begann mutig: »Was mein Bruder
verschweigt, daran will ich ihn mahnen: Gedenke,
Graf Gerhard, daß du einst meinen Bruder Immo
einen Frosch nanntest, der aus dem Weiher zu der
Königstochter hinaufhüpft. Damals fordertest du
selbst, daß mein Bruder ihr Geselle werden sollte, und
du befahlst der Hildegard, weil sie den kalten Frosch
nicht anrühren wollte, daß sie es doch tun mußte. Aus
einem Becherlein haben sie getrunken und aus einem
Schüßlein gegessen, und mit einem Goldfaden haben
sie sich gebunden, den sie meinem Bruder Immo geschenkt hat. Heute widerstrebst du mit Unrecht, daß
er ihr Gemahl wird, denn du selbst hast deine Tochter
dazu angestiftet, daß sie ihn wert halten sollte.«
    Der König fragte ergötzt: »Was weißt du auf die
Sage des jungen Helden zu antworten? Hast du selbst
den Jüngling und die Jungfrau vertraulich gemacht,
wie darfst du dich beschweren, daß sie auch später
sich zueinander gesellten?«
    Da rief Graf Gerhard zornig: »Habe ich jemals einiges von dem Frosch gesagt, so vermag der König
leicht zu ermessen, daß dies nur scherzweise und
beim Trunk geschehen ist, wie man mit Kindern wohl
zuweilen handelt. Im Ernst aber habe ich nie daran
gedacht, den Helden aus den Waldhecken zum Gemahl für mein Kind zu wählen, denn damals stand er
noch in Klosterzucht, und später hatte er die Gunst
des Königs verloren. Auch war dieses Geschlecht
eines Zaunkönigs, welcher hier gegen mich piept, mir
und meinen Mannen oft feindselig und abgeneigt.«
    Da errötete Gottfried im Eifer und rief: »Darf ich
ihm noch einmal antworten, Herr König? Eine andere
Sage hörte ich in den Waldhecken, die er schmäht,
daß einst Wolf Isegrim, ein Graf unter den vierfüßigen Tieren, das Nest der Zaunkönige verspottete, aber
teure Buße zahlte er dafür. Denn die Vögel aus den
Lauben begannen einen Streit gegen ihn, und als sie
in einer Waldlichtung aufeinander trafen, da wurde
dem Wolf das Fell gerauft, und Isegrim stand am
Abend mit entblößtem Haupt an dem Nest der Zaunkönige und bat demütig vor allem Volk die kränkende
Rede ab. Laßt Euch erzählen, wie Wolf Isegrim damals Abbitte tat. Der jüngste Nestling aus dem Geschlecht, das er geschmäht hatte, wurde ihm gegenübergestellt, und vor ihm mußte der Wolf sich demütigen. Merke wohl, Graf Gerhard, ich weiß das genau,
denn der junge Vogel war ich, und du warst der
Wolf.«
    Der Graf wurde zornrot, und unwillkürlich tastete
seine Hand nach der Schwertseite. Aber im Kreise der
Herren erhob sich ein schallendes Gelächter, und
Gottfried fuhr fort, indem er dem Grafen näher trat
und nach dem Schwerte desselben wies: »Bei diesem
Kreuz wurde beschworen, daß die Fehde abgetan sein
sollte und aller Groll vergessen. Und beim Mahle trug
ich dir die erste Kanne Wein zu, und ich, den du jetzt
wegen seiner Stimme schmähst, sang dir den Willkommen. Denke auch daran, Graf Gerhard, wie du damals zu meinem Bruder sprachst: ‹Sehr leid tut es
mir, Immo, daß der König mit meiner Tochter anderes
im Sinne hat; wenn ich mit ihr verfahren könnte wie
ich wollte, so meine ich, sie würde es nirgends besser
haben als bei euch in den Waldlauben, und gern
würde ich sie dir gewähren, da ich weiß, daß sie dir
lieb ist.› So hast du geredet, und so hast du selbst ihm
den Mut gegeben, sich die Braut zu holen.«
    Wieder ging ein Summen und Lachen durch den
Ring, der Graf suchte ängstlich im Angesicht des Königs zu lesen, und niederkniend sprach er: »Ich flehe,
daß die Weisheit des Königs nicht vergangene Rede
zu meinem Schaden gelten lasse. Denn wenn ich auch
hier und da bessere Gesinnung gegen den Helden
Immo hatte, durch den Raub der Jungfrau und durch
den Friedensbruch sind er und sein Geschlecht aus
Frieden und Ehre gesetzt, und kein Edler kann billigen, daß ich mein Kind, auch wenn es nicht geschleiert wird, einem von jenen dort vermähle.«
    »Du hast ein Recht, so zu sprechen«, versetzte der
König ernsthaft, »und mich freut's, daß du gelernt
hast, strenge über einen Mann zu urteilen, der geraubt
hat. Nicht vergebens hast du mich gemahnt, denn der
König ist dazu gesetzt, jedem sein Recht zu geben,
das er sich verdient hat.«
    Draußen klang Hufschlag; der Hauptmann trat gegenüber dem König in die Schranken und warf einen
ausgebrochenen Mauerstein vor dem Richterstuhl auf
den Boden, zum Beweis, daß des Königs Befehl vollführt sei. Da hob Heinrich seinen Arm und rief den
Söhnen Irmfrieds zu: »Die Burg eurer Väter ist in der
Hand des Königs, und harte Hände meiner Krieger
werfen die Steine der Mauer, damit das Volk erkenne,
daß der König Herr ist im Lande.« Die Versammlung
erhob sich, die Gewappneten schlugen an die Waffen
und riefen dem Könige Heil. Aber die Söhne Irmfrieds sprangen erschrocken zusammen, und Edith sah
bekümmert nach dem Helden Gundomar, der bei den
Worten des Königs zuckte wie von einer Natter gestochen.
    Und der König fuhr fort: »Die Mauer breche ich so
weit, daß der König mit seinem Heergefolge unter
freiem Himmel hereinreitet; du, Gottfried, magst die
Mauer wieder aufbauen und für dein Geschlecht bewahren. Was dem König anheimgefallen ist durch den
Frevel deiner Brüder, das gebe ich dir, dem Schuldlosen, zurück in deine Hand als dein freies Eigen, das
du fortan behaupten sollst als ein Geschenk, das nicht
von der Sonne stammt, sondern von der Gnade des
Königs. Denn dem Könige liegt auch am Herzen, die
alten Landherren zu schützen, wenn sie nicht Bedrücker ihrer Nachbarn werden.« Er wandte sich zu dem
Erzbischof und zu Reinhard und fuhr weiter fort:
»Darum mögen mir auch heilige Männer meines Landes nicht übel deuten, wenn ich ihren frommen
Wunsch für die Kirche diesmal nicht gewähre. Oft
habe ich gewährt, da sie oft bitten. Hier aber geht, wie
ihr alle merket, der Handel um Königsgut zwischen
zwei Königen; der eine bin ich, und der andere ist hier
der kleine König aus den Waldhecken, und darum
will ich einem Herrn meinesgleichen nicht zuwider
sein, wenn sein Krönlein auch nur klein ist.«
    Da der Erzbischof sah, daß der König ihm die
Mühlburg versagte, so war ihm lieb, daß die Mönche
von St. Wigbert sie auch nicht erhielten, sondern ein
Knabe, den er sich einst geneigt machen konnte, und
er antwortete lächelnd: »Der König hat weise entschieden und uns allen das Herz erfreut, indem er das
Geschlecht eines seligen Bekenners vor den Edlen
ehrte. Du aber, Jüngling, denke daran, daß du fortan
als Herr auf eigenem Grunde gebietest.«
    Der Knabe stand nachdenkend, dann trat er vor den
König. »Ist's an dem, lieber Herr König, daß ich jetzt
Herr bin über die Mühlburg?«
    Der König zog einen Ring vom Finger und faßte
die Hand des Knaben. »Schwach ist deine Hand, du
mußt ihn auf dem Daumen tragen«, sagte er. »Wie ich
diesen Ring hier abziehe und dir anstecke, so übergebe ich, was dem Reiche an Berg und Burg deiner
Väter gehört, dir zu freiem Eigen.«
    Gottfried küßte die Hand des Königs und rief freudig: »Und ich darf mit dem Gut beginnen, wozu nur
immer ein Herr sein Gut gebrauchen will?«
    »Das darfst du, Jüngling«, versetzte der König unruhig, denn er sah den jungen Burgherrn zwischen
dem Erzbischof und dem Mönch Reinhard stehen.
»Nur beachte wohl, daß du es nicht zum Schaden des
Königs gebrauchst.«
    Da schlug der Knabe froh die Hände zusammen
und rief: »Nicht zum Schaden des Königs, sondern zu
seinem Nutzen, denn ich will der Burg einen Herrn
geben, der dem Könige besser dienen kann als ich.«
Und er zog den Ring von seinem Daumen, lief damit
durch die Versammlung zu seinem Bruder Immo,
kniete vor diesem nieder und rief: »Nimm den Ring,
mein Bruder, und nimm den Berg aus meiner Hand
und dulde, daß ich dich als meinen Herrn ehre, denn
lieb bist du mir, und gütig warst du mir immer wie
ein Vater.«
    Immo warf seine Arme um den Bruder, die Tränen
brachen ihm aus den Augen, und beide hielten einander umschlungen. Alles in den Schranken war still,
die Augen des Königs leuchteten hell, aber auch er
schwieg, bis Gottfried seinen Bruder an der Hand
nahm und zum Könige fortriß. Dort warf sich der
Knabe nieder, umfaßte die Knie des Herrn und wollte
ihn anflehen, aber er legte das Haupt auf die Knie,
hielt den König umklammert und schluchzte in seinem Schoß.
    Der König, dem ganz ungewohnt war, daß ihn Kinderarme umschlangen, machte zuerst, seiner Würde
gedenkend, eine Bewegung, den Weinenden abzuschütteln. Aber das Zutrauen und das heiße Weinen
bewegten ihm das Herz, und er sprach leise: »Habt
ihr je, edle Herren, bessere Rede eines Bittenden gehört? Auch du schweigst, Immo, und auch dir rinnt
Tau von den Wangen? Ist das euer Lied, womit ihr
die Herzen rührt? Noch mehr!« fuhr er fort, als er sah,
daß die Brüder und die Mutter vor ihm knieten, »ihr
versteht gut, wie man eines Königs Gnade gewinnt,
leise nur dringt der Gesang in das Ohr, aber er vermag wohl den Zorn zu tilgen. Steh auf, Knabe; und
du tritt näher, Immo, dein Recht sollst du erhalten im
Guten und Bösen, wie du verdient hast.«
    Mit bleichem Antlitz trat Immo vor den Stuhl des
Herrn und beugte das Knie. »Ich sehe dich vor mir«,
fuhr Heinrich fort, »wie an jenem Abende, wo du den
Brief des Grafen zu meinen Füßen niederlegtest. Damals war ich unwillig, weil du zum Vorteil eines anderen schwere Sorge auf mein Haupt sammeltest, und
ich habe seitdem in meinen Gedanken mit dir gezürnt.
Denn, Immo, ich war dir von Herzen zugetan, und ich
vertraue ganz fest deiner Treue und deiner guten Gesinnung zu mir. An jenem Abend nun meinte ich mich
von dir verraten, und daß du, um das Grafenkind zu
gewinnen, die Treue gegen mich verleugnet hättest.
Das tat mir von dir weh, und darum war seitdem dein
Tun mir verhaßt. Heut aber habe ich erkannt, daß du
redlich gegen mich warst, wenn auch unbedacht. Darüber bin ich froh. Und obgleich du gegen den Frieden
des Landes gefrevelt und meinen Willen gekreuzt
hast, und obgleich ich einen Spruch gegen dich finden
muß als Herr, der über Recht und Frieden zu walten
hat, so will ich dir doch vorher die Ehre geben, die
der König einem Edlen gibt, der ihm lieb ist.« Der
König erhob sich schnell, streckte die Hand nach dem
knienden Immo aus, hob ihn auf, küßte ihn auf den
Mund und lachte ihn freundlich an, und sein Antlitz,
das sonst bleich war wie das eines leidenden Mannes,
rötete sich, wie einem geschieht, der sich heimlich
freut.
    Als der König so huldreich dem Gefangenen seine
Ehre gab, schlugen die Gewappneten mit den Waffen
zusammen und riefen dem Könige Heil, und um die
Schranken erhob sich ein Jubelgeschrei, welches nicht
enden wollte.
    Aber den Freudenlärm übertönte ein so gellendes
und ungefüges Jauchzen, daß auch eifrige Rufer erstaunt innehielten, und eine blinkende Axt flog aus
dem Volkshaufen nach dem Gerichtsbaume und
schlug krachend in das Holz des Wipfels. Als um den
Werfer ein Tumult entstand und der König verwundert auf das Gedränge sah, eilte Brunico heran, und
auf einen Wink des Königs in die Schranken gelassen, erklärte er begütigend: »Der wilde Sauhirt tat es
in übergroßer Freude, weil er den Hofbrauch wenig
kennt.«
    Heinrich sah über seinem Haupte das Eisen durch
die Äste blinken, er ahnte eine überwundene Gefahr
und sprach lächelnd zu Immo: »Subulcus curculos
secat5. Ist das eure Art, Ruten zu schneiden, wenn ihr
einen widerwärtigen Schüler strafen wollt?« Und er
nahm ein abgeschlagenes Reis, welches an seinem
Gewand haftete und schlug damit auf Immos Finger.
    »Jetzt aber höre in Demut, auch was dir leidvoll
wird«, begann er wieder mit Königsmiene und setzte
sich auf dem Stuhl zurecht: »die Jungfrau, welche du
entführt hast, damit sie dein Gemahl werde, verweigert dir der Vater, und du mußt ihr entsagen, wenn dir
nicht gelingt, den guten Willen des Grafen für dich zu
gewinnen. Bist zu zufrieden mit dem Spruch, Graf
Gerhard?«
    Der Graf stand in großer Verwirrung. Daß der
König den Gefangenen durch einen Kuß ehrte und
ihm seine Ehre vor der Versammlung bestätigte, ängstigte ihn sehr, weil er die geheimen Gedanken des
Königs falsch gedeutet hatte; und er vermochte, wie
gewandt er sich sonst zu biegen wußte, doch nichts
Schickliches zu erwidern, sondern stieß nur heraus,
nach Art der Thüringe, welche ungern ja sagen:
»Hm«, und »Allerdinge, es ist, wie der König meint«;
aber ihm ahnte, daß er in einem üblen Handel war,
und daß der Richter ihm noch Arges sann. Dabei fiel
sein umherirrender Blick auf Heriman, welcher außerhalb der Schranken dem König gerade gegenüberstand, und seine Angst wurde noch größer. Der König
aber fuhr gegen Immo fort: »Da mein Vogt von Erfurt
keine Klage gegen dich erhoben hat wegen deines
nächtlichen Rittes, so besteht gegen dich die Klage
der Erzbischöflichen wegen Tumults und schwerer
Verwundung. Die Wunden wirst du nach Landesbrauch entschädigen, wegen des gebrochenen Stadtfriedens sollst du ohne Schaden an Leib und Leben
das Land räumen. Und ich versage dir deine Heimat,
Dach und Herd auf ein Jahr und einen Tag von morgen an.« – Ein leiser Klageton des Gefangenen zitterte durch die Luft.
    »Und nach Jahr und Tag«, fuhr der König fort,
»falls die Heiligen uns gnädig sind, sollst du, Held
Immo, deinen König zu dem Hochfest laden, das du
feierst, wenn du dich vermählst. Ich selbst will zur
Stelle sorgen, daß ich dir deine Braut werbe, denn ich
habe nicht vergessen, daß du einst zwischen mir und
meinen Feinden standest. Deshalb gedenke ich jetzt
mit dem Grafen zu reden, ob er mir Gehör gibt. Manches weiß ich von seinen Gedanken und Taten, was
vertraulich zwischen uns beiden bleibt, und ich weiß
auch, daß er dir im Grunde wohlwill, nur daß er des
Königs Zorn scheut. Denn er hat nicht nur günstig
über sein Kind zu dir gesprochen, er hat sogar damals, als du am Main vom ihm rittest, schon den
Goldstoff erworben, den ein Grafenkind schwerlich
tragen würde, außer wenn sie sich einem König vermählt; und der König konntest doch nur du oder ich
sein, ich aber habe meine Königin und du noch nicht.
Habe ich deinen Sinn recht gedeutet, Graf Gerhard, so
sprich.« Und Heinrich warf einen Herrenblick auf den
Schuldigen, so daß dieser, sich niederbeugend, nichts
weiter sagen konnte als: »Des Königs Weisheit rät
immer das Beste.«
    »Dann rate ich dir auch, dem Goldschmied Heriman den Stoff zu bezahlen, und daß du ihm zu dem
Preis das Fünffache darauflegst, damit der Schmied
eine reiche Spende in die Hand meines hochwürdigen
Vaters Willigis von Mainz opfere. Denn auch Heriman hat Ursache, den Heiligen dankbar zu sein, weil
sie ihn damals und später aus großer Gefahr befreit
haben. Du aber, Held Immo, sollst, bis Jahr und Tag
vergangen sind, mit deinem Könige reisen, der jetzt
seine Kriegsfahrt rüstet. Unterdes wird die Jungfrau
im Hause der edlen Edith zurückbleiben, wenn der
Vater, wie ich wünsche, die Herrin gleich zur Stelle
darum bittet und diese es ihm gewährt. Du, junger
Gottfried, bewahrst bis zur Heimkehr des Bruders
sein Erbe und legte es ihm in seine Hand zurück, wie
du schon heute getan; ihr anderen Söhne des Helden
Irmfried aber steigt auf die Rosse und folgt dem Bruder in meinem Heere. Sooft die Speere an den Schilden der Welschen dröhnen, hoffe ich euren Gesang zu
hören.«
    Der König erhob sich, legte den Richterstab in die
Hand des Erzbischofs und trat vor Edith.
    »Und jetzt, Base Edith, wenn der König durch die
gebrochene Mauer reitet, willst du ihm dennoch
freundlichen Willkommen sagen? Mit großem Gefolge komme ich, und nur wenige Stunden werden wir
dich beschweren; doch man rühmt ja, daß Speicher
und Keller, wo du waltest, reichlich gefüllt sind. Heut
sollst du deinen Stammgenossen und Vetter gastlich
empfangen, denn als Freund schwingt sich des Reiches Aar zu dem Nest der Zaunkönige.«


Schluß

Im Lande der Alemannen weilte der gebannte Immo
auf einem Hofe des Königs, bis seine Wunde geheilt
war und seine Brüder mit reisigem Gefolge dem
Heere zuzogen. Als Heinrich über die Alpen nach Italien drang und durch Überraschung und Gewalt den
Widerstand seiner Feinde brach, da führte Immo das
Banner der freien Thüringe vom Walde, wie einst sein
Vater getan; er und seine Brüder fochten in den Straßen Pavias gegen die empörten Welschen, und als
König Heinrich von einem treuen Bischof in Pavia
zum König des langobardischen Italiens geweiht
wurde, klang auch Immos Heilruf unter den Säulen
und Steintrümmern der alten Königsstadt. Heinrich
kehrte im Sommer nach Deutschland zurück, aber er
ließ die Brüder als Wächter gewonnener Burgen
durch den Winter in Italien.
    Seit jenem Gericht waren Jahr und Tag vergangen,
ein neuer Sommer zog ins Land, und kleine Blätter
schlüpften aus den Baumknospen, da legten die Mannen Immos der Mühlburg festlichen Schmuck an, sie
hefteten Fichtenkränze an Tor und Zinnen und breiteten schöne Teppiche aus dem Lande Italien an die
Wände und über den Fußboden. Denn im Ringe seiner Edlen vermählte König Heinrich den Burgherrn
mit der Tochter des Grafen, und der große Erzbischof
erteilte den Vermählten den Segen der Kirche. Edith
schritt im Brautzug an der Hand des Königs, gefolgt
von sechs Söhnen; auch Graf Gerhard trat hinter dem
König einher, er lächelte nach allen Seiten und freute
sich, aber er war verfallen und gar nicht in seiner
alten Kraft, denn auf dem Kriegszuge hatte ihn ein
Pfeilschuß verwundet, und im Heere sagten sie, daß
der Pfeil nicht aus welschem Köcher gekommen sei,
sondern hinterrücks aus dem eines heimlichen Feindes. Da der Graf an der Wunde kränkelte, so sprach er
öfter vertraulich mit dem Mönch Reinhard, denn ihn
ängstigte jetzt seine Feindschaft mit den Wigbertleuten.
    Als am Abend des festlichen Tages der König in
seinen nahen Hof zurückkehrte, folgte ihm Gundomar, welcher dem Feste ferngeblieben war, in das Gemach. Heinrich hielt dem Helden den Becher entgegen: »Heut bin ich fröhlich, auch du glätte die Falten
auf deiner Stirn, denn Gutes bedeutet dieser Tag deinem Geschlechte.«
    »Alles ist dem König wohlgelungen«, versetzte
Gundomar. »Ich aber flehe jetzt zu meinem Herrn,
daß er mir nicht zürne, wenn ich mein Schicksal von
dem seinen scheide.«
    Heinrich sah betroffen auf die ernsthafte Miene:
»Unverständiges sprichst du. Da ich noch ein Kriegsmann war wie du, gelobten wir einander Gesellen zu
sein; an den Eid habe ich gedacht, auch wenn ich dir
einmal zürnte. Wie willst du dich von mir scheiden?«
    »Als ich gestern durch die neu geflickte Mauer ritt,
dachte ich daran, daß sie von einem Herrn gebrochen
wurde, obwohl ich der Frau, die dort oben gebot, angelobt hatte, daß der Bau meines Geschlechtes ihr unversehrt zurückgegeben werden sollte.«
    »Du hast es gelobt, nicht ich«, unterbrach ihn
Heinrich.
    »Du hast getan nach Art der Könige. Denn sie
üben das Vorrecht, das Gute für sich zu begehren, das
Unrecht auf das Haupt ihrer Diener zu wälzen. Auch
klage ich nicht darüber, denn ich weiß; auch den
König zwingt die Königspflicht. Ich aber sah zerbrochen, was zu bewahren meine Pflicht war, und mir
war diese Tat eine Mahnung, daß ich genug für meinen Herrn getan und gesündigt habe. Und ich saß im
Abendlicht am Fuß der Mauer und sah in die untergehende Sonne, da erkannte ich, daß auch für mich das
Tor des Himmels geöffnet wird.«
    »Du willst der Welt entsagen?« rief der König bestürzt. – »Ich aber brauche dich; ein Undankbarer bist
du, daß du mich verlassen willst, denn gütig war ich
dir, und oft habe ich deine harte Meinung mit Geduld
ertragen.«
    »Gütig war mein Herr, auch wenn er fragte, ob die
Treue des anderen ihm nütze, gütiger noch ist der
Herr in der Himmelshalle.«
    »Bist du unzufrieden, weil ich andere mehr ehre als
dich, so fordere, Gundomar.«
    »Was du von dem einen nimmst, gibst du dem anderen, das ist die Art der Mächtigen; ich aber wähle
mir jetzt den Herrn, der jedem zu spenden weiß aus
dem Schatz seiner Liebe.« Er hob eine goldene Kette
vom Halse und legte sie zu den Füßen des Königs.
»Dies war die erste Spende, die du mir gabst, und vor
allem Schmuck habe ich sie hochgehalten. Wie dieses
Gold, so will ich hinfort alles entbehren, was ein
Mensch dem anderen zu schenken vermag.«
    Heinrich wandte sich gekränkt ab. Gundomar kniete an seiner Seite nieder und faßte seine Hand: »Laß
mich dahinfahren. Gleichgültig ist mir alle Freude der
Welt geworden. Wenn ich deine Ritter im Kampfspiel
reiten sehe und die langen Züge der Wallenden in
ihren Festgewändern, so scheinen sie mir wie spielende Kinder gegenüber den hohen Engeln, die ich im
Abendlicht dahinschweben sehe.«
    Der König hielt traurig die Hand des Knienden
fest, und dieser fuhr fort: »Alle Liebe, die du je zu mir
in deinem Herzen gehegt, laß sie den Knaben meines
Geschlechts zugute kommen. Der junge Held, dem du
heut deine Huld erwiesen, wird ihrer würdig sein. Er
hat sich gesträubt gegen den fremden Willen, der ihn
in das Kloster warf, damit er für die Schuld anderer
büße. Jetzt tausche ich mit ihm. Der jüngere Held in
blühender Jugend soll meinem König unter Waffen
dienen, ich aber wende als müder Mann meine Schritte dem Kloster des heiligen Wigbert zu.«

Auf der Mühlburg saß Edith in dem hohen Herrenstuhl, zu ihren Füßen die sieben Söhne, und im Ringe
umher die vertrauten Gäste des Geschlechts: Heriman,
das Haus Baldhards, worin Brunico und der Mönch
Wigbert, auch Balderich mit seiner Tochter und andere Freie aus den Nachbardörfern. Die Gäste schwenkten fröhlich die Festbecher, welche die junge Wirtin
Hildegard ihnen mit holdem Lachen darbot. Als sie
den Becher zu Brunico trug, reichte sie ihm die Hand:
»Das nächste Hochfest feiern wir im Hofe deiner
Braut und erflehen Segen für euch beide.« Und Immo
mahnte seinen Klostergenossen Rigbert: »Jetzt ist die
Stunde gekommen, wo du vom Kloster und von den
Vätern berichten sollst.«
    »Gutes und Böses habe ich zu künden«, begann
Rigbert. »Ganz verwandelt kehrte Tutilo vor einem
Jahre in das Kloster zurück, er hatte mit König Heinrich seinen Frieden geschlossen und demütigte sich
bei seiner Ankunft vor Herrn Bernheri. Dieser aber
wurde täglich kränklicher, er stieg niemals mehr von
St. Peter herab und warf in seinem Gemach mit dem
Krückstock nach den Hirschgeweihen, weil er den
Stock für einen Speer hielt. Der König jedoch wollte
nicht leiden, daß dem Herrn Bernheri, solange dieser
lebte, sein Amt genommen würde. Da nun Reinhard
fast immer in der Nähe des Erzbischofs weilte, so
wurde Tutilo wieder zum Präpositus erhoben, und er
herrschte in ganz neuer Weise; denn sonst hatte er
wenig auf die Regel geachtet, jetzt aber wurde er hart
und eifrig und versagte den Brüdern auch Erlaubtes.
Du selbst magst ermessen, ob er das getan hat aus
frommem Eifer oder aus einem anderen Grunde.
Darum wurde der Widerwille der Brüder groß, und
mehr als einmal kehrten Unzufriedene dem Heiligtum
den Rücken und liefen aus. So verbot Tutilo im letzten Herbst dem Vater Bertram, fernerhin in seinem
Garten zu arbeiten, weil dieser sein Herz in sündiger
Weise an die Obstbäume gehängt habe. Da stieß
Bertram seinen Spaten in die Erde und ging schweigend in die Klausur zurück, Sintram aber saß seitdem
kraftlos in seinem Garten und vermochte nicht mehr
zu graben. Tutilo herrschte auch diesen an und bedrohte ihn mit Buße und Geißel. Als Bertram das vernahm, erhob er sich, und weil gerade wieder Brüder in
Empörung von St. Wigbert scheiden wollten, schritt
auch er trotzig aus der Klausur in den Garten, nahm
seinen Spaten auf den Rücken und winkte Sintram,
dasselbe zu tun. So zogen die beiden Alten in die
wilde Welt, traurig war ihr Anblick für die wandernden Brüder, denn beide wankten vorwärts wie unter
schwerer Last. Als sie nun zur Höhe gekommen
waren, wo am Birkengehölz das steinerne Kreuz errichtet ist als Grenzzeichen unseres Glockenschalls,
da läutete gerade die Glocke vom Turme des heiligen
Michael. Der wandernde Haufe wandte sich um, und
manche klagten und weinten. Bertram aber sprach:
‹Weiter vermag ich nicht zu gehen, und von der ehernen Stimme des Engels will ich mich nicht scheiden;
wandelt ihr dahin und sucht Frieden in der Fremde,
mir gefällt diese Stätte und hier will ich bleiben.› Auf
der Stelle begann er eine Grube zu graben, und die
Brüder vermochten ihn nicht abzuhalten, denn er antwortete ihnen nicht mehr. Endlich verließen ihn die
anderen, nur Sintram blieb bei ihm. Am nächsten
Morgen läutete dieser an der Klosterpforte und berichtete, daß sein Geselle Bertram in Frieden geschieden sei und daß er neben einem Grabe liege, das er
sich selbst geschaufelt hatte. Sintram wankte in die
Klausur zurück und blieb darin, bis sie ihn nach wenigen Tagen auch hinaustrugen. Der gute Vater Heriger setzte durch, daß die beiden an der Stelle bestattet
wurden, wo die Glocke von St. Michael sie gemahnt
hatte. Und gerade jetzt wird dem hohen Erzengel eine
Kapelle über ihrem Grabe erbaut. Jetzt ist Herr Bernheri von uns geschieden, eine neue Ordnung beginnt
für St. Wigbert und ein heiliges Leben. Auch ich
fahre jetzt dahin zurück.«
    Immo hob die Hand gen Himmel. »Unter den Engeln weilt ihr, liebe Väter, blickt günstig auf den
Mann herab, den ihr als wilden Schüler gesegnet
habt. Den guten Lehren, die ihr mir übergeben habt,
verdanke ich Leben und Glück. Einem Spruch habe
ich nicht gehorcht, der Mutter und den Brüdern habe
ich zu lange meine Kriegslust geborgen, dadurch habe
ich uns allen das Herz krank gemacht. Daß ich aber in
der eigenen Bedrängnis meinen Helfer Heriman nicht
im Stiche ließ, sondern die letzte Kraft daran setzte,
ihn zu retten, das hat, wie ich merke, dem König bessere Gedanken über mich eingegeben, gerade als er
mir am meisten zürnte. Und daß ich mir von Gerhard,
als er in Not lag, nicht die Tochter angeloben ließ, das
hat mir die Neigung des Königs und die Braut wiedergewonnen. Mein Erbteil habe ich nicht in fremde
Hand gelegt, darum stehe ich jetzt als froher Herr auf
freiem Eigen. So hat sich jede Lehre als heilbringend
bestätigt.«
    Da rief Edith ihm zu: »Zornig trugst du das Schülerkleid. Dennoch sollst du heut die Mutter preisen,
daß sie dich, den Widerwilligen, zu den Altären sandte. Denn nicht die Weisheit allein, sondern auch, was
wenigen glückt, die liebe Hausfrau gewannst du dir
unter den Mönchen durch die Klosterschule.«

Die Brüder vom deutschen Hause

Im Jahre 1226

Auf dem Wege von den roten Bergen nach Erfurt lag
in einer Niederung der Hof von Ingersleben, umflossen von einem Gebirgsbach, dessen Wasser die schützenden Gräben füllte. Dahinter ragten die festen Mauern, an den Ecken und über dem Tor runde Türme, geräumig genug, um einen Standbogen oder eine große
Schleuder aufzunehmen. Wer über die Zugbrücke
durch das Torgewölbe trat, der sah vor sich einen
weiten Hof von niedrigen Wohngebäuden, Ställen und
Vorratsräumen eingefaßt, zur Seite das ansehnliche
Herrenhaus; im Unterstock wölbten sich Steinhallen,
der vorspringende Oberstock war aus großen Holzbalken und Ziegeln zusammengefügt. An der Sonnenseite des Hauses lief eine zierlich geschnitzte Galerie
entlang, und vor der Haustür standen zwei alte Linden, deren Stämme mit Bänken umgeben waren.
Neben dem Herrenhause erhob sich ein mächtiger
viereckiger Turm, von welchem die Sage kündete, daß
er so alt war als der Herrensitz des Geschlechtes. In
seinen geschwärzten Mauern liefen hier und da Risse,
aus denen kleines Gesträuch und Grasbüschel wuchsen, aber im ganzen war das feste Gefüge erhalten,
noch stand der Turm trotzig und kriegerisch da, gleich
einem Hünen der Vorzeit, und er vermochte wohl bei
einer Belagerung als letzte Zuflucht zu dienen.
    Von der Höhe des Turms übersah man eine fruchtbare Landschaft, zur Linken die Waldhügel von Erfurt, zur Rechten südwärts die roten Berge mit drei
Burgen und mehreren Warttürmen. Einst waren der
ganze Talgrund und alle Berghöhen dahinter Eigentum desselben edlen Geschlechtes gewesen, welches
für eines der ältesten in Thüringen galt. Aber was ihm
von je Ehre gegeben hatte, daß es frei auf eigenem
Grunde saß, das hatte ihm die Dauer des zusammenhängenden Besitzes vermindert. Denn nach thüringischer Volkssitte war das freie Erbe unter die Kinder
geteilt worden, vieles Land war durch Heirat und
Schenkung, durch Fehde und Krieg in fremde Hände
gekommen, und man hatte in dem Herrenhofe zuweilen erfahren, daß gerade freie Erbschaft Habe und Gut
zersplittert und die Angehörigen scheidet, während
Dienstbarkeit und Lehnsitz die Stammgenossen zusammenhält und ein Geschlecht erhöht.
    Auch das Schicksal der großen Landschaft Thüringen war dem Wachstum der Familie hinderlich gewesen; die Häupter hatten in alter Zeit treu zu den Sachsen gehalten und zweimal war die Blüte der männlichen Jugend in den Kämpfen der Sachsen mit den
Franken auf dem Schlachtfelde dahingeschwunden.
Unterdes kam durch die Gunst der Frankenkaiser ein
anderes Herrengeschlecht herauf, welches von dem
Landgrafenstuhl gewaltig herrschte, nicht nur in Thüringen, auch über Hessen und Meißen, und welches
gerade jetzt die stärkste Fürstenmacht im Reiche innehatte.
    Die Edlen aber, welche sich rühmten, Nachkommen eines alten Helden Ingram zu sein, hatten Herrenrecht an Dörfern und Höfen, welche im Besitz ritterlicher Dienstmannen und höriger Leute durch ganz
Thüringen zerstreut lagen; die Herren selbst saßen, in
zwei Häuser geteilt, noch auf altem Erbe ihrer Ahnen.
Doch auch zwischen dem Hofe von Ingersleben, in
welchem Herr Ivo waltete, und zwischen der Mühlburg, auf welcher Graf Meginhard hauste, bestand
kein gutes Einvernehmen. Der alte Meginhard galt für
einen harten eigennützigen Mann, der seinem Neffen
Ivo wenig Gutes gönnte, und da er selbst kinderlos
war, seinen Besitz dem zugebrachten Sohn seines
Weibes verlassen wollte, einem ungefügen Gesellen,
der nicht einmal aus altem Rittergeschlecht war. Der
Graf hatte es freilich verstanden, durch Hilfe der
Landgrafen seinen Besitz zu mehren, er trug Güter
von ihnen zu Lehn und ritt gern als Vasall in ihrem
Dienst und Gefolge. Aber die Leute wußten, daß die
beste Kraft des Geschlechtes in dem Hofe des jungen
Herrn Ivo fortlebte, welcher noch nach der alten
Weise freier Landherren auf seinem Grunde gebot.
Ivo war fröhlich aufgeblüht, seine Eltern, die er kurz
nacheinander verlor, hatten ihn als das einzige Kind
sorglich in allem Hofbrauch erzogen; seit er zum
Mann erwachsen war, wurde er von den Landgenossen als ein ehrbarer Nachbar gerühmt, der jede Bedrückung der Schwächeren mied, und von den fahrenden Sängern als ein ritterlicher Held, der milde und
sorglos spendete und nach Ehren strebte, wie einem
edlen Herrn geziemte.
    Heut hatte die Frühlingssonne ihre Fahrt am Himmel in heller Freude begonnen; zuerst umzog sie die
Zinnen des alten Turmes mit rosigem Schimmer, kurz
darauf strahlte ihr rundes Antlitz in den Hof, und sie
sah lachend zu, wie auch der Hof sich zu glänzender
Ausfahrt rüstete. Zwischen den Wohnhäusern und den
Ställen eilten geschäftig die Männer und Knaben, der
eine in buntem Festkleid, der andere noch in Hemdsärmeln; die Knechte zogen starke Turnierpferde an
der Trense ins Freie und hingen die geschmückten
Decken, welche den Leib der Rosse umhüllen sollten,
über die Holzgestelle. Behende Knappen trugen in
den Armen das Festgewand ihrer Ritter nach den Herrenkammern und tauschten im Lauf neckenden Zuruf
mit ihren älteren Gefährten, welche Harnisch, Schwert
und Dolch der Herren putzten und zuweilen gegen die
Sonne hielten, um den Glanz zu prüfen. Auch drüben
in der Küche tummelte sich der Koch mit seinen Gehilfen, um ein Frühmahl zu bereiten für das edle Hofgesinde und für die Vasallen, welche erwartet wurden.
Durch die Knechte und Rosse schritt gewichtig Herr
Henner Marschalk, der ansehnlichste Ritter des Hofes
und Aufseher über alles Ritterwerk, ein langer Mann
mit scharfblickenden Augen und graulichem Haar und
Schnurrbart, dem die strenge Amtsmiene den gutherzigen Ausdruck nicht zu bannen vermochte. Der kleine Hof, mit welchem er belehnt war, lag seitwärts im
Dorfe, dort sorgte seine Hausfrau um Küche und
Stall, schalt die Mägde und strafte ihre Knäblein,
während der Herr in dem Edelhofe herrschte und mit
seinem Gebieter auf reisigen Fahrten umherzog. Herr
Henner warf seine schnellen Blicke in jede Ecke, untersuchte jedes Roß bis auf die Hufe und gönnte den
Knechten strafende oder ermunternde Worte, je nach
ihrem Verdienst. Längere Zeit beschaute er mit stillem Behagen die neuen Gewänder, in welche die Pferde gehüllt werden sollten, die schöne blaue Leinwand,
welche mit goldener Borte umsäumt war, und die
kunstvoll aufgenähten Waffenbilder des Hofes.
    Endlich trat er in ein Seitengebäude, die Herberge
der ansehnlichen Hofleute. Es war ein großes
schmuckloses Gemach, in einer Ecke ragte der rundliche Ofen mit seiner vielbegehrten Bank, der übrige
Raum war mit starken Tischen und Schemeln besetzt,
in der Höhe stand auf Wandbrettern kleines Hausgerät, darunter hingen Waffen, Harnischteile und anderes Rüstzeug des Krieges und der Jagd. Am Tische
saß ein junger Krieger, der sich in einem Handspiegel
betrachtete und seinen Schnurrbart mit den Fingern
abwärts zu drehen suchte. »Gefällt es Euch, Herr
Lutz«, begann der Marschalk streng, »so streicht Euer
Haar tiefer in die Stirn und gewöhnt ihm sein Gekräusel ab; nicht ohne Absicht habe ich Euch eine scharfe
Bürste als Präsent geboten. Denn übel stände Euch
heut die bäurische Unordnung, wenn wir zum Hofe
des Landgrafen reiten.«
    Der Jüngling errötete ein wenig und strich eilig mit
Bürste und Hand, indem er murmelte: »Keine Salbe
aus Wachs und Butter vermag sie zu zwingen.«
    Henner schwenkte zierlich einen Schemel, ließ seinen langen Leib darauf nieder und sah der Arbeit des
andern mit väterlichem Anteil zu. »Es ist Eure erste
Fahrt unter die Mannen des Landgrafen, seit der Herr
Euch den Rittergurt angelegt hat, und ich sorge um
Euch, mein Knabe, daß Ihr uns auch Ehre macht.
Denn nur widerwillig lobt das stolze Gesinde des
Landgrafen unsere Ritterzucht.«
    »Sorgt nicht, Herr Henner«, tröstete der Junge, »ich
will Eurer Lehren gedenken.«
    »Ich bitte dich, Lutz«, fuhr der Marschalk vertraulicher fort, »halte dich courtois, sprich wenig und floriere deine Rede zuweilen mit einem neuen Wort.
Sage nicht Roß, sondern Pferd, und daß du mir nicht
von Roßdecken sprichst, sondern von Kuvertüren,
und vor allem warne ich dich, daß du während des
Mahls den Becher nicht öfter hebst als dreimal und
daß du dir nicht einfallen läßt, jemandem zuzutrinken,
wie du gestern abend in unserer Kompanei wagtest.
Drängt Euch auch nicht unter den andern vor, Herr,
laßt Eure Blicke nicht unverschämt umherschweifen
und glotzt nicht auf die Frauen, sondern steht bescheiden hinten, Eurer Jugend eingedenk, denn nicht Euretwegen seid Ihr dort, sondern um Eurem Herrn die
Ehre zu vermehren. Und vernehmt noch ein nützliches
Wort. Unser Herr Ivo reitet heut ungerüstet zum
Landgrafen, denn so ist es Brauch bei einem Herrenbesuch; wir aber als sein Hofgesinde tragen Helm und
Eisenhemd, damit wir zur Ehre unseres Herrn die
Landgräflichen mit dem Speer begrüßen, wenn sie ein
ritterliches Rennen von uns begehren. Sollte jedoch
der Landgraf selbst Lust gewinnen, sich in unser
Spiel zu mischen, so denkt daran, daß wir nicht mit
unserm Kernholz gegen ihn rennen, sondern mit leichten Speeren, die bei sanftem Stoß zersplittern. Denn
der Landgraf ist zwar ein tapferer Herr, aber bei starken Stößen, wie sie auf unserm Hofe geübt werden,
würde er wohl im Sattel schwanken. Uns aber wäre
der Festtag verstäubt, wenn wir den Stolzen vor seinem Schlosse in den Staub legten. Gegen erlauchte
Herren muß man geziemende Nachsicht üben. Sie
lohnen es wieder durch ihre Gnade, wenn man sie
nicht merken läßt, daß sie wenig vermögen.«
    »Nun, Marschalk«, versetzte der Jüngere, »bei unserm Herrn trifft Eure Rede nicht zu.«
    »Bei unserm«, rief Herr Henner, sich aufrichtend,
»das ist ein ganz anderes Ding. Habe ich ihn nicht
selbst auf der Rennbahn unterrichtet seit dem Jahre,
wo er seinen kleinen Kinderspieß zuerst auf das Rüsteisen legte? Und doch, Lutz, er ist auch nicht zum
stärksten Speerbrecher des Landes geworden, ohne
daß ich ihm etwas nachgegeben habe. Denn als ich
merkte, daß ihm noch eines zu vollkommenem Vertrauen fehlte, nämlich daß er mich, seinen Lehrer,
nicht in den Sand zu rennen vermochte, da kann es
wohl sein, daß ich mich einigemal mit gutem Willen
hinter das Roß auf den Grund setzen ließ. Es war, wie
du dir denken kannst, für meinen Leib ein schwerer
Fall, aber es half, denn seit der Zeit hat er seinen Löwenmut. Dabei merkt, junger Herr, daß auch eine
Ehre des Dienenden ist, den Herrn stark zu machen,
wo es ihm fehlt.«
    Der junge Ritter ergriff achtungsvoll die Hand des
Älteren: »Lieber Herr und Vater, es ist ein heimlicher
Streit in unserer Kompanei und oft wird darüber geredet, wer jetzt der stärkere im Anritt ist, ob unser Herr
oder Ihr; denn selten fordert Euch Herr Ivo auf, gegen
ihn zu reiten, und dann scheint es immer ein gleicher
Kampf.«
    Herr Henner zog sein Gesicht in Falten und sah vor
sich nieder. Als er endlich zum Jüngling aufblickte,
glänzten die grauen Augen in guter Laune. »Es bleibt
am besten unentschieden, auch du unterfange dich
nicht, darüber zu reden und zu grübeln. Denn manche
Dinge gibt es, die ein höfischer Mann sich selbst und
anderen bergen muß, wenn er die Treue bewahren
will.«
    »Ich weiß«, versetzte der andere leise, »keiner von
uns wagt zu fragen, wohin unser Herr reitet, wenn er
zuweilen allein seinen Hof verläßt, ohne Gefolge, ja
sogar ohne seinen Knaben. Obgleich alle sich verwunderten, als er neulich zurückkam mit durchnäßtem
Gewande, wie ein armer Mann, der zu Fuß durch tiefe
Pfützen gewatet ist.«
    Der Alte sah finster auf seinen Schüler. »Ich ersuche Euch, Herr Lutz, angenehm zu reden und statt
Pfütze lieber Riviere zu sagen, und ich mahne Euch,
daß Ihr solche dreiste Rede überhaupt völlig meidet.
Wir alle haben die Ehre, die wenigen in diesem Lande
zuteil wird, daß wir einem Frauenritter angehören,
welcher Leib und Leben seiner Herrin gelobt hat. Das
ist sein und unser Ruhm unter den Leuten; will einer
darauf merken und spähen, wer die Herrin ist und wie
er ihr dient, ob mit Erhörung oder ohne Lohn, dem
möchte seine Neugier Verderben bereiten, und wenn
er zu unserm Hofe gehört, so dürfte sein Sitz in der
Tafelrunde bald leer werden.«
    »Ich will alles tun, wie Ihr verlangt«, antwortete
der Jüngling lächelnd. »Es wird heut ein warmer Ritt,
darf ich für Euch, lieber Vater, noch einen Frühbecher
ausbitten? Dort geht Herr Godwin, der Kämmerer,
und hinter ihm der Schüler Nikolaus mit der Kanne.«
    »Möge diesem seine Schreiberei übel gedeihen«,
rief der Marschalk, »der Unheilstifter hat das Ohr des
Herrn. Ärgerlich ist es für einen Kriegsmann, wenn
ein müßiger Schreiber im Hofe stolziert. Lieber will
ich einen Schwerthieb abwehren als den Schlag seiner
Zunge. Wendet Euch weg, damit er nicht hier eindringe.«
    »Er trägt aber die Kanne«, erinnerte der Jüngere.
    Herr Henner warf durch das Fenster einen strengen
Blick nach dem Schüler, doch die Miene wurde friedlicher, während er die Kanne beobachtete, denn er erkannte die gute Meinung seines Gesellen. Dennoch
fuhr er grollend fort: »Ein Schadenfroh ist er, und ich
hoffe den Tag zu erleben, an dem er ohne Ehren aus
dem Hofe weicht. Er gehört unter die Fahrenden, und
ein ehrlicher Trunk wird in seiner Nähe vergällt.«
    Aber der junge Ritter hatte hinausgerufen, und
gleich darauf trat der Schüler mit der großen Kanne
ein. Nikolaus war ein Mann in mittleren Jahren mit
einem runden rötlichen Gesicht; Nase und Mund
waren etwas zu voll und zu sehr gerötet, um hübsch
zu sein, aber zwei strahlende Augen standen darüber,
deren Brauen sich schräg nach der Nase hinunterschwangen. Er trug das Haar nach Pfaffenweise kurz
geschnitten, sein Schülermantel war von dunklem
Stoff, aber von sorgfältiger Arbeit, und er hatte ihn
selbstgefällig zurückgeschlagen, damit man das schöne blaue Futter sehe; an seinem Gürtel hing ein Messer in silberner Scheide und eine Kapsel, welche das
Tintenhorn und die Rohrfedern enthielt. »Benedicta
sit sodalitas«, begann der Eintretende mit leichter
Verneigung, »ich grüße die edle Kompanei, gefällt
den Herren ein Frühtrunk, so sei mir die Ehre gewährt, ihn einzuschenken.« Ohne sich an das feierliche Aussehen des Marschalks zu kehren, welcher steif
auf seinem Stuhle saß, setzte er die Kanne auf den
Tisch, holte vom Holzgesims drei zinnerne Becher,
rückte sich einen Schemel, goß ein und schob die gefüllten Becher den Rittern zu, indem er mit der Miene
eines Wirtes einlud: »Wohl bekomme den Herren der
Trunk. Es ist Würzwein, Herr Marschalk, und ich
selbst habe ihn gebraut, darum mögt Ihr ihn für gut
halten. Denn diese Kunst lehrte mich eine Herzogin in
Ungarland, die deshalb unter Christen und Heiden berühmt ist.«
    Herr Henner hörte mit Verachtung die Rede und
widerstand eine Weile dem Wohlgeruch, der aus dem
Becher aufstieg. Doch hob er ihn langsam: »Wer
Euch auch die Kunst lehrte«, entschied er absetzend
mit einem leisen Seufzer, »der Trank ist erträglich.«
    »Und niemand ist würdiger, den besten Wein vom
Rhein und Welschland zu kosten als Ihr«, schmeichelte der Schüler. »So sprach auch neulich unser
Herr, als er Euch mit seinen Rittern reiten sah: dies ist
die Blumenkrone, worauf ein Herr stolz sein kann,
und der Marschalk gleicht immer der Rose in der
Mitte. – Noch eine gute Neuigkeit habe ich mitzuteilen, Herr. Ich vernahm zufällig, daß Ihr ein starkes
Rennpferd begehrt und daß Dunkelbraun Euch die
liebste Farbe ist. Vorgestern sah ich auf der Weide
eines Bauern ein Tier, ganz wie Ihr es zu einem Pferde für Euch gebraucht, einen unmäßig starken Hengst.
Der Bauer weiß schwerlich, wieviel sein Roß wert ist,
und ich denke es Euch billig zu schaffen, vielleicht
gegen Tausch.«
    »Wenn Ihr es ernsthaft meint, so ließe sich darüber
reden«, versetzte Herr Henner freundlicher. »Nur daß
Ihr nicht einen der Streiche spielt, wie Ihr neulich
gegen Frau Jutte, meine Hausfrau, wagtet. Denn als
sie mit unerträglichem Zahnweh behaftet war, legtet
Ihr neunerlei Kräuter, wie Ihr sagtet, auf eine Kohlenpfanne und gebotet der Frau, Tür und Fenster zu
schließen und so lange rings um die Pfanne zu wandeln, als sie es irgend ertragen würde. Über dem greulichen Dunst kam sie ins Straucheln und schlug an die
glühenden Kohlen. Sie behielt ihren Schmerz und
hatte den Schaden dazu, und der garstige Dampf wollte nie wieder aus dem Gemach weichen. Ihr habt fortan geringe Huld von ihr zu erwarten.«
    »Warum ging sie links im Kreise statt rechts, das
hat die gute Wirkung völlig verdorben, und ich hatte
sie doch dringend gebeten«, antwortete Nikolaus bedauernd. »Immer trägt der Arzt die Schuld, wenn der
Kranke etwas versieht.«
    »Ihr habt vielerlei Künste, Nikolaus«, warf der
junge Ritter ein, indem er mit einiger Scheu nach dem
Schüler hinsah.
    »Wäret Ihr wie ich viele Jahre durch die weite Welt
gewandert, so würdet auch Ihr noch andere Dinge gelernt haben als Rosse zu zäumen und Holz zu verstechen«, antwortete der Schüler übermütig, »denn
wenig Länder der Erde gibt es, die ich nicht kenne,
und keine Kunst der Weisen, in der ich nicht ein
wenig unterrichtet bin. Nur den Hafer im Sieb
schwingen und mit dem Flegel auf die Tenne schlagen, vertrage ich nicht, dann überfällt meine Glieder
ein gefährliches Reißen. Aber zu reden vermag ich in
vielen Sprachen der Welt, Lieder singe ich lateinisch
und deutsch, und ich möchte den sehen, welcher mehr
Geschichten am Herdfeuer zu erzählen weiß als ich,
Briefe kann ich schreiben von jeder Art, Rosse kann
ich heilen und den Hunden die Ohren stutzen, geheime Mittel kenne ich gegen das Fieber und viele andere Leiden, und wenn Ihr es einmal von mir begehrt, so
verstehe ich auch Euer Mädchen zu zwingen, daß sie
Euch am Abend die Kammertür williger öffnet. Wer
in Not ist, dem bin ich hilfreich, und ich kenne die
Zeichen und Wappen aller edlen Geschlechter im
Lande. Solche Kunst macht, daß ich nicht nötig habe,
auf einem Hofe zu beharren wie andere. Wo mir's gefällt, bleibe ich, und wo ich kalten Gruß finde, da
gehe ich, wenn nicht zu Roß, doch zu Fuß.«
    »Dann müssen wir Euch dankbar sein«, spottete
Henner, »daß Ihr gnädig bei uns aushaltet und nicht
verschmäht, unsern Wein zu trinken und unseren
Weibern allerlei in das Ohr zu flüstern. Ich meine,
Herr Ivo preist die Heiligen, daß er Euch erstarrt im
Schnee gefunden hat.«
    »Vielleicht dankt er den Heiligen«, versetzte der
Schüler mit verändertem Tone, »wie auch ich tue, daß
er damals Erbarmen bewiesen hat. Denn um Euch
alles zu sagen, ich habe einen Feind, der mich zwingt,
und dieser ist der kalte Winter; wenn die Stare fortgezogen sind, wird mir schwer ums Herz und meine
Kunst wird schwach, erst der Mai macht mich wieder
zu einem Helden. Manches Mal habe ich im Winter
meine Kunst vor dummen Dorfleuten geübt und an
ihrem Herde gesungen.«
    »Jetzt aber ist Maienzeit«, mahnte Herr Henner,
»ich hoffe, daß Ihr jetzt ausfliegt.«
    »Ihr vergeßt, daß ich erst dem Bauer das Roß verleiden muß, das Ihr begehrt«, antwortete der Schüler
lächelnd, »auch bin ich nicht unempfindlich gegen die
gute Behandlung, die ich bei euch, ihr Herren, gefunden habe. Denn glaubt mir, Schüler und Ritter gehören zusammen, was der eine nicht übt, versteht der
andere.« Er holte ein kleines Buch aus der Tasche,
schlug die Pergamentblätter auf und begann eifrig zu
lesen. Herr Henner aber schob seinen Sessel näher an
den des jungen Ritters und fuhr leise in seinen Ermahnungen fort. Allmählich vergaßen die Herren, auf den
Schüler zu achten, der, über das Buch gebeugt,
lauschte, und dieser vernahm, daß Herr Lutz unvorsichtig äußerte: »Wenn nur dem Landgrafen heut
nicht einfällt, daß er uns beim Mahle auf der Erde sitzen läßt, was man jetzt champieren nennt. Denn die
Edlen und ihre Frauen empfangen dicke Polster oder
auch Stühle, wir aber müssen uns im Eisenhemd auf
dem dünnen Teppich lagern, und von unten dringt die
Kälte in den Leib.«
    Diese Rede mußte dem Marschalk mißfallen, und
er mahnte wieder mit umwölkter Miene: »Solange Ihr
auf dem Pferde sprengt, Chevalier, will ich Euch vertrauen, aber wenn Ihr an der Tafel sitzet oder zum
Tanze schreitet, und wenn die Herren und Frauen mit
artigen Reden schimpfieren, dann fürchte ich, daß Ihr
nicht joly antwortet, sondern gleich einem Tölpel.
Denn an gefügiger Rede und vollends an süßen Worten für die Frauen leidet Ihr noch Mangel.«
    »Ich weiß eine, die diese Meinung nicht hat«, versetzte der Jüngere gekränkt.
    »Meint Ihr, Herr Gelbschnabel, daß Ihr den Frauen
dort oben dasselbe bieten dürft, was Ihr Eurem Dorfmädchen in die Ohren raunt? Schämt Euch, Herr
Lutz, von Eurer Kundschaft im Dorfe zu prahlen.«
    Aber der Jüngling sang leise: »Sind ihre Füßel
auch zerkratzt vom Stroh, ihr roter Mund, ihr weißer
Leib, sie machen froh.«
    »Noch einmal sage ich Euch, Chevalier, schämt
Euch und schweigt. Ihr mögt Eurem Berchtel oder wie
sie sonst heißt, in Erfurt einmal eine seidene Borte
kaufen oder einen Ring von Glas und Silber, und Ihr
möget sie heimlich herzen, soviel Ihr wollt, niemand
wird Euch das verdenken; ja Ihr dürft sie auch, wenn
Ihr erst in die Jahre gekommen seid und gewürdigt
werdet, ein Hofgut zu erhalten, zu Eurer ehelichen
Hauswirtin machen und zur Mutter Eurer Kinder;
aber niemals werdet Ihr Euch einfallen lassen, sie als
Eure Frau zu rühmen, der Ihr ritterlich dient. Das
bringt Euch arge Unehre. Siehe, Lutz, das ist der
Punkt, wo ich an dir auszusetzen habe. Du reitest im
Gefolge eines Herrn, der dem ganzen Lande ein glänzendes Vorbild von Ehre und Zucht ist, auch von dir
wird gefordert, daß du um die Minne einer edlen Frau
wirbst, sei sie Herzogin oder Gräfin.«
    »Ich weiß aber keine«, versetzte Lutz. »Die Hennebergerin ist zu alt, die von Orlamünde hat nur ein
Auge, und die Gleichen gilt für ein böses Weib. Ich
kenne niemanden, der mir gefiele, als Frau Else, die
Landgräfin.«
    Henner machte schnell eine abwehrende Bewegung
und blies durch die Zähne, daß sich sein Schnurrbart
sträubte. »Von dieser rate ich Euch abzusehen. Dennoch eilt, eine andere zu finden; bei Männern und
Frauen werdet Ihr erst Geltung gewinnen, wenn man
erkennt, daß Ihr hoch von Euch denkt und edle Minne
begehrt.«
    Der Jüngling saß gedrückt und überlegte. Da begann der Schüler mit freundlicher Stimme: »Darf ich
in dieser Not einen Rat geben, obwohl ich nicht dem
Schildamt angehöre? Ganz in der Nähe weilt eine ritterliche Frau, und für jedermann wäre es ehrenvoll,
um ihre Huld zu werben. Wählt Frau Jutte zu Eurer
Herrin.«
    Henner starrte in maßlosem Erstaunen bald auf den
Schüler und bald auf seinen Zögling; allmählich zog
sich sein Gesicht finster zusammen und er griff an
sein Schwert. »Wollt Ihr alt werden im Sonnenlicht,
so enthaltet Euch, solchen Unfug zu sagen oder zu
denken, Ihr Tropf, dies Eisen hier würde schnell jeder
Werbung ein Ende bereiten.«
    »Er würde doch nur tun, was Ihr von ihm fordert«,
versetzte der Schüler.
    »Gestattet, wenn ich Euch in aller Höflichkeit sage:
Ihr seid ein Unverschämter, und ich bin nicht der
Mann, welcher ruhig zusieht, wenn in seinem Hofe
ein fremdes Hähnchen kräht. Doch ich erweise Euch
zu viel Ehre, daß ich über Euren törichten Einfall
zürne; auch ist Frau Jutte nicht so sanft geartet, daß
sie irgendwelche Frechheit mit Wohlgefallen ertragen
würde, denn sie schwingt kräftig ihren großen Kochlöffel, wie wir alle wissen, und auch ich lasse mir das
gefallen, weil sie ein redliches Weib ist.«
    »Das denke ich auch«, versetzte der junge Ritter,
»und ich will Euch nicht kränken, wenn ich tue, was
Ihr gebietet.«
    »Es freut mich, daß Ihr Euren verständigen Sinn
bewährt«, antwortete Henner ruhiger. »Auch würde
Euch dieser Frauendienst nichts nützen; denn Frau
Jutte genießt die Ehre ihres Hauswirtes und war eines
Ritters Kind, doch sie wurde in Dienstbarkeit geboren
wie Ihr und ich, sie ist gar keine Freie, und sie selbst
wird sich auch im Traume nicht berühmen, vom Adel
zu sein. Ihr aber vermögt durch Frauendienst nur dann
Ehre zu erwerben, wenn Ihr einer edlen Herrin gefallt.«
    »Es ist mir auch ganz recht, daß Ihr mir den Dienst
verwehrt«, erklärte der andere ehrlich.
    Dem Marschalk jedoch war die Laune verdorben,
er erhob sich, winkte seinem Genossen und schritt mit
diesem klirrend aus der Tür, ohne den Schüler weiter
zu beachten.
    Während der Hof um die Ausfahrt sorgte, stand
Herr Ivo allein auf der Galerie seines Hauses, die über
den kleinen Hofgarten vorsprang. Aus den üppig geschwellten Knospen der Sträucher brachen die zarten
Blätter und umhüllten als grüner Flor das Geflecht der
Äste. Ivo stand wie im frohen Traume und tippte mit
dem Finger im Takt auf das Geländer, während ganz
nahe vom höchsten Zweige ein Vogel mit schmetterndem Schlage sang. Sooft der Vogel schwieg,
spitzte Ivo seinen lachenden Mund und pfiff leise eine
Melodie dem Vogel zur Antwort. Das freute wieder
den Vogel, er neigte den kleinen Kopf und hörte zu;
und wenn Herr Ivo aufhörte, begann er aufs neue und
noch kunstvoller seinen Sang, breitete dabei seine
Flügel und hob das Krönlein. Dann tippte Ivo wieder
auf das Holz und lachte selig vor sich hin. So trieben
es die beiden längere Zeit miteinander, während die
Himmelssonne alle umstrahlte, die brechenden Knospen, den Finken und den jungen Hofherrn. Gleich hellem Gold glänzten die Locken um das edle Antlitz des
Mannes, welcher im langen Festgewande, wie es vornehme Herren damals trugen, lichtumflossen dastand,
als ein schönes Bild männlicher Kraft und Hoheit.
    Am Eingange regte sich's leise, der alte Kämmerer
Godwin war eingetreten; er neigte das Haupt mit dem
weißen Haar und Schnurrbart, hielt in der Hand einen
kleinen Silberbecher und erwartete achtungsvoll die
Anrede seines Herrn.
    Ohne sich umzuwenden, fragte Ivo zurück: »Bist
du's, Nikolaus? Ich hoffe, ich habe das Lied im rechten Tone zusammengebracht, nimm schnell dein Rüstzeug und schreibe, bevor mir die Worte entweichen.«
    »Es ist diesmal der alte Godwin«, antwortete der
Kämmerer und stellte den Becher auf einen Tisch.
    Ein leichter Schatten flog über das freudige Antlitz
des Hausherrn, denn die Störung war ihm peinlich,
aber er faßte sich sogleich, und dem Alten die Hand
bietend, sprach er gütig: »Ihr bemüht Euch meinetwegen selbst, dann bitte ich, Herr, denkt auch an Euch,
damit Ihr mir Bescheid tun könnt.«
    »Ich danke meinem Herrn«, versetzte der alte Kämmerer. »Eure Hofleute verstehen ohnedies besser für
sich zu sorgen, als Ihr für Euch; von den großen Kannen, die Nikolaus bereitet, gelangt nur ein kleiner
Napf, der kaum für einen Vogel im Bauer reichen
würde, bis an den Mund meines Herrn. Solche Enthaltsamkeit ist neuer Brauch, und ich fürchte, das
junge Geschlecht wird ihn nicht ohne Schaden ertragen. Die alte Sitte war: Der beste Mann, der stärkste
Trunk.«
    »Bleibt bei Eurem Brauch», versetzte Ivo lächelnd,
»und laßt mir den meinen. Doch wie, mein Vater? Ich
sehe Euch im Hauskleide, ich hoffe, Ihr versagt Euch
nicht der Fahrt.«
    »Ein Alter bedarf wenig Zeit, sich zu bereiten, die
Frauen lächeln ihm nicht mehr zu.«
    »Was beschwert Euch den Sinn, Vater? Ihr seht
ernsthafter drein, als mir heut lieb ist.«
    »Verzeiht. Ich dachte, wie das Alter pflegt, an die
Zeit der Jugend. Euer Vater ritt ungern in die Höfe
des stolzen Geschlechtes, welches sich über den Freien im Lande gelagert hat, und er verschmähte es zuweilen, dort im Frühling den Ehrentrunk zu holen,
den der Landgraf Eurem Geschlechte schenken muß.«
    Ivo ergriff die Hand des Alten. »Ich verstehe, worauf Ihr zielt. Soll ich dem Landgrafen Fehde ansagen,
und soll ich mit den Goldketten, die aus dem Erbe
meiner lieben Mutter übrig sind, Reiter zu einem
Heere anwerben, um ihn aus Burgen und Land zu treiben? Wollte ich das, ihr alle würdet mich unsinnig
schelten.«
    »Das könnte Euch niemand raten«, versetzte der
Alte. »Doch Euer edler Vater diente im Heere des
großen Kaisers und brachte reichliche Beute heim.«
    »Wo ist unser Kaiser Friedrich?»fragte Ivo wieder,
»weit von hier sitzt er am welschen Meere, und der
Knabe Heinrich, der als König in seinem Namen über
das Reich walten soll, hat bisher wenig getan, wofür
ein Edler freudig ins Feld ziehen könnte. Nein, mein
Vater, ich bin zu stolz, um fremder Begehrlichkeit zu
dienen; ich vermag nicht als Gesinde eines Fürsten,
und sei er der reichste, im Harnisch zu reiten, damit
seine Herrschaft größer werde und er sein Haupt
höher hebe, während ich als Diener die Knöchlein benage, die der Löwe dem Fuchs übrigläßt. Und ganz
unwürdig dünkt mir, auf eigene Faust Beute zu gewinnen, wie wohl der Oheim auf der Mühlburg und
mancher andere Edle tut. Werdet Ihr, Herr Godwin,
mich loben, wenn ich die Erfurter ihrer Ballen beraube oder den Bauern Rosse und Rinder bei Nacht davontreibe?«
    »In ehrlicher Fehde einen Warenballen gewinnen«,
versetzte der Kämmerer mit einem sehnsüchtigen
Blicke nach der Gegend von Erfurt, »ist nicht so übel,
Herr; man weiß nicht, was darin ist, das Aufschneiden
hat schon manchen gefreut, freilich auch geärgert,
wenn er Sackleinwand fand. Und was ein gutes Pferd
auf fremder Weide betrifft, so wird kein bedächtiger
Mann leugnen, daß der Raub ein Unrecht ist; doch
freilich kommt es manchem frischen Knaben hart an,
daran vorüberzutraben. Denn das Roß gehört zum
Reiter, und man sagt, daß auch die Pferde denselben
Stolz haben. Von Rindern aber und vollends von
Schafen rede ich gar nicht, es bringt geringe Ehre,
sich deshalb dem Richter in die Hände zu geben. Nur
über den Krieg denke ich anders, Herr; Ihr wißt ja
selbst, daß dieser die hohe Schule ist für alles Heldenwerk.«
    »Ja«, rief Ivo stolz, »wenn ich in die Schlacht reite
für meinen Ruhm und mein Recht; nicht aber, wenn
ich für einen Gierigen, den ich nicht ehre und nicht
brauche, Seele und Leib daransetze. Und ich sage
Euch, Vater, auch ich habe wilde Stunden gehabt, in
denen ich Fehde und Krieg ersehnte, und ich habe in
Gedanken meine Ahnen verklagt, daß sie dies Geschlecht der Ludwige zu übermütigen Landesherren
heraufwachsen ließen. Jetzt aber sehe ich die Welt
froh im Frieden; alle preisen den jungen Landgrafen
als einen guten Herrn; weiß nicht, ob ich ein besserer
wäre. Da habe auch ich mir gewählt, was für mich übrigbleibt und was mir Ehre gibt im Lande. Ich mühe
mich, redlich zu sein, wie meine Väter, und mild
gegen jedermann. Geringere Freude macht mir der
Goldschmuck, den ich in der Truhe berge, als das Lachen und der herzliche Gruß der Kleinen, wenn ich
das Gold in höflicher Weise austeile. Der Gewaltigste
vermag ich nicht zu sein zwischen Saale und Werra,
sie sollen von mir sagen, daß ich der Adligste bin.
Darum haltet die Truhen geöffnet, denn wenig liegt
mir, solange der Sommer lacht, an Sparen und Knausern. Und wißt, mein Vater, wenn ich zum Landgrafen ziehe, um mir den Festtrunk zu holen, so tue ich
das gerade heut in heimlicher Freude. Darum, wenn
Ihr mich liebt, laßt auch Ihr die Sorgen zu Hause, ungern möcht' ich heut meinen lieben Vater unzufrieden
sehen.« Und er faßte den Alten bei seinem weißen
Haupt und küßte ihn.
    Der alte Kämmerer blickte seinen Herrn mit feuchten Augen an. »Auch ich widerspreche nicht mehr«,
sagte er bedächtig, »denn ich vertraue der guten Art
meines Herrn. Solange Ihr habt, um zu spenden, werdet Ihr den Stolz bewahren, anderen auszuteilen, und
wenn Ihr merkt, daß Euch die Habe fehlt, dann wird
Euch derselbe Stolz treiben, Habe und Gut von anderen wiederzugewinnen. Es gibt auf den Burgen ein
Sprichwort: Wer sich in der Jugend dem Dienst einer
Frau angelobt, der wird im Alter entweder ein Mönch
oder ein sparsamer Herr.«
    Von unten klang Hufschlag und lauter Zuruf, der
Alte trat auf den Söller und blickte zur Seite nach dem
Brückentor. »Sie kommen«, rief er, »die Ihr zur Ausfahrt geladen. Ich erkenne Herrn Diether vom roten
Spring, Herrn Werner und den jungen Eberhard mit
ihren Knechten. Der Marschalk begrüßt die Vasallen,
Euer Gefolge ist versammelt.«
    »Eilt, Vater, sie an meiner Statt in die Halle zu führen, ich folge Euch, sobald ich vermag. Doch vorher,
bitte ich, sendet mir noch Nikolaus den Schreiber.«
    Als Nikolaus von seinem Herrn entlassen war, eilte
er, während die Ritter und Knappen beim Frühmahl
saßen, nach der Küche, wo er größeres Ansehen
genoß als in der Herrenstube. Nachdem er einige gute
Bissen erlangt hatte, holte er sein Rößlein aus dem
Stall und ritt allein auf die Landstraße hinaus, denselben Weg, welchen Herr Ivo einschlagen wollte. Er
trabte lustig dahin, summte und sang bald lateinisch,
bald deutsch und verzog das Gesicht über die Worte
des eigenen Liedes. Dann sah er wieder ungeduldig
nach dem Stand der Sonne und trieb seinen Gaul zu
schnellerem Lauf. So kam er in die Nähe des Dorfes
Friemar, wo Herr Ivo nach alter Gewohnheit zu rasten
pflegte, sooft er gen Westen zog. Der Schüler aber
bog ab von der Straße und ritt nach einem Gehölz,
welches in der Niederung dicht am Anger lag; dort
stieg er ab, band sein Tier in dem Dickicht fest und
eilte an den Rand des Gehölzes, wo er den Anger und
das Dorftor übersah. Nicht lange und er vernahm vom
Dorfe her den Klang einer Sackpfeife und bald darauf
die laute Stimme, mit welcher Berthold, der Vortänzer, durch die Gassen sang: »Aus der Stube, ihr stolzen Kinder, zieht euer bestes Gewand an. Urlaub
nahm der Winter von der Heide, zum Reigen ladet
euch der Mai.« In der Gasse rührte sich's, und die
Landleute kamen durch das Tor auf den Anger, je
zwei, die einander die liebsten Gespielen waren, oder
in kleinen Haufen; viele Mädchen mit ihren Müttern,
welche den Reigentanz nicht weniger begehrten als
die Töchter. Auf dem Anger standen sie nach Würden
gesondert, die Frauen erkennbar an dem Hut oder
Tuch, womit sie ihr Haar verhüllten, die Freien unter
ihnen, in bunte Farben gekleidet, traten voran und
hielten zusammen, wie sich's gebührte. Die Mädchen
trugen über den Zöpfen einen Kranz von jungem
Grün oder auch von schön gewundenem Schleier,
bunte Leibchen mit Spangen, faltige Röcke und Halsbänder von buntem Glas. Auch die Männer schritten
ansehnlich daher, jeder führte die Waffe am Gürtel.
Es war ein großes Dorf, und es war eine zahlreiche
Versammlung, denn nur wenige der Ältesten waren
zurückgeblieben, um die Höfe zu behüten. Mitten im
Haufen bewegte sich der Vortänzer Berthold, der
Sohn des Richters Bernhard, mit dem Selbstgefühl,
das ihm sein Ehrenamt gab, ein hübscher Knabe, der
seinen roten Hut schräg über das krause Haar gesetzt
hatte; das gestickte Wams umschloß ein silberbeschlagener Gürtel, an seinem grünen Rock flatterten
die langen Hängeärmel, und vor dem Ohr hing ihm
eine lange Locke bis auf den Hals hinab, an der er zuweilen zierlich drehte, wie freie Hofherren zu tun pflegen.
    Der Schüler musterte, hinter einem Strauch kauernd, die wohlbekannten Gesichter, endlich erhob er
sich freudig.
    »Dort kommt Friderun«, erscholl es aus dem Haufen.
    Aller Blicke richteten sich nach dem Rain, auf welchem die Tochter des Richters, von einer jüngeren
Gespielin begleitet, mit schnellen Schritten herankam.
»Guten Tag, Gesellschaft«, rief sie, die Hand erhebend, den Dorfleuten zu, »Heia tirilei, gelobt sei der
Mai.«
    Die Burschen jauchzten und eilten ihr entgegen, die
Mägde drängten sich um sie, und wie eine Herrin
empfing sie Gruß und Huldigung, eine hochgewachsene kräftige Gestalt von vollen Formen, in dem runden Gesicht strahlten zwei tiefblaue Augen, ihr blondes Haar war so lang, daß sie die Zöpfe um das Haupt
geschlungen trug, und doch hingen sie ihr bis tief
über den Gürtel hinab. Die hohe Stirn, die starken
Brauen gaben ihr einen ernsthaften Ausdruck, darunter aber lachten rosige Wangen, ein kleiner Mund und
das Grübchen am Kinn. Sie trug ein rotes Kleid von
feinem Wollstoff, die blaue Jacke an den Rändern mit
bunter Seide gestickt, über den Zöpfen einen Kranz
von jungem Grün und blauem Schleier und einen andern, der in derselben Weise gewunden war, am linken Arm. Sie neigte sich ein wenig vor den Frauen
und trat, ohne die Knaben sonderlich zu beachten,
unter die Mägde, nach allen Seiten grüßend und
Scherzworte tauschend. »Freut euch, ihr stolzen Kinder, ich sehe, Ruprecht, der Spielmann, ist hier mit
seiner Geige, heut wollen wir nach dem Reigen auch
ein Hoftänzel treten.«
    »Womit fangen wir an?« fragte Berthold in Amtseifer die Schwester.
    »Der Ball ist immer das erste Spiel«, riefen viele
Stimmen.
    »Tretet auseinander«, gebot Berthold, den Stab des
Vortänzers erhebend. »Die Weiber hierhin, die Männer dort in die Reihe, so ist Wind und Sonne gleich
geteilt, damit wir vor allem erfahren, welche Paare
heut zusammen tanzen. Wer von euch Kindern den
Ball fängt, den ich in meiner Hand halte, der will heut
mit mir im Reigen springen.« »Wirf, liebes Berthel,
wir fangen«, schrien einige halbwüchsige Mädchen
aus seiner Verwandtschaft. »Wirf hierher, Gevatterlein«, bat auch die alte Frau Herburg, welche noch
gern mit den Jüngsten sprang, und alle lachten. Der
schmucke Gesell stand vor der Reihe der Männer, hob
neckend den großen Ball und neigte sich zum Wurfe,
doch warf er nicht, sondern freute sich über die gehobenen Arme und die Gesichter, welche zum Himmel
starrten; endlich schleuderte er geschickt der Magd
zu, die er am liebsten hatte; diese fing, und während
er jauchzte, trat sie vor und warf den Ball hoch in die
Höhe, zum Zeichen, daß ihr nichts mehr daran liege,
wer von den Männern ihn erhalte. Dennoch fing ihn
beflissen ein anderer Dorfknabe. So ging das Spiel
weiter, lauter wurde das Lachen und schneller die Bewegungen. Wenn der Ball einmal auf den Boden sank
und in Sprüngen dahinhüpfte, liefen Frauen und Männer, so schnell sie vermochten, ihm nach, denn es war
Ehre für jede Partei, ihn der anderen abzugewinnen.
Als er einmal so auf dem Boden rollte, sprang Friderun allen vor, und ihn vor der Reihe schwingend, sang
sie: »Ich stehe auf der Brücke und harre auf einen
Tanz, ich bin ein tapfer Mägdlein und behüte meinen
Kranz.« Und sie warf den Ball mit einer Kraft, um die
sie mancher beneidete, so weit, daß niemand ihn erreichen konnte, denn er sprang abwärts über den Graben
auf den staubigen Weg. Dennoch blieb er nicht ohne
Bewerber. Auf der Landstraße waren Reiter herangesprengt, einer von ihnen war abgestiegen und sah dem
Spiele zu. Er lief nach dem Ball; aber von der andern
Seite flog auch der Schreiber Nikolaus herzu, und dieser hob den Ball, doch der Reiter riß ihn aus seiner
Hand und gebot: »Hinweg, Schüler!« Und von dem
zornigen Nikolaus verfolgt, eilte er in den Haufen der
Spielenden und rief: »Wer den Ball fängt, hat das
Recht mitzuspielen, ich hoffe, auch ihr Bauern ehret
den Brauch«, dabei grüßte er herablassend den Vortänzer Berthold. Die Männer murmelten unzufrieden:
»Ritter Konz«, und ein trotziger Geselle entgegnete:
»Wir Bauern begehren nicht, auf der Mühlburg mit
euren Weibern den Ball zu werfen, uns liegt wenig
daran, daß ihr herabsteigt, um unter uns zu springen.«
Aber Berthold entschied eifrig: »Der Brauch ist für
Herrn Konz, wir dürfen's nicht wehren, seid willkommen.«
    »Ich aber widerspreche«, rief Nikolaus zornig,
»denn wie ihr alle sahet, fing ich den Ball.«
    »Den Ball fing keiner«, rief Friderun herüber, »Nikolaus aber hat ihn aus dem Staube gehoben.«
    »Das graue Mehl soll ihm nicht umsonst den
Ärmel beschüttet haben, der Schüler soll gleiches
Recht gewinnen«, entschied Berthold, und das Spiel
ging weiter. Herr Konz stellte sich in die Mitte und
begann: »Jetzt stehe ich auf der Brücke und werfe den
Ball zurücke; fange ihn, schöne Friderun«, – und da
er den vierten Reim nicht sogleich fand, warf er ihr
schnell den Ball zu, aber unglücklich; denn Friderun
hob nicht die Arme, sondern neigte sich zur Seite, und
der Ball fuhr bei ihr vorüber, einem kleinen Mädchen
an den Kopf. Der Schüler jauchzte, sprang auf seinem
Platze und sang: »Herr Konze warf mit gutem Glücke, er wählte die kleine Grasemücke«, und alle lachten.
    »Ich werde einen Herrn über dich schicken, der
Knüttelholz heißt«, rief Herr Konz dem Schüler zornig zu.
    »Ich kannte einen bösen Hofhund«, entgegnete Nikolaus, »der den Knüttel einen Herrn nannte, weil er
ihn am Halse trug.«
    »Haltet Frieden im Spiel«, geboten die Dorfknaben. Und der Ball flog wieder hin und her unter frohem Zuruf und Gelächter.
    Endlich klatschte Berthold in die Hände und warf
den Ball zur Seite. »Tretet zusammen, ihr, die der
Ball gesellt hat, und ihr Mädchen, übet Huld und
gönnt euren Gesellen die Kränze für den Reigen. Hat
aber eine keinen Tänzer gefunden, dem sie ihren
Kranz aufsetzen kann, die harre, ob einer kommt und
darnach begehrt.«
    Jetzt entstand ein Suchen und Drängen, Friderun
hielt vielumworben den Kranz an dem Arme. Von der
einen Seite redete Ritter Konz in sie hinein, und von
der andern der Schüler, dieser aber mit größerer Vorsicht, wobei beide einander feindselige Blicke zuwarfen. Herr Konz wiegte selbstgefällig sein Haupt auf
den hohen Schultern und faßte an seinen Schwertgriff:
»Sehet her, schöne Magd«, sprach er herablassend,
»an der Seite des Knopfes ist ein kleines Spiegelglas
ganz kunstvoll eingefügt, Ihr könnt Euch selbst
schauen, wenn Ihr hineinblickt«; und da Friderun den
Kopf schüttelte, fuhr er drängend fort: »Seht doch
hinein, Ihr werdet darin einen roten Mund erblicken,
den ich gern küssen würde, wenn er sich mir zuwendete.«
    Friderun aber antwortete über die Achsel: »Herr,
ich sehe am liebsten in den eigenen Spiegel, und ich
wünsche niemals Euer Bild darin zu schauen.« Und
als Herr Konz sich gekränkt abwandte, raunte ihr der
Schüler zu: »Achtet nur, wie er den Kopf zurückwirft!
Gleicht er nicht einem satten Täuberich, der mit vollem Kropf auf einem Kornkasten sitzt?«
    Konz trat zu Berthold. »Du hast dein Versprechen
übel gehalten. Deine Schwester zeigt mir keineswegs
günstigen Sinn, denn sie verweigerte mir sogar, in
meinen Spiegel zu sehen, und deutete ganz merklich
an, daß sie gar nichts mit mir zu tun haben wolle.
Wenn dir an meinem guten Willen liegt, wie du sagst,
und wenn du den Wunsch hast, einmal in meinem Gefolge eine rühmliche Ritterfahrt mitzumachen, so
sorge dafür, daß sie freundlicher mit mir spricht.
Denn obwohl sie mir sehr gefällt, so ziemt es mir
doch nicht, daß ein Bauernmädchen ihr Spiel mit mir
treibt, und ich sage dir, ich bin beleidigt.«
    »Ihr wißt ja, Herr, daß die Schwester sich anders
hält als die übrigen Mägde. Auch ich vermag wenig
über sie. Schon als Kind, als sie auf dem Edelhofe bei
der Mutter des Herrn Ivo hauste, hat sie gegen den
jungen Herrn ihre trotzige Art bewiesen, denn sie
raufte ihm eine Locke aus, als er hübsch mit ihr tun
wollte, und die Edelfrau sandte sie kurz darauf nach
Hause zurück. Doch daß ich meiner Schwester nichts
Unrechtes nachsage, die Edelfrau hat auch später viel
von ihr gehalten, und in ihrer letzten Krankheit verlangte sie die Schwester zur Pflegerin. So hat diese
sich gewöhnt, den Herren dreist zu antworten, und
jetzt sieht ihr der Vater vieles nach, weil sie ihm statt
einer Wirtin den Hof in Ordnung hält. Darum rate ich,
daß Ihr nicht die Geduld verliert, wenn Ihr im Ernste
an sie denkt, denn jede Magd will, daß man um sie
werbe.«
    »Hat deine Schwester den Ivo feindselig an seinem
Kopf gefaßt, so ist sie mir deshalb um so lieber«, antwortete Herr Konz vergnügt. »Ich kenne mehr als eine
Gräfin, welche froh wäre, wenn ich sie ebenso begrüßte, wie ich mit deiner Schwester tue; aber ich
weiß nicht, was mir die Hexe angetan hat. Und wenn
der alte Herr Meginhard einmal die Augen schließt,
so mag ihr das Glück blühen, daß sie die Hausfrau
eines edlen Ritters wird, und auch du wirst der Gemeinschaft mit diesen Dorftölpeln enthoben. Daran
rate ich dir zu denken.«
    Berthold trat eifrig zu seiner Schwester. »Herr
Konz will mit uns im Reigen springen und begehrt
dich; ich fordere, daß du dich ihm nicht versagst, denn
ehrenvoller ist es für uns, wenn du dich an der Seite
eines Ritters schwingst, als mit einem von unsern
Tölpeln.«
    »Gehörst du nicht selbst zu denen, die du schiltst?«
versetzte Friderun unwillig. »Hat er dir gesagt, daß
deine Gespielen von ungeschlachter Art sind, so gilt
vielleicht er selbst unter seinesgleichen für nichts
Besseres. Hüte dich, Berthold; dir bringt das Geschwätz mit den Mühlburgern und das heimliche Reiten unter den wilden Gesellen keinen Segen. Ich hörte
wohl, wie du dein Roß in der vorletzten Nacht erst
gegen Morgen in den Stall zogst.«
    Berthold wandte sich verlegen ab und Friderun
setzte ihren Kranz einem ehrbaren Nachbar auf, und
sich verneigend, sprach sie: »Gefällt's Euch, Herr Gevatter, so führt Ihr mich zum Reigen.«
    »Wo ist der Vortänzer? Berthold, führe den Reigen!« riefen die Dorfknaben ungeduldig. Der Spielmann strich auf seiner Geige, die Paare liefen, sich in
die Reihe zu stellen, und Berthold ergriff die Hand
seiner Tänzerin, nachdem er noch leise mit dem Ritter
gesprochen hatte, der, seinen Ärger bezwingend, sich
herabließ, einem andern Dorfkind die Hand zu reichen. Auch dem Schüler blieb nichts übrig, als eine
rundliche Bäuerin zu werben, die ihm schon früher
zuweilen zugelacht hatte und im letzten Winter mit
Kesselfleisch und Wurst freundlich gewesen war. Der
Vortänzer stimmte den Reigen an, und alle sangen in
herzlicher Freude nach, die Männer laut mit Jauchzen,
aber die Frauen zarter. Darauf schwangen sich die
Paare zuerst einzeln im Kreise, dann alle miteinander
in vielen Windungen des langen Zuges, bis Ruprecht,
der Spielmann, sich an die Spitze stellte und die Kette
vom Anger aufwärts führte, einen Feldweg entlang, zu
dem lichten Gehölz und zu dem flachen Hügel, auf
welchem eine große Linde ragte, das Wahrzeichen des
Dorfes, weit sichtbar im Lande. »Haltet zusammen«,
rief Berthold vor dem Holze, »daß keiner mit seiner
Tänzerin aus dem Reigen breche, sonst zahlt er die
Buße.« So führte er hinauf; um die Linde schlang sich
der Reigen, in hohen Sprüngen zeigten die Männer
ihre Kraft, obgleich viele die Schwerter an ihrer Seite
führten, die Wangen glühten und die Haare flogen in
der Frühlingssonne. Endlich hielt der Vortänzer den
Stab in die Höhe, der Spielmann setzte die Geige ab,
die Kette löste sich, und die Tänzer schwirrten lachend und rufend durcheinander.
    Friderun stand unter dem Baume und fächelte sich
mit einem gepflückten Zweige Kühlung zu, sie beugte
sich schnell zur Erde und rief, die geschlossene Hand
emporhebend: »Wer vermag zu raten, was ich in meiner Hand festhalte? Vernehmt die Frage: Aus der Erde
sprang es, auf niederem Stuhle saß es und trug in milder Sonne sein winterlich Gewand, doch kündet's Heil
und Wonne dem, der es fand. Was ist das?«
    »Wenn es aus der Erde sprang und Gutes bedeutet,
so mag es wohl ein Wiesel sein«, rief der stolze Adelhun, einer von den freien Knaben des Dorfes, welcher
auch beim Tanze sein Eisenhemd trug und ein langes
Schwert, das an den Fersen klirrte.
    Friderun schüttelte den Kopf. Da riet der Schüler:
»Es ist ein weißes Veilchen.«
    »Ihr habt's getroffen, und Ihr sollt es haben, möge
es Euch Glück bringen«, antwortete Friderun, ihm zunickend, und gab dem Frohen das Veilchen.
    Darüber wurden die Dorfknaben unwillig. »Kein
Wunder, daß der Schreiber den Preis davonträgt«,
höhnte Adelhun, »er ist gewöhnt, nach Hofbrauch in
allerlei Zungen zu reden, aber es gibt manchen, der
seinen Worten mißtraut.«
    »Herr Adelhun ist eine Blume des Dorfes«, versetzte der Schreiber ärgerlich, »seine Locken wehen in
solchen Loden, wie man an dem Haupt des Löwen
sieht, der auf der Burg des Landgrafen gehalten
wird.«
    »Adelhun spricht recht«, riefen einige drohende
Stimmen.
    »Was ein öder Gänserich schreit, schnattern die andern nach«, entgegnete der umstellte Nikolaus, indem
er sich hin und her wandte.
    »Adelhun hat dennoch recht«, rief auch Herr Konz.
    Der Schüler beachtete ihn nicht und sprach zu Friderun: »Könnt auch Ihr erraten, was ich in meiner
Hand halte: Ich weiß ein festes Haus, der dicke Wirt
zog aus, er aß das volle leer; die Tür steht offen, nur
Kehricht fliegt umher.«
    »Der Spruch meint die hohle Nuß«, riet Friderun
lachend. Nikolaus öffnete seine Hand, in welcher eine
Nuß lag, aber er versetzte, nach dem Ritter Konz blickend: »Nein, der Spruch meint einen Kopf auf hohen
Schultern, welchen ich sehe; denn keine hohle Nuß ist
so leer als dieser.«
    »Wie, du Schandfleck!« rief Herr Konz, »ich will
sogleich den Leuten zeigen, was in deinem Kopf zu
finden ist«, und er zog sein Schwert.
    »Sie erregen Streit an unserer Linde«, schrien die
Knaben von Friemar, »wollen die Fremden unser
Spiel stören, so weist ihnen die Messer und scheucht
sie über die Grenze.« Von allen Seiten blitzten die
Waffen. Da entriß Friderun ihrem Bruder den Stab,
und unter die Zänker springend, hieb sie auf die
Schwerter und schalt: »Wer das Spiel verdirbt, zahlt
die Buße, wir Frauen schlagen ihn mit dem Stock
über die Hände.«
    Die Männer wichen zurück, und das Mädchen stellte sich schützend vor den Schüler, der behend hinter
den Baumstamm schlüpfte.
    »Steckt das Eisen ein«, gebot eine tiefe Stimme.
Ein Reiter ritt in den Haufen, gefolgt von seinem
Knechte. »Der Richter«, murmelten die Dorfleute und
wichen zurück.
    Ein breitschultriger Mann mit harten Zügen und
langem weißem Haar stieg ab und trat in den Kreis.
»Wer erhob den Streit?« fragte er, finster umhersehend.
    Niemand antwortete, nur Friderun schnipste mit
den Fingern: »Es war nicht der Rede wert, Richter, sie
sind noch vom Tanze heiß, und weil einige von ihnen
nicht Witz genug hatten, mit Worten zu treffen, griffen sie an das Eisen; wir Frauen sind ihnen geringen
Dank schuldig.«
    »Ich grüße Euch, Richter«, begann Konz, um sich
vor den andern vornehm zu erweisen, nachdem er vorher weislich sein Schwert eingesteckt hatte, »der
Streit war, wie Euer Kind sagt, nicht der Rede wert,
denn er ging um den Schüler dort und seine ungewaschenen Worte.«
    »Kommen Fremde ungeladen in die Flur, um an
unseren Spielen teilzunehmen«, antwortete der Richter ernsthaft, »so gebührt ihnen vor andern, mit Mund
und Hand den Frieden zu bewahren, damit auch wir
das Gastrecht ehren; denn Ihr wißt, Herr, wer Streit
aufregt, verliert den Schutz.«
    »Wollt Ihr sagen, daß wir ungebetene Gäste sind«,
versetzte Konz hochmütig, »so wartet, bis wir Euch
in die Häuser treten. Kommt Ihr einmal der Mühlburg
nahe, so wird auch Euch nichts daran gelegen sein,
wenn Ihr kalten Willkommen findet.«
    »Wenn ich durch das Land reite«, entgegnete der
Alte ruhig, »tue ich es in des Kaisers Amt, und wer
mit dem Fronboten naht, der sorgt nicht um kalten
Gruß.«
    Herr Konz sah düster auf den berittenen Knecht,
von dessen Sattel das Strangbündel herabhing, die
furchtbare Waffe des Richters. »Wohl, Richter, ich
kam durch Zufall hierher und sah das Spiel eine
Weile an, wie Nachbarn zu tun pflegen, und ich
meine, die Luft ist für jedermann frei und frei die
Straße.« Er nickte stolz mit dem Haupte und wandte
sich abwärts.
    Der Richter trat unter die älteren Bauern. Aber die
Nähe des strengen Mannes wirkte erkältend auf die
Lust der Jungen, sie sprachen leise miteinander und
zerstreuten sich in das Gehölz. Friderun wandte sich
zu dem Spielmann: »Zeige deine Kunst, Ruprecht,
mit Singen oder Sagen, damit das junge Volk auf andere Gedanken kommt.« Der Spielmann nickte dienstbeflissen, fuhr mit dem Bogen auf der Geige umher,
und nachdem er eine alte Weise gespielt hatte, begann
er mit lauter Stimme, halb singend, halb sprechend
eine lange Sage von einem Lindwurm, der einst in den
Steinen dieses Berges gehaust hatte, und von einem
fremden Ritter, der in das Land kam und das Ungeheuer erlegte.
    Friderun saß auf einem Steine, sie hielt die Hände
über dem Knie gefaltet und hörte mit strahlenden
Augen dem kunstlosen Gesange zu, obgleich er ihr
wohlbekannt war. Auch als sie viele Roßtritte hörte
und über die Achsel blickend erkannte, daß Herr Ivo
mit großem Gefolge herangeritten war und mit dem
Vater sprach, blieb sie allein sitzen, während die
Landleute neugierig zu den Reitern traten, Grüße
tauschten, Waffen und Gewand musterten. Sie mahnte
den Spielmann durch ihr Kopfnicken, fortzufahren,
bis ein Herrenpferd dicht neben ihr den Dampf aus
seinen Nüstern blies und eine Stimme sie scherzend
anredete: »Guten Tag, stolze Friderun, der junge Mai
sitzt auf grünen Zweigen, wie kommt's, daß Ihr allein
auf alte Mären lauscht? Ist kein frischer Gesell zur
Hand, der Euch ein neues Lied in das Ohr singt?«
    Friderun stand errötend auf, aber ihre Brauen zogen
sich finster zusammen: »Wenn Euch die alte Sage
wenig gilt, weil sie nicht vornehm klingt, so wäre
doch freundlicher, wenn Ihr Eure Verachtung vor uns
bergen wolltet. Denn die Sage kündet etwas von
Eurem Geschlechte, und wir im Dorf denken gern
daran. Hier, wo der Baum steht, lag einst Euer Ahn
im giftigen Dampfe des argen Wurms, und um ihn loderte die rote Flamme.«
    »Und ein Weib aus Eurem Dorfe half ihm ins
Freie«, versetzte Ivo, »ich habe den Sang der Spielleute oft genug vernommen.«
    Ruprecht fiel mit kräftiger Stimme ein:

    »Eine Magd sprang durch die Flammen mit Namen
                                                     Friderun,
    Sie sah auf dem Leib des Drachen den müden
                                                     Ritter ruhn,
    Sie schlang um ihn die Arme, sie hob den jungen
                                                     Leib,
    Sie trug ihn aus der Lohe, das wunderkühne
                                                     Weib.«

»Dies ist die Sage«, fuhr Friderun ernsthaft fort, »und
Euer Roß würde schwerlich gegen mich fauchen,
wenn nicht ein Weib unseres Hofes Eurem Ahnherrn
seine Treue bewiesen hätte. Denn wir im Dorfe meinen, daß es ohne Eltern keine Kinder gibt und daß die
Enkel guttun, an die Mühen ihrer Vorfahren zu denken.«
    »Ihr habt recht, Friderun«, antwortete Ivo, ergötzt
durch den Eifer des Mädchens. »Und wenn Eure
Ahnin, die der Fiedler rühmt, noch am Leben wäre, so
würde ich vor der alten Frau mich in Ehrfurcht neigen. Dennoch gestehe ich, daß ich lieber Eure rosige
Wange sehe, wenn Ihr auch mit mir unzufrieden
seid.« Er rührte mit der Hand leise an ihren Kranz.
»Wenn Euch einmal der trotzige Mut in Sehnsucht
dahinschwindet, und wenn Eurem Vater gefällt, daß
Ihr den Kranz in Eurem Haar mit dem Hütlein vertauscht, so bitte ich, gestattet auch mir, bei eurem
Hochfest Brautführer zu werden, denn ich denke gern
daran, daß meine liebe Mutter Euch wert gehalten
hat.« Er wandte sein Roß, die Schar stob abwärts,
Friderun stand allein, sie nahm den Kranz, den seine
Hand berührt hatte, vom Haupte und schleuderte ihn
hoch in den Wipfel des Baumes. Dann setzte sie sich
wieder auf den Stein, drückte ihre Hände zusammen,
daß das Blut daraus wich, und rief dem Spielmann gebietend zu: »Singe weiter, Ruprecht!«


Am Hofe des Landgrafen

Der junge Landgraf Ludwig war ein Herr ganz nach
dem Herzen seiner Zeitgenossen: scharf, hart, gewaltsam und eigennützig, wo es galt, seine Herrschaft zu
vergrößern, redlich und gutherzig in seinem Hause,
gegen die Getreuen und gegen das arme Volk. Sein
verstorbener Vater, ein kraftloser Mann, hatte den
fahrenden Sängern für ein Musterbild ritterlicher Tugenden gegolten; auch der junge Fürst machte in müßigen Stunden gern den modischen Ritterbrauch mit,
dem sich kein großer Herr entziehen durfte, wenn ihm
an seinem guten Rufe etwas lag; aber im Grunde
dachte er lieber an die ausgestreckten Hände bezwungener Burgmannen, welche ihm den Treueid leisteten,
als an die behenden Finger der Sänger, welche das
Saitenspiel rührten. Alles war ihm bisher wohl gelungen und seine Gedanken flogen hoch. Gerade jetzt bereitete er einen Zug nach Welschland zum Kaiser
Friedrich, seine Boten waren seit dem Winter hin und
her geritten, und seine Hofleute erzählten sich, daß
ein fremder Gast, die Gräfin Hedwig von Meran, eine
Nichte des Kaisers, nicht allein deshalb an den Hof
gekommen sei, um ihre Base, die Landgräfin, zu besuchen, sondern auch, um dem Landgrafen geheime
Botschaft des Kaisers zu überbringen.
    Doch heut war im Hofhalt nichts von den Sorgen
um Herrschaft und Reich zu merken, der Landgraf
war mit großem Gefolge von der Kreuzburg nach
Gotha geritten, wo er vor der Stadt einen schönen
Meierhof besaß, um dort nach alter Gewohnheit den
Mai zu begrüßen.
    Bei dem einsamen Hofe drängte sich ein zahlreiches Gefolge, geschmückte Frauen, edle Herren im
Festkleid, Ritter im Kettenhemd und Troß der Diener.
Die Rosse, welche in den Ställen nicht Unterkunft
fanden, stampften in langer Reihe an den Pfählen
eines Geheges; auf dem Küchenherde loderte das
Feuer, und die Köche bereiteten Speisen, welche ein
geduldiges Eselpaar im Rüstwagen herangeführt
hatte. Rudolf, der Schenk, ließ die Fässer mit Wein
und starkem Bier anzapfen und zählte den Knaben,
welche bei der Tafel aufwarten sollten, die Silberbecher zu. Aus der kleinen Stadt Gotha liefen die Leute
schaulustig herbei und stellten sich in ehrfurchtsvoller
Entfernung auf. Sie wiesen einander die berühmten
Mannen ihrer Herrschaft und die vornehmen Gäste,
zumeist aber staunten sie über schwarzbraune Männer
im Turban, mit blitzenden Augen und mit Krummschwertern, welche zum Gefolge der fremden Gräfin
gehörten.
    Unterdes führte der Landgraf die Frauen aus dem
Hofe einige Schritte aufwärts, wo sie Hügel und Tal
überschauen konnten, und erklärte ihnen vergnügt seinen Besitz, die alte Burg, welche einst die Mönche
von Hersfeld erbaut hatten, und eine Stelle auf der
Höhe, welche der Landgräfin gerade jetzt sehr am
Herzen lag, weil sie dort als gutes Werk einen kleinen
Hof für die armen Siechen zu bauen gedachte.
    Plötzlich verdüsterte sich das freundliche Gesicht
des Landgrafen, er berührte die Schulter eines alten
Hofherrn und wies nach der Landstraße. »Seht, Herr
Walter, dort naht der König Mai mit Helm und
Schildrand wie zum Kampfe gerüstet.«
    Walter von Vargula lächelte. »Es ist Herr Ivo mit
seinen Hofgesellen, der bei meinem Herrn ein altes
Recht, den Ehrentrunk, sucht.«
    »Mir mißfällt ein Vorrecht, welches den Landesherrn daran mahnt, daß andere in seinem Lande sitzen, die sich ihm gleich dünken«, versetzte der Fürst.
»Dennoch, was er zu fordern hat, soll ihm gewährt
sein, aber nichts darüber.«
    »Dann gestattet auch«, ersuchte Herr Walter wohlmeinend, »daß ich ihm Anruf und Gruß entgegensende, und daß ich unsere jungen Hofherren auf die Pferde mahne. Denn nicht umsonst wollen diese mit Helm
und Schild hergeritten sein, und eine Kränkung wäre
es für Euren Gast, wenn Ihr seinem Gesinde den ritterlichen Willkommen versagtet.«
    »Denkt an uns Frauen, Vetter, und daß wir zuweilen gern das Brechen der Speere hören«, bat eine
wohlklingende Stimme mit fremdländischer Betonung. Eine Frau in langem weißen Gewande, die nach
dem Gebrauche des Südens Haupt und Hals mit dichtem Schleiertuch umwunden trug, trat zum Landgrafen und wandte die Augen nach dem Wege, auf welchem die Reiter herankamen.
    »Es geschehe, was Euch gefällt, Base Hedwig«,
antwortete der Landgraf wieder in guter Laune, »wisset, der junge Held, welcher meinen Wein begehrt, ist
mit seinen Dienstmannen im ganzen Lande wohlbekannt, weil er ruhelos sein Roß auf der Rennbahn
treibt.« Herr Walter hatte unterdes den Speerruf nach
dem Hofe gesendet; von dort erklang ein vielstimmiges »Urra wurra!« als Antwort, die Knechte liefen zu
den Rossen, die Ritter schnallten an ihrem Harnisch
und schrien nach den Speeren. Gleich darauf sprengte
eine kleine Schar, geführt von Rudolf Schenk, dem
Sohne des alten Walter, grüßend vor dem Landgrafen
und den Frauen in den Grund, der zu dem Rennen geeignet war. Herr Rudolf ritt voraus, tauschte mit den
Fremden die übliche Begrüßung und besprach in der
Eile mit Henner Marschalk das Rennen, sechs Kämpfer von beiden Seiten und jedem zwei Speere.
    Auf der andern Seite des Kampfplatzes hielt Ivo
mit seinem Gefolge, während die Bewaffneten in
scharfem Anlauf mit den Speeren gegeneinander ritten, zuerst Herr Henner und Herr Rudolf, nach ihnen
die übrigen einzeln, dann sechs gegen sechs. Die
Rosse schnoben, die Speere krachten und die Reiter
erwiesen ihre Kunst, es war ein untadeliges Rennen,
ehrenvoll für beide Höfe; auch der Landgraf freute
sich und wurde warm. Und als Ivo abstieg und vom
Herrn Walter geleitet näher kam, da trat er ihm
freundlich entgegen.
    »Dein Hauswirt spricht lange mit dem Fremden«,
begann Frau Hedwig zu Else und sah mit ihren großen Augen neugierig auf die Schar der Männer, »der
Gast steht, wie ich sehe, in stolzer Haltung.«
    »Er ist gut beleumdet im ganzen Lande, und die
Leute rühmen ihn als einen freudigen Helden«, antwortete Frau Else, und leiser setzte sie hinzu: »Er
dient einer Herrin in Zucht und Ehre, doch wunderlich
dünkt es allen, daß niemand erraten kann, wer sie
ist.«
    »Geheimer Dienst ist nur halber Dienst«, versetzte
Hedwig lachend; »wenn wir einem Ritter erlauben,
uns zu dienen, so ziehen wir mit der einen Hand den
Schleier über unsere Neigung, mit der andern lüften
wir den Zipfel, denn eines Helden Huldigung mehret
auch uns die Ehre.«
    »Sicher bringt sein Dienst Ehre«, fuhr Else fort,
»denn für den stärksten Speerkämpfer gilt er im
Lande und ist voran bei jeder rühmlichen Tat. Sieh
dort die bunten Bilder auf dem Gewande der Herren
in Farben gemalt und gestickt. Wenn Herr Ivo jedem,
den er im Speerwurf besiegt, nur ein Bild aus dem
Gewande schneiden ließe, er könnte seiner Herrin
einen weiten Mantel machen lassen, der sie vom Kopf
bis zu den Füßen bedeckte.«
    »Wahrlich«, rief Hedwig spottend, »wenn seine
Herrin nicht ein fahrendes Weib ist, welches gelernt
hat, mit wilden Tieren durch das Land zu ziehen, so
würde ihr mühevoller werden, seinen Mantel zu tragen, als ihm, das Tuch zu gewinnen.«
    »Die Schüler und Spielleute singen auch Lieder,
die er selbst erfunden hat, denn er ist des Gesanges
wohl mächtig; wir merkten, daß seine Frau sich ihm
züchtig versagt, denn voll Sehnsucht und Klage sind
seine Töne, und er ist uns deshalb um so werter.«
    »Nun er sieht nicht aus wie einer, der ohne Erhörung wirbt«, antwortete Hedwig trocken.
    »Dennoch ist es so«, erklärte die Landgräfin eifrig,
und mit zartem Erröten fügte sie hinzu: »Es gab bereits müßiges Geschwätz, daß er eine, die uns nahe
ist, in seinem Sange preist. Aber mein Hauswirt und
ich, wir wissen beide, daß die Meinung falsch ist.«
    Hedwig sah scharf in das unschuldige Gesicht und
berührte leise die Wange der Landgräfin. »Er hätte
keine holdere Herrin finden können. Sieh, dein Wirt
führt ihn zu uns, laß sehen, ob er auch zu sprechen
vermag.«
    Der Landgraf wies nach der Begrüßung auf die
Frauen. »Folgt mir, daß ich Euch zu denen geleite,
welche Euer Lob am liebsten verkünden. Ihr findet
einen seltenen Gast, des Kaisers Nichte Hedwig, sie
und die Frauen in ihrem Gefolge sind wohl wert, daß
Ihr ihnen huldigt.«
    Ivo berührte mit der Hand ein Tuch, welches er um
den Hals geschlungen trug. »Habt die Güte, mich bei
den edlen Frauen zu entschuldigen, wenn ich ihnen
unhöflich diene. Mir ist verboten, meinen Blick zu
einer Frau Eures Hofes zu erheben, und ich darf nur
vor sie treten mit gesenktem Haupt und niedergeschlagenen Augen; unlieb wäre mir, wenn sie mich
für kindisch hielten.«
    »Nun beim heiligen Georg«, rief der Landgraf erstaunt, »Eure Herrin übt eine harte Herrschaft! Selten
haben unsere Frauen sich über niedergeschlagene
Augen der Gäste und der Schildtragenden zu beklagen.« Doch ernsthafter fuhr er fort: »Wir wissen den
Dienst eines verlobten Mannes zu ehren, mögen die
Gäste sich streiten über die Farbe Eurer Augensterne.«
    Mit tiefer Verneigung trat Ivo vor die Fürstin, das
lockige Haar, welches er nach Gebrauch seines Hauses lang trug, umsäumte ein männliches Antlitz. Als
er so schweigend stand, ruhig, von hohem Wuchs, ein
Bild der Kraft und vornehmen Zucht trotz seiner niedergeschlagenen Augen, da wandten sich alle wohlgefällig ihm zu, und die Frauen im Gefolge der Fürstinnen nickten und flüsterten einander in die Ohren.
Sogar die alte Dame Wendelmuth, welche den Kammerdienst und das Hüteramt bei Frau Hedwig hatte,
gönnte ihm einen teilnehmenden Blick und sprach
halblaut zu ihrem Begleiter, dem fremden Kämmerer
Volko, der mit düsterer Miene unter den Thüringen
stand: »Wahrlich, manchem von unseren jungen Rittern wäre so züchtige Scham zu wünschen«, und dieser bestätigte es durch ein leises Brummen.
    »Es ist ihm durch ein Gelübde verboten, euch, edle
Frauen, anzusehen«, erklärte der Landgraf, »dennoch
gönnt ihm eure Huld, denn allen Frauen gereicht zum
Ruhme, daß der Held einer in Züchten dient.«
    »Das sagen wir zuweilen«, antwortete die klangvolle Stimme der Hedwig, »doch wir denken nur so,
wenn wir den Ritterdienst einer andern lieber gönnen
als uns selbst. Verlangt Ihr solche kalte Huld für
Euern Gast, so wird sie gern gewährt.«
    »Ihr versteht zu demütigen, indem Ihr Gnade übt«,
versetzte Ivo stolz.
    »Verzeiht, Herr, wie kann ein Gast gefallen, der
uns nicht gestattet zu prüfen, ob sein Blick treuherzig
oder falsch ist?« entgegnete die Fremde, und sich zum
Landgrafen wendend, rief sie: »Seht Herr Ludwig, gerade über euch schwebt ein Reiher, ist niemand da,
der Eurem Edelfalken die Kappe löst?« Alle sahen
nach der Höhe, doch Ivo widerstand der neckenden
Versuchung. »Nichts für ungut, Vetter«, fuhr die
Dame lachend fort, »es war nur eine Probe für Euren
Gast.«
    »Da er die Probe bestanden hat, Base Hedwig, sollt
Ihr die Buße zahlen. Ich bitte Euch, legt den Schleier
ab, der Euch Stirn und Kinn verhüllt, und laßt meine
Helden Euer Angesicht schauen. Ist auch in Eurer
Heimat die Sitte strenger, wir in Thüringen sind gewöhnt, beim Feste das Antlitz schöner Frauen zu betrachten. Gestattet unserer Sonne, daß sie Euch die
weiße Haut bräune.«
    Die Verhüllte berührte schmeichelnd die Wange
der Herrin Else. »Deinem rosigen Antlitz sieht man
nicht an, daß die Maiensonne ihm sein Weiß und Rot
gemindert hat. Nur wir Verschleierten tragen den
Schaden, denn Nase und Wänglein verbrennen doch,
und wenn wir einmal das Schleiertuch lüften, so sind
wir in der Mitte des Antlitzes rot gemalt. Das aber ist
die Wappenfarbe, die unsere Hausherren an uns am
liebsten sehen, obwohl jeder Blick auf den Spiegel
uns weinen macht.« Sie löste die Enden des Schleiers,
schlug sie über den weißen Nacken zurück und wies
ihr edles Angesicht, an dem von Sonnenbrand freilich
nichts zu merken war. Als sie so neben der Landgräfin stand in voller gereifter Schönheit und mit ihrem
Arm die Hausfrau umschlang, da freuten sich die Herren über den Anblick, und unwillkürlich erklang ein
lauter Heilruf von den Lippen der Hofleute; selbst die
Augen des Herrn Ivo zuckten, aber er bezwang sich,
und der Landgraf rief: »Wahrlich, das ist Frühlingswonne, und wir wollen den Tag in einer Tafelrunde
feiern. Den Hofhalt des Königs Artus spielen wir
heut, und Ihr, edler Ivo, sollt Ritter Iwein sein oder
ein anderer Held, der Euch am besten gefällt. Breitet
die Teppiche, rüstet das Mahl, und ihr, edle Frauen,
windet Kränze für euch und uns.«
    Die Frauen flogen summend wie Bienen durch Garten und Anger. Doch waren der Blumen nur wenige
außer Veilchen und Himmelsschlüsseln, und die zarten Hände mußten zum Schlehdorn und Weißdorn
hinauflangen, deren Blüten noch die kalte Farbe des
Schnees trugen. Dagegen verteilte Frau Else bunte
Bänder aus einem Korbe, den eine ihrer Frauen vom
Rüstwagen zutrug, und lachend mühten sich die Sammelnden um die Wette, Blumen und Bänder auf biegsame Ruten zu binden und diese in runde Kronen zusammenzufügen. Frau Else bot selbst dem Gaste den
Kranz, und die Fremde drückte den ihren auf das
Haupt des Landgrafen.
    Auf sonniger Anhöhe stand ein mächtiger Ahorn,
niedrig gewachsen, aber mit breitem Wipfel. Daß
seine Laubknospen noch wenig Schatten gaben, war
keinem unlieb, denn zartes Gewölk wehrte die Strahlen der Sonne ab und barg das Antlitz der milden Herrin, so daß man nur in dämmrigem Licht und mattem
Schatten ihre Gegenwart merkte. Unter den Ahorn
wurde die Tafelrunde gesetzt, genau so, wie der junge
Lutz geargwöhnt hatte, die edlen Gäste auf niedrige
Sessel, die Frauen auf kleine Schemel und nur die
Helden auf einen Teppich, der über den Rasen gebreitet war; denn die Landgräfin sah ungern, wenn ihre
Frauen sich neben den Männern auf den Boden lagerten, obwohl dies sonst Brauch war. Rudolf Schenk
hatte heute den Dienst, die Paare zu gesellen, nicht
gerade wie es jedem der Gäste am liebsten gewesen
wäre, sondern mit bedächtiger Rücksicht auf die
Ehren, welche jeder zu fordern hatte: zwischen den
Hofherrn und Frau Else die fremde Gräfin, und auf
die andere Seite des Landgrafen den Herrn Ivo, neben
die Landgräfin aber seinen eigenen Vater, den alten
Herrn Walter von Vargulu, welcher der würdigste
Ritter des Landgrafen war, ein Hüter der Frau Else
und zugleich ihr ergebener Freund. Auch die aus Ingersleben erkannten, daß sie durch ihre Sitze vom
Landgrafen geehrt wurden. Denn der Kämmerer Godwin saß, allem Frauendienst enthoben, neben dem
Herrn Walter, und die beiden freundlichen Herren mit
dem weißen Haupthaar tauschten gute Gedanken aus
über die Abrichtung der Falken, welche in den Höfen
ihrer Herren auf der Stange saßen. Herr Henner aber
erhielt die alte Frau Wendelmuth zu seiner Kranzgenossin, und Herr Lutz die junge Berta, die Tochter
des Kämmerers von Fahnern, welche für die schönste
Magd am Hofe galt. Und Herr Henner drückte den
Kranz, den ihm Frau Wendelmuth mit steifem Arm
reichte, recht zart in das grauliche Haar, indem er
sprach: Belle graze, nahm ihre Fingerspitzen in die
seinen und führte sie zu dem niedrigen Tische. Er
dachte wohl daran, daß er sie vor vierzig Jahren zu
Mainz am Hofe des alten Kaisers Friedrich Rotbart
gesehen hatte, aber er hütete sich, das zu sagen, um
ihr nicht durch sein gutes Gedächtnis verleidet zu
werden. Doch begann er von alter Zeit zu sprechen,
spielte sich mit gewandter Rede nach Mainz auf das
größte Kaiserfest, welches jemals in deutschen Landen gefeiert worden war, und erzählte, wie er damals
als Knappe einer Magd des Hofes, die von einem Ritter gerade zum Tanz aufgeführt wurde, den Mantel
vom Boden gehoben hatte, als ihr dieser im Gedränge
durch einen ungefügen Helden abgestoßen, war; und
der Schlaue setzte hinzu: »Ach und weh! Sie erschien
mir als die schönste Magd von allen, und ich gedenke
noch, von roter Seide war der Mantel.« Da trat Frau
Wendelmuth in die Falle, welche er ihr stellte, denn
als eine scharfe und gewissenhafte Frau versetzte sie
nicht unfreundlich, doch noch säuerlich: »Wenn Ihr
Euch der Magd so wohl erinnert, wie Ihr sagt, so
müßtet Ihr auch wissen, daß der Mantel goldgelb
war«, worauf Herr Henner siegesfroh ausrief: »Nie
hätte ich gewagt, Euch an den armen Knappen zu erinnern, der Euch die Hülle aufhob. Da Ihr aber selbst
des gelben Mantels gedenkt, so darf ich Euch sagen,
daß ich heut beim ersten Blick Euch wiedererkannte,
so wie Ihr damals waret, und daß ich Euch in meinen
Gedanken mit derselben goldenen Hülle vor mir
sehe.« Durch diese Rede machte er die stolze Frau
vertraulich, und sie sprachen seitdem wie alte Bekannte von den ruhmvollen Tagen des Kaisers Barbarossa und von vielem Ärgerlichen, das sie später erlebt.
    Dazwischen aber blickte Herr Henner sorgenvoll
über den Tisch, ob sein junger Geselle sich auch bescheiden auf dem Teppich lagere, und wie er sich
gegen seine Nachbarin gebärde. Ihn freute, daß beide
leise miteinander redeten, aber er sah mit Entsetzen,
daß Herr Lutz plötzlich die Beine unter das Gesäß
zog, weil ihn der Erdboden zu sehr kühlte; und er hustete leise. Seine Nachbarin, welche mit spähendem
Blick das Ereignis in der Tafelrunde beobachtete, erkannte sogleich den Grund seines Hustens; und da sie
alle Not bei Hofe verstand, so tat sie für ihn selbst,
was noch niemals ein Fremder von ihr genossen hatte:
sie faßte hinter sich nach einer Decke, die zusammengebunden im Bereich ihres Armes lag, schob sie leise
an den Sitz des Herrn Henner und winkte ihm, daß er
sie unterlege. Und der Marschalk, der die Wohltat zu
würdigen wußte, half mit der Hand ganz unmerklich
nach und warf ihr einen dankbaren Blick zu, während
ihm die welken Schlüsselblumen über die Augen hingen.
    Aber die Herrschaft am oberen Tische saß unterdes
sehr feierlich, nur der Landgraf sprach einiges zu seinen Gästen, bis er endlich zufrieden von dem ausruhte, was der Koch für das Fest bereitet hatte. Da erhob
er die Stimme: »Und alle will ich mahnen, daß wir
den jungen Sommer begrüßen, wie es einer frohen Tafelrunde gebührt. Bringt das Saitenspiel und legt es in
die Hände des Gastes. Gefällt es Euch, Herr Ivo, so
laßt unsere Frauen, denen Ihr nicht zulachen dürft,
doch Euren Gesang vernehmen.«
    Ivo hatte bis dahin in stolzer Zurückhaltung vor
sich niedergesehen und nur auf die Fragen des Landgrafen geantwortet, so daß die Landgräfin heimlich zu
Frau Hedwig sagte: »Sieh, gleicht er nicht unter den
Sorglosen einem Leidtragenden, der sein geheimes
Weh mit Mühe bändigt?«
    »Oder einem Gefangenen, der widerwillig beim
Mahle des Siegers sitzt«, versetzte die Fremde.
    Jetzt antwortete Ivo, wie sich's gebührte: »Die
Bitte des erlauchten Wirtes ist dem Gaste Gebot; übt
Nachsicht, denn meine Stimme ist rauh und meine
Weise nicht so kunstreich wie andere, die ihr zu vernehmen gewöhnt seid.« Er griff kräftig in die Saiten,
spielte ein wenig und sang, was damals aus seinem
Munde den Zuhörern weit lieblicher klang als jetzt
aus dem Buche:

    »Bote, geh und künde meiner Fraue:
    All mein Hoffen hat der Reif zerstört;
    Da die Blumen lachten auf der Aue,
    Harrt' ich, ob sie noch mein Flehn erhört.
    Trostlos find' ich, wenn der Morgen tagt,
    Vereist die Heide,
    In Sehnsucht und Leide
    Vergangen die Freude, das sei vor ihr geklagt.«

Er hielt inne. Die Herren murmelten ihr Lob deutlich,
die Frauen leise, aber nicht weniger ehrlich, und der
Landgraf rief: »Wohlgesungen! Wir hörten die Klage;
ist niemand unter den Frauen, der ihm Antwort gibt?
Base Hedwig, vielleicht beliebt es Euch, dem edlen
Gast das Widerspiel zu halten.«
    Hedwig rückte das Saitenspiel zu sich, mit nachlässiger Handbewegung fuhr sie über die Saiten und
sang eine Antwort, indem sie die fremde Weise, welche sie eben gehört hatte, wiederholte und zierlich
wandelte:

    »Weh, des Mannes Sehnsucht schuf mir Sorgen,
    Sprach die Frau, verschlossen bleibt der Mund,
    Meine Liebe trag' ich still verborgen,
    Wie das Meer die Perle birgt im Grund.
    Trost noch findet, wer sein Lieben klagt;
    Die sich sehnt und leidet
    Und Rede meidet,
    Der Armen ist ihr letzter Trost versagt.«

Als sie geendet hatte, summten alle warmes Lob, auch
Herr Ivo lächelte, und der Hofherr sprach: »Gern wird
unser Gast Euch den Preis geben, Base, denn Ihr habt
seinen Sang geehrt, indem Ihr ihn zur Stelle nachahmtet.«
    Und Ivo versetzte: »Auch ich danke meiner Siegerin, obgleich ihr Lied den Trost nicht verheißt, um
den ich flehte. Ich merke, daß sie der Kunst des Saitenspiels mächtig ist wie wenige. Vielleicht, wenn Ihr,
erlauchter Herr, und Euer Gemahl die Dame bitten,
versagt sie uns nicht die Freude, ihr Spiel zu hören.«
    Die Gräfin nickte gleichgültig und faßte sogleich
nach der kleinen Harfe, die sie vor sich niedergesetzt
hatte. Und sie spielte in Wahrheit mit solcher Kunst,
wie die meisten aus der Gesellschaft noch niemals gehört hatten.
    Der Landgraf war voller Bewunderung, ergriff seinen goldenen Becher und rief: »Hebt euch von den
Sitzen, ihr stolzen Helden; nie sah ich und nie hörte
ich die Finger einer Frau so behend durch die Saiten
greifen, denn schnell wie der Blitz bewegtet Ihr die
kleine Hand, Base, und ich vermochte mit den Augen
kaum dem Spiele zu folgen. Darum trinken wir Heil
der Herrin, welche so seltener Kunst mächtig ist.« Als
der Beifallssturm sich gelegt hatte, fuhr der Wirt fort:
»Gern vernähmen wir noch mehr von Euch, und unser
Ohr würde nicht müde vom Zuhören. Laßt singend
oder sagend Eure Stimme noch weiter tönen, denn am
Hofe unseres Herrn, des Kaisers, habt Ihr, wie ich
weiß, jedes Werk der Sänger geübt, so daß auch die
Welschen über Euch staunen.«
    Hedwig lachte. »Ihr wollt's, nehmt vorlieb. Und da
wir hier unter Blumen und Klee im Baumschatten sitzen, so hört ein kleines Abenteuer, es heißt wie dieser
Baum, der Ahorn.« Und sie hob die Hand nach der
Höhe. Darauf begann sie mit klangvoller Stimme eine
Geschichte in Reimen, welche folgendes verkündete:
»Ein König im Lande Spanien hatte eine Tochter,
welche so stolz war, daß sie sich selbst in den Arm
zwickte, wenn sie einmal einen Mann gegrüßt hatte.
Sie ritt am liebsten allein auf ihrem Rößlein durch
Anger und Wald. Im Holze stand ein alter Ahorn, ein
kaltes Brünnlein quoll an seinem Fuß, und blaue
Glockenblumen blühten darum. Als die Magd einst an
einem heißen Tage dort anhielt, löste sie die Spangen
ihres Gewandes und kühlte Wangen und Brust am
klaren Quell. Da hörte sie ein leises Atmen, sie glitt
um den Stamm und sah auf der andern Seite desselben
einen Jüngling, der sich am Brunnen gekühlt hatte
und mit offenem Gewande unter den Blumen entschlafen war. Sie konnte die Augen nicht von ihm abwenden, bis er aufwachte und sie ansah. Da sprach
das Königskind: ‹Du siehst das Mal an meiner Brust,
wie ich das deine sah; küsse mich oder ich küsse
dich.› Von diesem Tage trafen die beiden einander oft
unter dem Baume, und sie wurden eins dem andern
lieb vor allem auf der Welt. Unterdes überzog ein wilder Mohrenfürst den Vater des Königskindes mit
Krieg, so daß dieser ihm einen Teil seines Reiches
und die Tochter zur Gemahlin verhieß. Die beiden
Trauten saßen sorgenvoll unter dem Baume, daß Herz
wollte ihnen vor Gram zerspringen, und ihre Tränen
flossen in den Quell. Da erhob sich vor ihnen die
Wasserfrau, welche in dem Brunnen wohnte, aus der
Flut: ‹Salzig wird mein süßer Quell durch eure Not›,
und sie bot jedem von ihnen einen hölzernen Armring, in welchen ein Zauberdorn geflochten war. ‹Legt
ihr den Ring um, so vermag er euch Seele und Leib zu
scheiden, so lange ihr es begehrt, und als Dämmervogel fliegt ihr ins Freie über Berg und Tal zu meinem
Baume; doch hütet euch, daß der Rückweg euch nicht
gesperrt werde.› Da besprachen die beiden Traurigen,
daß sie einander am Baum wiedersehen wollten in
jeder Sommerzeit, bei jedem vollen Mond. Der Mohr
aber schloß die Königstochter auf seiner Feste ein, die
er sich auf steilem Felsen erbaut hatte, und sie durfte
niemanden sehen und sprechen, nur eine treue Magd,
welche ihr gefolgt war. Als nun der volle Mond in
ihre Schlafkammer schien, da sprach sie zu ihrer Genossin: ‹Schließe die Tür und öffne das Fenster.
Wache und sorge nicht um mich, ich weiß eine, die
mit dem Mondenstrahl fliegt, wenn die Leibeshülle
leblos liegt.› Und sie legte den Armring an. Da sank
sie sogleich auf ihr Lager zurück, und aus ihrem
Munde flog ein winziges Vöglein und verschwand
durch das offene Fenster in der Dämmerung. Die Dienerin wachte in Sorgen, denn ihre Herrin lag wie tot,
das Herz schlug nicht, und sie atmete nicht. Als aber
die Tagesdämmerung am Himmel aufstieg, schwebte
wieder ein kleiner Schatten durch das Fenster, und das
Königskind richtete sich von dem Lager auf und
sprach: ‹Am Astloch saß der Geselle mein, ihm troff
der Tau vom Flügelein.› So trieb sie es den ganzen
Sommer. Doch als die Nächte lang wurden und weißes Gespinst um die dürren Halme glänzte, da wurde
der Dienerin mühsam, im Vollmond den Schlaf von
ihren Augen fernzuhalten; und als die Königstochter
sich aufrichtete, sprach sie: ‹Ein Bahrtuch sah ich
weben über Flur und Hain, meinem Gesellen hing die
Flocke am Bein.› Und wieder schien der Vollmond in
langer banger Nacht, der kalte Sturmwind fuhr durch
das Land, er heulte um die Burg und schlug das geöffnete Fenster zu. Die Dienerin aber hatte ihr Haupt
verhüllt und war entschlummert, der Morgen kam und
sie merkte es nicht, und als sie erwachte, schien die
bleiche Wintersonne in das Gemach. An die geschlossene Tür schlug der Mohrenfürst, bis sie aufsprang,
und er sah das Königskind leblos liegen, den Zauberring am Arme. Da riß er ihr zornig den Ring ab und
befahl, den Leib in einem steinernen Sarg zu bergen,
wo nicht Mond, nicht Sonne ihn beschien. Und als die
Kunde durch das Land lief, daß die Königstochter gestorben war, da fanden die Knappen des Ritters am
nächsten Morgen ihren Herrn regungslos auf dem
Lager, sein Herz schlug nicht, und er atmete nicht.
Wer aber am Vollmond zu dem Quell kam, der sah
um den Baumeswipfel einen kleinen Schatten schweben, und sie sagen, es war der treue Geselle, welcher
sich sehnte und harrte.«
    Die Erzählerin hielt inne, über ihrem Haupte zwitscherte es in den Ästen. »Seht«, rief sie mit veränderter Stimme, »dort ist das Astloch, und dort hebt ein
Sänger den Fittich, vielleicht ist es eine der beiden liebenden Seelen, welche einander suchen. Sei tausendmal gegrüßt, du Armer, der du einsam dahinziehen
mußt.«
    Sie schwieg, und alle lächelten über das Ende, welches anders war, als sie erwartet hatten. Doch zeigten
sie auch, wie sich für Hofleute schickt, daß sie gerührt
waren, und bedauerten das Schicksal der Liebenden.
Frau Wendelmuth begann leise zu ihrem Kranzgenossen, indem jetzt sie die Falle stellte: »Auch zu Eurem
Amt, Herr Marschalk, gehört, daß Ihr bisweilen
einem Vogel das Fenster offen haltet. Fliegt Euer
Vogel in weite Ferne und müßt Ihr lange harren, bis
er zurückkehrt, so habt Ihr einen sorgenvollen
Dienst.« Aber Herr Henner erkannte die forschende
Neugier und antwortete behutsam: »Wir Thüringe
hängen an der Heimat; ja selbst wenn wir ganz außer
uns sind und wenn wir vor Liebe aus der Haut fahren,
wir kommen in kurzer Zeit wieder zu uns selbst.« Da
nickte Frau Wendelmuth und blickte nach der Landgräfin hinüber, denn in ihrem Ohre klangen noch die
herrlichen Worte, mit denen Frau Else vor kurzem
den Gast gelobt hatte.
    Die Landgräfin aber war still geworden und sah
mit geröteten Wangen vor sich nieder. Doch auch sie
erhielt ihren Anteil von den Ehren des Mahles. Seitwärts der Tafel saß auf der Bank ein geistlicher Herr,
dem sein Amt die Teilnahme an der bekränzten Gesellschaft verbot. Daß der Herr zum Hofe gehörte,
verriet die tiefe Verneigung, welche die aufwartenden
Diener nicht unterließen, sooft sie bei seinem Sitze
vorübergingen. Er aber sah von seinem Buche häufig
nach der Artustafel. Jetzt erhob er sich geräuschlos,
ging nach dem Hofe, wo die Kinder des Landgrafen
mit ihren Wärterinnen weilten, der vierjährige Sohn
und die kleinere Tochter, gebot, die Kleine ihm nachzutragen, und faßte selbst den Knaben bei der Hand.
Als dieser ungern folgte und schrie, wollte der Geistliche ihn heftig fortziehen, aber er bezwang sich,
freundlich zu reden, gab ihm einen grünen Zweig in
die Hand, hob ihn auf seine Arme und trug ihn einige
Schritte. So trat er hinter den Landgrafen und begann
mit gedämpfter Stimme, welche aus dem Munde des
Priesters feierlich in das Ohr drang: »Auch die Kinder
wagen im Mai ihren lieben Vater zu begrüßen, und
sie erbitten für sich die Liebe der Eltern.«
    Der Landgraf wandte sich überrascht um, sein Gesicht verklärte sich, als er die Kleinen sah, er küßte
den Sohn auf den Mund, nahm die Tochter in seine
Arme, lachte ihr zu und rief über die Tafel: »Verzeiht,
edle Brüderschaft des König Artus, wenn ich Ungehöriges vollbringe; hier aber sind Geschenke meiner
Else und mir lieb vor allem«, und die Kinder der
Wärterin zurückgebend, nickte er dem Geistlichen
dankend zu, welcher noch leise sagte: »Auch Ihr werdet im heiligen Psalter begrüßt mit diesen Worten:
Wohl dir, wenn du den Herrn fürchtest, dein Weib
wird sein wie ein fruchtbarer Weinstock und deine
Kinder wie die Ölzweige um deinen Tisch her.« Als
der Priester darauf den Knaben zur Mutter führte,
grüßte Frau Else den klugen Mann mit inniger Dankbarkeit und sprach: »Ihr tut immer das Gute«; sie
beugte sich tief auf seine Hand hinunter, daß er sie
schnell wegzog und zurücktrat.
    Die düstere Gestalt des Geistlichen und seine
Schriftworte verdarben den Artusrittern die poetische
Stimmung. Ivo starrte noch ernsthafter vor sich nieder
als vorher, sogar die Nichte des Kaisers betrachtete
erstaunt das große Gesicht mit geschwollenen Stirnadern und mit zwei tiefliegenden, mächtigen Augen,
um welche Schwermut und geheime Trauer zuckten,
und sie fragte den Landgrafen, »Wer ist dieser Unglücksvogel mit geschorener Krone?«
    »Es ist Meister Konrad von Marburg, ein Richter
des Heiligen Vaters über Glaubenssachen und uns ein
vertrauter Ratgeber.«
    »Dann möge sein Rat Euch alles Glück bringen,
das ihm selber fehlt; denn ihn anzusehen macht traurig.«
    Der Wirt aber winkte dem Schenken Rudolf, welcher aufsprang und einen großen Becher herantrug.
Der Landgraf erhob sich und zugleich mit ihm die
Herren, und den Becher haltend, begann er: »Altem
Brauche zu Ehren sei dieser Wein Euch, edler Ivo, geboten, denn es ist ein Recht Eures Geschlechtes aus
der Väter Zeit, daß der Landgraf selbst Euch einmal
im Jahre, wenn der Kuckuck ruft, den Becher schwenke, ein Edler dem andern, damit er die Ehrbarkeit
Eures Geschlechts vor seinen Mannen bestätige.«
Und er reichte ihm den Becher.
    Ivo verneigte sich, und den Becher fassend, sprach
er dagegen: »Aus erlauchter Hand empfange ich die
Gabe, damit ich Heil trinke für Euch, den mächtigen
Gebieter in diesem Lande, für Euer edles Gemahl und
Euer ganzes Geschlecht.« Er trank, die andern riefen
das Heil nach, und der Landgraf bot ihm die Hand.
    Als alle saßen, fuhr der Landgraf fort: »Ich danke
Euch, Herr Ivo, daß Ihr mir Gutes wünscht. Und da
wir hier zwischen Wald und Flur unserer Heimat in
Frieden gesellt sind, so laßt Euch noch etwas sagen,
was mir längst im Sinne liegt. Ungern sehe ich, daß
Ihr Euch von meinem Hofe fernhaltet. Ihr findet hier
manchen, der Euch wohlgeneigt ist, auch mir ist es
eine Freude, Euch bei mir zu haben. Ungern entbehre
ich auch Euren starken Speer, wenn ich einmal gegen
meine Feinde in den Stegreif trete.«
    Tiefe Stille entstand, und aller Augen richteten sich
auf den Gast, welcher ruhig entgegnet: »Laßt mich
antworten so offen, als Ihr fragt. Ihr seid ein gnadenvoller Herr, kein Fürst auf beiden Seiten des Rheins
darf sein Haupt höher tragen als Ihr, und oft hörte ich
preisen, daß Ihr guten Dienst reich zu belohnen wißt.
Dennoch zürnt nicht, wenn ich meine eigenen Wege
reite, nicht umsonst botet Ihr mir heut den Becher. Ich
habe nicht gelernt zu dienen, sondern als Herr über
Dienenden zu walten, und ich vermag keinem Sterblichen den Treueid zu leisten, als meinem und Eurem
Herrn, dem Kaiser.«
    Frau Else sah besorgt, daß das Antlitz ihres Gemahls sich rötete, und als sie sich hilfesuchend zu der
Fremden wandte, wurde sie wieder durch das kalte
Lächeln derselben gekränkt.
    »Stolze Worte sprecht Ihr, Herr«, rief der Landgraf
gereizt, »und wenn der Becher, den ich bot, Euch so
hohen Mut verleiht, kann ich den nichtigen Brauch
fernerhin nicht loben. Ihr selbst wißt, wer als Landgebieter seine Macht bewahren will, den kränkt es,
wenn zwischen seinen Vasallen und Gerichtsstühlen
kleine Herren sitzen, welche bei jeder Fehde stolz
überlegen, ob sie zu Hause bleiben oder vielleicht gar
gegen den Landesherrn reiten.«
    »Beschwert Euch das, Herr«, versetzte Ivo fest, »so
zürnt nicht mir, sondern der alten Ordnung des Landes.«
    »Ich will Euch nicht kränken, edler Ivo«, fuhr der
Landgraf fort, »denn mir liegt daran, Euch zu gewinnen. Doch gibt auch der Kaiser mir recht, wenn ich
dafür eifere, daß der Eigenwille mancher Edlen im
Lande gemindert wird. So ist des Kaisers Wunsch,
daß der große Stand der Reisigen, welche den Rittergurt tragen, in seiner Ehre erhöht werde. Denn die
ärmlichen Ritter, welche jeder der Edlen und Freien
sich nach seinem Belieben ernennt, bringen dem
Stand arge Unehre, schweifen durch das Land und
schädigen als Räuber das arme Volk. Auch Euer
Oheim Meginhard verzichtet darauf, seinen reisigen
Knechten den weißen Gurt umzulegen, und er überläßt mir diese Begabung. Ich weiß wohl, Herr, daß Ihr
auf Rittertugend achtet, dennoch würdet auch Ihr guttun, wenn Ihr in Zukunft Eurer Hofjugend die Ehre
gönntet, daß der Landgraf selbst sie aus Knechten zu
Herren macht.«
    Ivo drängte mit starker Anstrengung den Zorn zurück, der in ihm aufstieg, und er sah nur etwas bleicher aus als sonst, indem er ruhig erwiderte: »Es war
bei diesem Frühlingsfeste schon allzuviel von alter
Zeit die Rede; doch zürnt mir nicht, wenn ich noch
einmal daran mahne. Es geht die Sage im Lande und
meinem Hofe, daß der erste Ludwig, den Ihr als Euren
Ahnherrn auf dem Landgrafenstuhle ehrt, Sohn eines
fränkischen Vasallen aus den Buchen war. Den Knaben zog ein Ahnherr meines Hauses, seit er den Vater
verloren hatte, getreulich auf, und als der Knabe zu
seinen Jahren kam, bekleidete er ihn mit dem
Schwertgurt. Da Euer eigener Vorfahr seine Ritterwürde meinem Hause zu danken hat, so bitte ich, ertragt in Huld, daß auch ich fortfahre, die Ehre zu verleihen, die Eurem Geschlechte so gut gefrommt hat.«
    Die Landgräflichen sahen vor sich nieder, denn die
Antwort war allen peinlich. Ivo aber erhob sich und
fuhr fort: »Ich kam hierher, erlauchter Herr, als Euer
Gast, ich fürchte, daß meine Fahrt Euch unwillkommen war. Doch bevor ich bitte, mich und die Meinen
zu entlassen, will ich auch noch sagen, wie mir gegen
Euch zumute ist. Und da heut in dieser Runde ein
Abenteuer von einem Baume erzählt wurde, so gestattet mir huldreich, daß ich ein anderes berichte, kunstlos und in wenigen Worten, welches Ihr die Eiche benennen mögt: – Zwei junge Edle, von denen der eine
reich und mächtig war, der andere auf mäßigem Erbe
saß, lebten in Unfrieden, wie Nachbarn oft geschieht.
Vieles irrte die beiden, am ärgerlichsten war ein Streit
über die Hirschjagd im Waldgebirge. Der Mächtige
hatte mit seinen Jägern und Hunden den Wald des andern durchzogen und auf die Beschwerde, die dieser
erhob, eine stolze Antwort gesendet. Da ging der Gekränkte allein mit Schwert und Armbrust in den
Wald, um sein Recht zu behaupten und die Einbrecher zu strafen, wo er sie fände. Sein Mut war zornig,
und er dachte am liebsten daran, seinen Gegner selbst
zu treffen und auf grünem Moose Mann gegen Mann
den Streit zu entscheiden. So stand er mit wilden Gedanken lauernd hinter einem Urbaum, an dem die
Mönche ein Bild der Gottesmutter befestigt hatten
zum Nutzen der frommen Waller, welche auf dem
Fußsteig über die Berge ziehen. Der Harrende vernahm, daß Zweige brachen, sein Gegner trat bewaffnet wie er selbst aus dem Dickicht. Da wollte er aus
dem Versteck springen, der andere aber legte ahnungslos die Waffen ab, warf sich mit entblößtem
Haupte vor dem Heiligenbild auf die Knie, betete dort
inbrünstig mit seinen eigenen Worten und tat ein Gelübde in großer Bewegung. Der Rachelustige trat zurück und vernahm wider Willen die Worte des Betenden. Ich darf nicht künden, Herr, was ein Geheimnis
des Waldes bleibt, aber ich sage, das Gebet drang aus
der Seele eines warmherzigen und ehrlichen Mannes,
welcher den lieben Heiligen für alles Glück seines Lebens dankte, vor anderem für sein liebes Ehegemahl
und für die Hoffnung auf einen Erben, in der er damals lebte. Und er flehte zu den Fürbittern, daß sie
ihn vor argen Gedanken behüten möchten und vor
arger Tat, damit er würdig werde seines Glückes und
ein rühmlicher Herr für alle, die ihm angehörten. Und
als er sein Flehen und Gelübde vollendet hatte, schritt
er ohne Kenntnis der Gefahr bergab. Der andere aber,
welcher wider Willen ein Vertrauter geheimer Gedanken geworden war, kniete an seiner Stelle nieder,
faßte an den Baum und gelobte, daß er selbst dies
Vertrauen ehren wolle und gegen den andern nur solchen Widerstand üben, wie man ihn gegen einen befreundeten und zugeneigten Mann übt, mit Schonung
und Geduld und indem er die Dienste von Vermittlern
erbitte. Diesen Schwur hat er gehalten; der Streit um
die Hirsche wurde bald durch gute Gesellen vertragen,
ohne daß der Geschädigte sein Recht verlor. So lautet
das Abenteuer von der Eiche. – Und jetzt, erlauchter
Herr, erbitte ich Urlaub für mich und die Meinen.«
    Die ganze Tischgesellschaft erhob sich, der Landgraf aber breitete die Arme gegen den Gast aus und
rief: »Nein, bleibe, Ivo, jetzt, wo ich dich kenne, wie
du gegen mich gesinnt bist, lasse ich dich nicht mit
kaltem Gruß von mir ziehen. Leid tut mir meine Heftigkeit, und ich muß erfahren, daß du mir darum nicht
grollst. Noch einmal rücken wir die Sitze zusammen,
nicht als Artusbrüder, sondern als Nachbarn, welche
einander in Glück und Unglück vertrauen. Setzt Euch
zu uns, Herr Walter von Vargula, Ihr wart es, der damals wegen der Hirsche dem Übermütigen die Besinnung zurückgegeben hat. Helft mir heut einen festhalten, der unter uns ein seltener Gast bleiben will, damit
wir uns noch mit redlichem deutschen Herzen an
einem guten Trunk erfreuen.«
    So geschah es. Die Männer setzten sich, das Spiel
vergessend, näher aneinander, und auch Ivo hob jetzt
im Kreise guter Gesellen die Augen und sah freimütig
umher.
    Als die Frauen allein waren im Gemach der Landgräfin, trat Else heftig vor Hedwig. »Schöner bist du
als ich, und unter den Männern weißt du die Worte
zierlich zu setzen, des Sanges bist du kundig, und
deine Stimme dringt in das Herz. Auch meinem Gemahl gefällst du gar sehr, und ich merkte wohl, wie er
bewundernd auf dich sah. Allen Ruhm gönne ich dir,
jedem magst du besser behagen als ich, denn einfach
ist mein Sinn und ungeübt bin ich in aller höfischen
Kunst; nur einen laß mir, daß ich nicht unselig werde;
von meinem Hauswirt wende deine Augen und deine
Kunst, denn damit quälst du mich. Nichts habe ich
auf Erden als ihn und die Kinder, verliere ich seine
Huld, so bin ich elend. Eine Feindin sollst du in mir
finden, anklagen will ich dich im Himmel, und mein
Recht will ich gegen dich verteidigen vor den Menschen!« Sie warf sich in einen Sessel und verbarg das
Gesicht in den Händen.
    Hedwig vernahm erstaunt diesen Ausbruch der Leidenschaft und rief, die Achseln zuckend: »Sie liebt
ihren eigenen Hauswirt!« und der Weinenden die
Hand auf das Haupt legend, sang sie leise: »Lieb Elselein, laß die Sorgen sein. Auch ich saß unter dem
Baume, wo der Zauberbrunnen quillt; dort schau' ich
im Wachen und Traume eines trauten Gesellen Bild.«
    Die Helden von Ingersleben aber freuten sich der
gelungenen Fahrt, als sie bei sinkender Sonne heimritten. Das Gefolge rühmte die tapfere Haltung des
Herrn, und Ivo sang und lachte wie ein glücklicher
Knabe. Als Henner ihm anvertraute, daß auch die
Frauen am Fürstenhofe sich wohlgefällig über seine
Höflichkeit geäußert hätten, versetzte er gleichgültig:
»Zuweilen gefällt man am leichtesten, wo man am
wenigsten um den Beifall sorgt.« Und als sie zum
nächsten Dorfe kamen, lenkte er sein Pferd neben das
des Marschalks und gebot: »Ich raste mit meinem
Knaben hier im Dorfe. Mir sang ein Vogel gute Nachricht in das Ohr und kündete mir eine Stelle, an welcher ich geheime Botschaft finde; führet Ihr die Schar
nach unserm Hofe, morgen früh bin ich daheim.«
Henner nickte gehorsam und trieb die Pferde zu
schnellem Lauf, während Ivo mit dem Knaben allein
durch das Dorftor ritt.


Der Ritt nach dem Mantel

Mit glühenden Wangen sprengte Ivo am nächsten
Morgen in seinen Hof, er hob die Hand zum Gruß
gegen seine Dienstmannen und fragte atemlos: »Wo
ist der Schreiber?«, sprang aus dem Sattel und eilte in
sein Gemach. Als Nikolaus eintrat, stieß der Herr den
entblößten Dolch in den Tisch, um den Schreiber an
seinen schweren Treueid zu mahnen, und ein zusammengefaltetes Pergamentblatt aus dem Gewande ziehend, gebot er: »Tritt vor das Messer und lies mir,
was in diesem Briefe geschrieben steht, treu und
genau, so wahr du leben willst«, und Nikolaus las folgendes:
    »Ein armes trauriges Käuzlein schrieb an seinen
Gesellen diesen Brief. – Ich, das Käuzlein, vernahm,
wie zwei Frauen zueinander von einem Ritter redeten.
Die eine lobte in guter Meinung seine Kunst im
Speerkampf und sagte: er vermöchte wohl die Wappenzeichen am Gewande der Helden, welche er vom
Pferde wirft, zu sammeln und seiner Herrin daraus
einen wallenden Mantel zu gewinnen. Die andere
Frau aber, welche aus der Fremde gekommen war,
lachte spöttisch in argen Gedanken. Dennoch sage
ich, könnte dieser Frau ihr Ritter einen ähnlichen
Mantel erwerben, sie würde ihn mit Freuden statt
ihres Gewandes umtun, wenn sie einmal mit ihrem
Gesellen allein wäre. Manche, die sich hart gebärdet,
verbirgt mit Mühe vor ihren Hütern Leid und Sehnsucht. Liebe Du mich, wie ich Dich. Der Brief muß
liegen auf grünem Ast, ob ihn ein günstiger Wind erfaßt, ob ihn die Pfote des Katers packt, oder ob ihn
der Specht zerhackt. – Der Brief ist zu Ende«, schloß
Nikolaus verwundert.
    »Lies noch einmal«, gebot Ivo, der neben ihm mit
heißen Wangen auf das Pergament starrte. – »Und
zum drittenmal, damit ich jedes Wort festhalte.« Darauf riß er den Dolch aus dem Tisch und winkte dem
Schüler Entlassung. Als er allein war, barg er den
Brief nahe bei seinem Herzen und rang die Hände.
»Ja, du sagst es, arme Nachtvögel sind wir beide,
endlos treibt die Sehnsucht, verhaßt ist mir das
Leben, solange ich von dir getrennt bin, und wenn ich
einmal vor dein Angesicht trete, wird auch das Wiedersehen zur Qual, denn das eherne Gitter ragt bis
zum Himmel zwischen uns beiden, und kein Flügelschlag vermag darüber zu erheben.« Er warf sich in
den Sessel und barg das Gesicht in den Händen. Doch
nicht lange unterlag er dem Schmerze, denn ihm fiel,
wie Liebenden geschieht, wieder etwas Günstiges ein,
er sprang auf und lachte: »Verstehe ich meinen Kauz
recht, so wäre ihm die Kappe lieb, von der die beiden
Frauen zueinander sprachen. Eine frohe Verkündigung finde ich in den Worten, daß sie sich darein hüllen will, wenn das Glück uns zusammenführt. Ich
denke, Geliebte, daß ich dir den Mantel gewinne.
Einen Mairitt wage ich dir zu Ehren, und das Tuch für
dich hole ich mir im Speerkampf von den Edlen dieses Landes.« – Er schritt hastig auf und ab und überlegte.
    Endlich lud er seine Getreuen, Godwin und Henner, zu geheimer Beratung.
    Die wilden Kampfspiele zu Pferde, durch viele
Jahrhunderte Stolz und Leidenschaft der Deutschen,
waren in der Zeit des Herrn Ivo sehr ungleich dem
Speerkampf späterer Zeiten, wo dicke Eisenschienen
den ganzen Leib des Reiters schützten und wo das gepanzerte Roß manchen Stoß der feindlichen Speere
auszuhalten hatte. In jener alten Zeit war nur Haupt
und Hals des Reiters durch einen Eisentopf geschützt
und die obere Brust durch eine Eisenplatte, die über
das Kettenhemd geschnallt wurde; der Stoß des Speeres, welcher mit kurzer stumpfer Spitze bewehrt war,
wurde durch einen hölzernen Schild aufgefangen. Das
Roß trug keine Eisenrüstung, der Ritter beugte sich
beim Antritt stark nach vorwärts, die hohe Rücklehne
seines Sattels half verhüten, daß er durch einen kräftigen Stoß hinter das Pferd geschleudert wurde. Schon
damals waren die Spielkämpfe mit Helm und Schildrand ein Vorrecht aller, welche den Rittergurt trugen,
das höchste und am meisten beneidete Vorrecht, welches einen Stand, der zu den dienenden gehörte, in die
Kampfgenossenschaft der Edlen heraufhob.
    Der Mairitt aber, den Herr Ivo beschlossen hatte,
galt für die ruhmvollste Aufforderung zum Speerkampfe, welche sich an alle Ritter des Landes richtete. Das Spiel selbst wurde in der Hofsprache Forest,
Waldrennen, genannt und verlief nach herkömmlicher
Spielordnung. Wer zu solchem Rennen herausforderte, der zog mit seinem Gefolge durch das Land und
hielt zu vorbestimmter Zeit an bezeichneten Raststellen, um dort Gegner zu erwarten, denen der Ort gut
gelegen war. Zu Raststellen wurden gewählt ebene
Gründe am lichten Laubwald, wo ein klares Bächlein
rann oder ein Quell zum Tränken der Rosse. Unter
dem Grün der Zweige wurde ein Zelt aufgeschlagen,
in dem der Held sich wappnete; auch die Gegner brachen am liebsten aus einer Lichtung des Waldes hervor. Dann ritt der Herausforderer mit den einzelnen
Gegnern im Speerkampf um einen begehrenswerten
Preis, den er ausgesetzt hatte. Am letzten Tage pflegte
dem Rennen gegen einzelne – welches in der Sprache
des Herrn Henner Tjost genannt wurde – ein Massenkampf zu folgen, das Turnier, ebenfalls nach strenger
Spielordnung.
    Ivo gab seinem Mairitt solche Gesetze, wie sie
einem vornehmen Herrn gebührten. Für jeden Renntag setzte er vier Raststellen, an jeder Rast war er verpflichtet, dreimal zu rennen, und nur wenn er wollte,
öfter; an jeder Rast erhielt einer von den Gegnern,
welche ehrenvoll widerstanden hatten, nach Ivos
Wahl einen goldenen Fingerring. Wer vom Pferde geworfen wurde oder sonst nach Rennbrauch für besiegt
galt, der sollte nicht Roß und Rüstung verlieren, wie
in der Regel geschah, sondern nur ein Stück des langen Überwurfs, den der Ritter damals über dem Kettenhemd und den eisernen Beinstrümpfen trug. Denn
der Herausforderer verkündete, daß er seinen Mairitt
unternehme, um von den Helden des Landes Tuch für
einen Frauenmantel zu erbitten. Am letzten Tage der
Fahrt sollte ein Turnier in der Nähe von Erfurt den
Einzelkämpfen folgen.
    Sogleich begann in dem Hofe ein emsiges Rüsten.
Ivo selbst ritt nach Erfurt, goldene Ringe für die Gegner, Gewänder und Zierat für sich und sein Gefolge zu
bestellen. Der Kämmerer Godwin hatte die schwierige
Aufgabe, das Geld für die Fahrt zu gewinnen, und
dieser sah einige Tage sorgenvoll aus, bis es ihm endlich bei den Juden in Erfurt und bei den Mönchen in
Reinhardsbrunn gelang. Die größte Arbeit aber fiel
dem Marschalk zu, und vom Morgen bis zum späten
Abend klang seine befehlende Stimme um die Ställe
und auf der Rennbahn am Hofe. Die Pferde wurden
geprüft, die Knechte und die jungen Knaben zum
neuen Spiel angelernt, und eine ganze Wagenladung
Speerstangen wurde geschnitzt, sorgfältig geprobt
und zuletzt mit blau und weißer Farbe schön bemalt.
    Nikolaus schnitt unterdes eine große Rolle Pergament zu zahlreichen Briefen und Zetteln an die Herren
in den Höfen und an die Burgmannen der Städte, und
schrieb die Aufforderung so oft ab, daß ihn die Finger
schmerzten. Im Hofe aber sammelte sich an den nächsten Morgen ein Haufe von fahrenden Leuten, welche
hier und da im Lande hausten und welche bei ritterlichen Festen als Rufer und Boten zu dienen pflegten.
Sie empfingen die Briefe und lernten eine mündliche
Verkündung, die ihnen der Schüler oft vorsagte.
Damit zogen sie durch das Land zwischen dem Bergwald und dem Harz, sangen ihren Spruch in den Burgen und übergaben die Briefe an vornehme Edle und
an die Obrigkeit der Städte.
    Sogleich rührte sich's in der ganzen Landschaft, ehrenvoll und lustig erschien der angebotene Wettkampf, in wenigen Tagen war er in aller Munde als
das große Ereignis des Frühlings. Wer den Rittergurt
trug, erkannte eine Mahnung, der er sich ungern entzog, und nicht weniger ungeduldig wurden die Tage
des Spieles von anderen erwartet, welche als Zuschauer daran teilnehmen wollten, besonders von den Frauen.
    Aber am Hofe des Landgrafen brachte das Ausschreiben nicht jedermann Freude.
    Als der Kanzler die schön geschriebene Einladung
vorgelesen hatte und Herr Ludwig beifällig ausrief:
»König Mai will eine neue Ausfahrt halten!« saß Frau
Else erschrocken mit zusammengeschlagenen Händen,
ohne ein Wort zu sagen, die Frauen flüsterten einander leise zu, und Frau Wendelmuth lächelte spöttisch.
    »Was hast du, Base?« fragte Hedwig leise.
    »Gedenkst du der Worte, die ich neulich im Scherze zu dir sprach? Jetzt will er tun, was mir damals
einfiel, und was doch niemand aus meinem Munde
vernommen hat als du und etwa unsere Frauen. Wer
hat ihm meine törichte Rede zugetragen, und was
meint er damit, daß er sie durch das Land rufen läßt?«
    »Manches Ohr hat deine Worte gehört«, tröstete
Hedwig, »wie darf dich wundern, daß sie ihm gefielen? Er selbst hält es sicher für eine Huldigung gegen
dich und deinen Gemahl, daß er seinen Willen nach
der guten Meinung richtet, die du von ihm hegtest.«
Und zum Landgrafen gewandt fuhr sie fort: »Wir wissen auch, Vetter, wie Euer Herr Ivo auf den Gedanken
gekommen ist, um einen Mantel für seine Herrin zu
reiten. Denn Else und ich waren es, welche damals,
als er hier weilte, zuerst im Scherz die Kappe für
seine Herrin forderten. Will er Euch und uns dadurch
ehren, daß er den lustigen Einfall Eures Hofes zu
einem Gesetz macht für seine Ritterfahrt, so haben
auch wir Grund, ihm Gutes zu wünschen.«
    »Wenn Frau Hedwig mit meiner Else zu der Kappe
geraten hat«, versetzte der Landgraf sorglos, »so wünsche ich ihm, daß seine Herrin das nicht erfährt, damit
ihr die Freude an der bunten Hülle nicht durch Eifersucht verdorben werde. Doch rühmlich ist die Fahrt
auch für uns andere, sie gibt meinen Thüringen Ehre
unter den Fremden, den Edlen aber und ihrer Ritterschaft durch einige Wochen Arbeit und Unterhaltung,
während ich abwesend bin. Vielleicht reite ich vorher
selbst noch gegen ihn.« Und kampflustig ging er mit
Herrn Walter nach den Ställen.
    Auch auf der Mühlburg erwachte die Kampflust,
aber mit gehässigen Gedanken gegen den Niederhof.
Der alte Graf Meginhard war im Dienste des Landgrafen nach dem Süden gezogen, Herr Konz saß an
seiner Stelle gebietend unter den Dienstmannen und
hielt mit ihnen vertraulichen Rat über eine Ritterfahrt.
Da ihm aber seine eigenen Gedanken nicht recht gefielen, so ritt er abwärts nach Friemar, lud den jungen
Berthold aus dem Hofe und verhandelte heimlich mit
diesem, daß er den Schüler Nikolaus versöhnen und
zu einer Unterredung bestimmen möge. »Vermagst du
mir diesen Gefallen zu tun, so sollst auch du dem
Kampfe zusehen, nicht von der Heerstraße, sondern
als unser Geselle im Festkleide mit meinen Farben.«
Der Jüngling war freudig bereit, den Schüler zu gewinnen, und Nikolaus willigte schneller ein, als der
Bote gehofft hatte, mit dem Ritter in einem Gehölz
zusammenzutreffen, das zwischen dem Niederhofe
und der Mühlburg lag.
    »Berthold von Friemar hat dir gesagt, daß ich einen
Dienst von dir begehre«, begann Herr Konz, von seiner Höhe auf den Schüler herabblickend.
    »Er hat mir etwas gesagt«, versetzte Nikolaus kühl.
    Konz griff in seine Tasche, suchte aus der hohlen
Hand einige Silberstücke und bot sie mit gespitzten
Fingern. »Wenn etwa früher Widerwärtiges zwischen
uns gesprochen wurde, so soll es ungesagt und vergessen sein. Nimm dies, damit du mir in einer Sache,
die mir am Herzen liegt, Gutes rätst.«
    Nikolaus wog das leichte Silberblech in seiner
Hand: »Von Fremden nehme ich ungern gebotenes
Geld, zumal wenn es wenig ist. Doch noch unlieber
ist mir, das Geld abzuweisen«, und er versenkte das
Silber nachlässig in sein Gewand. »Fragt, und ich
will antworten, soweit ich darf; aber wißt, auf leichte
Münze folgt leichter Dienst.«
    »Du sollst mehr erhalten, wenn ich erkenne, daß
dein Rat mir frommt«, ermunterte Konz. »Bevor ich
aber meine Frage stelle, gelobe mir Stillschweigen auf
dieses Kreuz, du kannst in dem Schwertknopf deine
schlauen Augen sehen, wenn du schwörst.« Und er
hielt ihm den Kreuzgriff des Schwertes hin.
    Nikolaus gelobte bereitwillig Verschwiegenheit.
    »Sage mir, in welcher Farbe und mit welchen Zeichen wird Herr Ivo seinen Speerritt durch Thüringen
vollbringen?«
    »Niemand weiß das, Herr, als die in seinem Vertrauen sind.«
    »Darum gerade sollst du es mir sagen«, versetzte
Herr Konz ungeduldig, »denn ich gedenke ihm einen
guten Possen zu spielen, wenn ich in denselben Farben und Abzeichen gegen ihn reite.«
    Nikolaus überlegte. »Ihr mögt denken, daß Herr
Ivo solchen Schimpf nicht freudig aufnehmen wird.«
    »Das eben will ich«, rief Konz. »Sein Zorn ist mir
ganz recht, und ich hoffe ihn auf den Grund zu stechen, daß er dem Rennen für lange entsagt, denn unerträglich ist sein Hochmut, und ich gönne ihm wenig
Gutes.«
    »Wenn Ihr so kühn seid, so fragt den Schneider in
Erfurt«, antwortete Nikolaus mit ausbrechendem Unwillen.
    »Das steht mir nicht an, wohl aber dir; darum eben
begehre ich deinen Dienst.«
    Der Schüler dachte nach, und in seinen Augen
glänzte die Schelmerei. »Ich vernahm, daß er sich und
sein Roß mit den Farben decken wird, die er sonst
trägt, und nach dem neuen Brauch, der jetzt aufkommt, wird er auch sein Wappentier, den Raben, auf
seinem Gewande führen und auf der Roßdecke.«
    »Das ist gute Botschaft«, versetzte Herr Konz vergnügt, »denn wir von der Mühlburg vermögen dieselben Farben und dasselbe Zeichen zu führen, und ich
bedarf in diesem Fall deiner Dienste nicht mehr.«
    »Dennoch mögt Ihr mir einen Einwurf gestatten,
zumal mir der Ritterbrauch aus manchem Lande bekannt ist«, warf Nikolaus demütig ein. »Die vom Niederhofe wollen nicht leiden, daß Ihr selbst den Raben
als Zeichen führt, wie Herr Ivo mit seinem Gesinde
tut, da Ihr nicht von seinem Geschlechte seid. Kommt
Ihr damit vor allem Volk zum Spiel geritten, so wird
Ernst aus Scherz.«
    »Das ist mir recht«, versetzte Konz, die starken
Arme aus seinen Schultern reckend.
    »Vielleicht werden sie Euch ganz den Kampf versagen, und alle Herren, welche etwa gegenwärtig sind,
werden ihnen beistimmen. Möglich auch, daß sie
Euch wegen dieser Kränkung zu scharfem Speerstoß
fordern, nicht nur Herr Ivo, auch seine Dienstmannen.«
    »Du meinst doch nicht, daß ich die fürchte?« fuhr
Konz auf, aber seine Augen blickten unsicher umher.
    »Auch werdet Ihr vor dem ganzen Lande wenig
Ehre gewinnen, wenn Ihr das Ritterspiel unhöflich
verderbt.«
    Das gab Herr Konz durch sein Schweigen zu.
»Dennoch gedenke ich den Raben nicht zu meiden«,
versetzte er endlich mit Trotz.
    »Dann rate ich, daß Ihr wenigstens sein Aussehen
ändert. Auch die Brüder des Landgrafen geben dem
Löwen auf ihrem Schilde ein Abzeichen, damit man
sie unterscheide. Was diese tun, wird Euch ohne Minderung Eurer Ehre erlaubt sein.«
    »Damit bin ich zufrieden«, versetzte Konz, »doch
welches Abzeichen denkst du dir?«
    Nikolaus überlegte wieder. »Die Alten im Lande
nennen die Mühlburg das Vogelnest, und sie wissen
darüber auch eine Sage. Darf ich Euch Gutes raten, so
laßt unter dem Raben sein Nest oder doch ein Ei anbringen. Führt Ihr solch eigenes Abzeichen, so dürfen
jene Euch das Kampfspiel nicht weigern, wie sehr sie
sich auch darüber ärgern.«
    Konz erwog die Sache, ihm selbst fiel durchaus
nichts Besseres ein. Deshalb gab er seine Einwilligung und verpflichtete den Schüler noch einmal zur
höchsten Verschwiegenheit, und dieser erbot sich
endlich gutwillig, selbst den Schneider des Ritters anzuweisen.

Es war ein wonniger Morgen, oben am blauen Himmel zogen in langer Reihe kleine Lichtwolken, und
unten auf der Landstraße zog die geschmückte Schar
des Frauenritters dahin, an der Spitze Herr Henner,
hinter ihm der Posaunenbläser und der Rufer, dann
Ivo mit Seinem Gefolge, zuletzt ein Haufen Knechte
und Diener, welche ledige Rennrosse und ein Reihe
Rüstwagen führten.
    Sooft die Fröhlichen durch ein Dorf zogen, rannten
die Leute an die Straße und starrten neugierig auf den
glänzenden Zug. Viele riefen Heil und Siegwunsch
zu, wenn sie den Herrn der Schar erkannten, denn die
ganze Landschaft war stolz auf seine Reitertugend.
Barbeinige Dorfknaben liefen den Reitern meilenweit
nach, um auch etwas von dem Rennen des großen
Herrn zu schauen.
    Als sie an eine Krümmung des Weges gelangten,
wo ein lichtes Gehölz die freie Umsicht verbarg, da
klang durch die lachende Landschaft der Ton einer
Posaune, und aus dem Holz ritt ein Rufer ihnen entgegen und hielt auf der Höhe, so daß sein reiches Gewand und die Posaune, welche er hoch emporstreckte,
in der Morgensonne glänzten. Die Fahrt wurde gehemmt, der Gegenruf erscholl. »Schlagt den Pavillon
auf unter dem Baumschatten«, gebot Herr Henner,
nahm den schweren Helm aus der Hand seines Knaben, stürzte ihn auf und band ihn mit der seidenen
Schnur am Halse fest, dann ließ er sich Schild und
Speer reichen und ritt vor. Der fremde Rufer grüßte
und verkündete mit lauten Worten, daß sein Herr, der
Ritter vom gekrönten Löwen, in dem Holz lagere und
von Herrn Ivo Ritterspiel begehre. Und der Marschalk
antwortete, wie sich gebührte, daß jenem das Ritterspiel gewährt sei, drei Rennen nach Brauch ihm und
seinen Begleitern, und daß Herr Ivo den Löwen erwarte. Im nächsten Augenblick regte sich's in dem
grünen Holz, und aus dem Waldversteck brach eine
geschmückte Schar von Rittern und Knappen, die
Helme aufgebunden, so daß ihr Antlitz verborgen
war; alle in rotem Gewande, gestreifte Löwenbilder
auf den Schilden und auf den langen Roßdecken, in
ihrer Mitte mit glänzender Rüstung der Herr, kenntlich durch ein Krönlein auf dem Helm. Ivo rief mit
strahlendem Antlitz dem meldenden Marschalk entgegen: »Gutes Glück, es ist der Landgraf selbst, der uns
die Ritterfahrt einweihen will. Sein Wappenbild soll,
wenn mir die Heiligen beistehen, das erste Stück
Tuch zu dem Mantel geben.« Henner hörte bekümmert diese Rede, doch wagte er nicht zu widersprechen, er wandte sich wieder der fremden Schar zu,
von welcher jetzt ein Hofherr sich ablöste, um mit
dem Marschalk den Rennplatz auf dem ebenen Rasengrund zu bestimmen. Feierlich begrüßten die beiden
Würdenträger einander mit ritterlichen Worten. »Seid
willkommen, Messire Chevalier du Lion«, begann
Henner, »ich sehe, aus fremdem Lande kommt Ihr und
sucht Goldringe als Beute.«
    »Der König Löwe«, versetzte der andere stolz, »ist
nicht um die Ringe zur Jagd gezogen, er begehrt sich
Eure Rosse und Euer Heergewand, wahret Euch vor
seinen Sprüngen.«
    Nach diesem feierlichen Gruße ritten beide seitwärts, um auf ebener Stelle die Stäbe zu stecken,
damit Wind und Sonne unter die Kämpfer gleich verteilt sei. Unterdes lagerte der Haufe des Herrn Ivo auf
der andern Seite der Straße, und Ivo wappnete sich in
dem schnell aufgeschlagenen Zelte. Als aber die beiden Helfer des Kampfes sich von der übrigen Schar
getrennt hatten, begann Henner in ganz anderem Ton:
»Wir freuen uns nach Gebühr der Ehre, Rudolf
Schenk; dennoch wäre besser gewesen, wenn Ihr den
Löwen überredet hättet, sich dieser Sprünge auf grüner Heide zu enthalten, denn Ihr wißt ja selbst, daß es
für Euren Herrn ein ungleicher Kampf wird, und ich
bin von Eurer guten Gesinnung versichert, auch Ihr
wollt nicht, daß der Landgraf meinem Herrn einen
Groll nachtrage, was er sicher tun wird, wenn er auf
den Grund rollt.«
    Der Schenk von Vargula zuckte die Achseln. »Er
war so begierig nach dem Abenteuer, daß ihm keiner
zu widersprechen wagte, an Euch ist es, dafür zu sorgen, daß Euch nicht später ein Schaden entsteht.«
    »Ihr sprecht gut«, bestätigte Henner, »aber auch
meiner ist so begierig nach Beute, daß alles Zureden
nichts fruchten wird. Es ist unmöglich, daß er der
Ehre entsagt, die Haut des Löwen für das Gewand zurechtzuschneiden.«
    »Ihr seid scharf, Henner. Solltet Ihr ja vielleicht
gegen den Herrn das bessere Glück haben, so sind andere unter uns, um seinen Fall zu rächen.«
    »Nun, Schenk«, versetzte Henner, »Ihr habt eine
feste Faust, aber wenn Euch gelänge, was Eurem
Herrn mißglückt, so würde Euer gutes Glück Euch
selbst kalten Dank bei Eurem Gebieter eintragen.«
    »Dann müssen wir zusehen, wer den Schaden
trägt«, antwortete der Schenk zornig. »Auch die Frauen haben den Landgrafen bestärkt, Frau Hedwig bat
sich den Fingerring aus, den er gewinnen wird, und
Frau Else sah zwar anfangs traurig drein, doch im
Grunde vertraut sie fest ihrem Gebet und der unübertrefflichen Tugend ihres Hauswirtes.«
    Henner nickte. »Dennoch muß hier Hilfe geschafft
werden. Tut, was Ihr vermögt, ich will's an mir nicht
fehlen lassen.« Die beiden drängten die Rosse aneinander und verhandelten leise durch die Helmlöcher.
    Nach dieser Beredung verliefen die drei Rennen
besser, als Henner gefürchtet hatte. Hell klangen die
Posaunen, die Herren sprengten auf ihren Stand, der
durch ein Fähnlein bezeichnet war, sie grüßten einander mit würdiger Neigung des Hauptes, senkten die
Speere, hoben die Schilde und rannten von der Stelle
in gestrecktem Lauf gegeneinander. Aber während
dem schnellen Ritt hob Ivo seinen Speer, setzte ihn
auf das Knie und empfing ohne Gegenstoß den Anritt
des Landgrafen. Dieser traf mit der stumpfen Spitze
auf die Eisenplatte, welche als Bruststück über das
Panzerhemd gelegt war, die Stange zersplitterte, Ivo
saß unbeweglich und neigte das Haupt tiefer, als die
Reiter so nahe aneinander vorüberflogen, daß ihre
Knie streiften. »Speere her«, riefen beide, und die aufgeregten Helden, welche in zwei Scharen geteilt um
den Kampfplatz hielten, schrien ihnen die Worte
nach. Die beiden Marschälle ritten herzu, prüften mit
scharfem Blicke die Rüstung der Kämpfer und die
Riemen des Geschirres und legten die neuen Speere in
die Hand der Leibknappen. Diesmal antwortete der
Löwe auf die Huldigung im ersten Rennen dadurch,
daß er seinen Speer aus der eisernen Auflage hob und
unter den Arm schlug. Ivo erwies sogleich dieselbe
Artigkeit, und auch dies Rennen blieb, wie zu erwarten war, ohne Gefahr, der schwache Stoß des Landgrafen traf wenigstens den Schild des Gegners, so daß
der Speer zerbrach, und Herr Ivo hatte nach der Mitte
des Schildes gehalten, wo die Widerstandskraft des
Gegners am größten war. Beide Kämpfer saßen, als
sie aneinander vorübergejagt waren, fest im Sattel.
Wieder riefen die Mannen Heil! und Waffen!, aber
eine Unruhe war erkennbar, jeder wollte den Ernst des
Spieles sehen. »Jetzt kommt's«, seufzte Henner; sorgfältiger prüfte er den Harnisch seines Herrn, und
damit beschäftigt, sprach er leise: »Von Eurem Vater
und von Eurem Großahn vernahm ich, sooft sie gegen
einen gekrönten Helm ritten, stachen sie nach der
Krone. Da auch heut der Löwe sich nicht enthalten
konnte, zu zeigen, daß er ein Herr sein will über uns
alle, so wäre es ein gutes Werk, ihm das Krönlein zu
kappen.« Der kluge Rat half, beide Herren trieben
ihre Rosse weiter rückwärts von den Fähnlein, um
stärkeren Anlauf zu gewinnen, und sprengten kräftig
gegeneinander. Der Speer Ivos traf genau die Krone,
das vergoldete Holz flog rückwärts und fiel in Trümmern zur Erde, der Speer des Landgrafen brach regelrecht an dem Schilde, der Graf schwankte im Sattel,
aber er hielt sich. Und beide Kämpfer warfen die Endstücke der Speere auf die Bahn und neigten sich grüßend gegeneinander. Wieder klang lauter Beifallsruf,
der Landgraf nahm seinen Helm ab und streckte mit
gerötetem Antlitz lachend seinem Gegner die Hand
entgegen, welche dieser ehrerbietig ergriff.
    Dem Kampf der Gebieter folgte eifriges Rennen
des Gefolges, viel Eschenholz wurde kunstvoll zerbrochen, und kein größeres Unglück war zu beklagen
als einige verstauchte Daumen und ein harmloser Fall
auf den Rasen. Darauf rasteten die Rosse, die Herren
saßen am Birkengehölz auf weichen Polstern, tranken
vergnügt welschen Wein und sprachen von Rüstungen, Pferden und Falken, wie Brauch. Mit ehrlichem
Heilwunsch schied der Landgraf, nachdem er noch
Herrn Ivo eine gute Strecke begleitet und vergnügt
den Ring empfangen hatte.
    Auch an den nächsten Raststellen wurden die Reisenden von rüstigen Rittern der Umgegend erwartet,
und die von Ingersleben merkten mit stolzer Freude,
daß der Beginn ihrer Rennen glück- und ruhmverheißend war.
    Es war am zweiten Tage der Fahrt, als die Schar zu
einem Platz auf einsamer Heide gelangte, wo sie keinen Gegner zu finden glaubte. Dennoch hielt auch
dort ein kleiner Haufe mit gehobenen Waffen. Es war
Herr Konz mit seinem Gefolge, er ritt vor und
schwenkte seinen großen Speer, hochragend auf starkem Rosse, ein gefährlicher Gegner, in seiner Rüstung ganz ähnlich dem Herrn Ivo, nur breitschultriger und plumper. Jedoch die Zeichen auf seinem
Wappenrock und auf dem Behang seines Pferdes
waren übel geraten. Allerdings war ein Rabe sorgfältig aus schwarzem Tuch geschnitten und über den
blauen Perkan genäht, auch ein Krönlein trug er aus
vergoldetem Taft, aber da der Schneider den Vogel
gewissermaßen in häuslicher Tätigkeit dargestellt
hatte, über seinem Nest schwebend, so hatte er ihm
den Schwanz gehoben, und was darunter lag, als Ei
und Nest, war weißlich, undeutlich und erregte Zweifel über die Beschäftigung des Vogels. Und wie Herr
Konz selbst waren auch seine Begleiter gezeichnet.
    Die Schar des Herausforderers sah befremdet auf
die ungewöhnlichen Wappenzeichen. Einer wies dem
andern den Vogel, bald hefteten sich aller Augen darauf, zuerst lachten die von Ingersleben, bald aber erkannten sie in dem Reiter und seinem Vogel eine
Kränkung, die ihnen angetan wurde, sie schrien laut
Hui! und Pfui! und faßten nach den Schwertern. Henner ritt vor und rief seinem Herrn zu: »Erlaubt, daß
ich den Dreisten für seine Frechheit bezahle, denn unwürdig ist er Eures Speeres, und schnell soll die Unehre getilgt sein, die er Euch bereitet hat.« Ivo winkte
Gewähr, und Henner spornte sein Pferd zum Anritt.
»Den Herrn Ivo begehre ich zum Kampf!« schrie
Konz aus der Ferne; doch Henner rief: »Zuerst den
Marschalk, ob Euch dann noch ein zweiter Ritt gelüstet! Heran, wenn Ihr kein Feigling seid, oder ich
kehre den Speer um und schlage Euch mit dem Holz,
wie Ihr verdient.« Da erhob sich lautes Getümmel,
von beiden Seiten klang wilder Zornesruf. Die beiden
Kämpfer fuhren gegeneinander, nicht zum Heil für
Herrn Konz, denn wie stark er sich dünkte, er war im
Nu rückwärts aus dem Sattel geschleudert und lag betäubt auf dem Grunde. »Die Schere her«, rief Henner
vom Rosse. »Und ihr, Mannen des edlen Ivo, rückt im
Kreise um die Spießgesellen des Geworfenen, laßt
keinen entweichen, der das Zeichen unseres Herrn so
unhöflich führt. Euch aber, ihr Fremden, fordere ich
auf, gutwillig abzusteigen und euer Gewand abzulegen, oder bei allen Heiligen, die Schäfte unserer Speere sollen euch den Rücken bleuen.« Doch die Begleiter des Mühlburgers spornten ihre Rosse, und eine
helle Stimme rief: »Nimmer gebe ich Euch Gewalt
über Kleid und Leib trotz Eurem Drohwort, Marschalk; wahret Euch vor dem Freien.« Es war Bertholds Stimme, er riß sein Schwert von der Seite und
fuhr gegen den Marschalk los. Aber im Nu war er umringt, vom Rosse geworfen, des Gewandes entkleidet
und geschlagen, und wie er die andern. Und Henner
warf die Streifen der zerschnittenen Decken hoch in
die Luft, indem er rief: »So sei der Hohn gerächt nach
Reiterbrauch, vorwärts, ihr Herren, zu einer Stelle, wo
man höflichere Sitte übt; ihr aber tragt den Schaden.«
Herr Ivo winkte ihm dankend zu und ritt davon.
Flüchtig im Reiten sah er noch das Antlitz des jungen
Berthold bleich und verstört, er sah einen Arm, der
sich wie zum Schwur gen Himmel hob, und ein Auge
voll Zorn und Seelenqual, das auf ihn starrte. Und
wieder bliesen die Pfeifen, spielten die Geigen und
dröhnten die kleinen Trommeln, die bunte Schar flog
lachend und jauchzend über den grünen Grund und
ließ gebrochene Speere, geknickten Stolz und todwunde Herzen an der Erde zurück.

Größer wurde der Zug und lauter die Fröhlichkeit, als
sich die Sonne abwärts neigte; die Schar war fast zu
einem Heere gewachsen, einige der Herren, welche im
Rennen rühmlich ihren Ring gewonnen hatten, schlossen sich dem Gefolge an, viele Landleute, die an den
Kreuzwegen gewartet hatten, begleiteten meilenweit
die Mairitter. Vollends die fahrenden Leute waren aus
der ganzen Landschaft zusammengeströmt, die ansehnlichen auf Pferden und Eseln, die Mehrzahl zu
Fuß: Spielleute mit ihrem Gerät, Gaukler und Luftspringer, Weiber in buntem Gewande mit herausforderndem Blick, auch solche, welche ein Gewerbe daraus machten, Pferde zu heilen und kranke Pferde um
ein Billiges zu kaufen, dazu alle, die mit dem Brauch
der Speerrennen und Turniere vertraut waren und als
Rufer und gewandte Diener ihren Lohn zu gewinnen
hofften; diese scharten sich achtungsvoll um ihre Genossen, welche dem Herrn Ivo während der Fahrt
treuen Dienst geschworen hatten und einen schönen
blauen Überwurf sowie am Arme einen silbernen
Ring trugen mit dem Bilde eines Raben als Abzeichen. An sie schloß sich ein ruhmloser Haufe von verlorenen Kindern der Heerstraße, welcher keinerlei
Kunst, aber große Begehrlichkeit besaß und durch
Heilrufe und Geschrei seine Spende zu verdienen
suchte. Hinter dem Zuge der Herren und Knechte
wälzte das fahrende Volk sich mit Lachen, Geschrei
und Zank dahin, lauernd spähten die Augen aus den
sonnenverbrannten Gesichtern, und der erste Rufer
des Herrn hatte Mühe, die Frechen, welche sich mit
Scherzreden und Schmeicheleien an die Reiter drängten, durch eine zähe Gerte zurückzuhalten, die er über
ihnen schwenkte.
    Die Abendsonne schien golden auf die Türme und
Mauern einer ansehnlichen Stadt, auf dem Felde
davor sprengten Reiter, und große Haufen von Neugierigen harrten der Gäste, denen die Luft ein Getöse
von Hörnern, Pfeifen und kleinen Handtrommeln grüßend zutrug. Henner ritt zu seinem Herrn: »Das sind
die lustigen Bürger von Mühlhausen, ansehnlich wissen sie sich zu halten, und nicht wenige treue Gesellen erkenne ich, welche ihre Ritterschaft erweisen
wollen. Sie haben Euch, wie ich vernehme, gute Herberge bereitet und hoffen auch bei einem Abendtrunk
Ehre einzulegen. Da das Volk hier drängen wird, so
umzäune ich mit der Schnur einen Rosengarten, in
dem Ihr reiten könnt.« Er winkte den Rufern, und eilend liefen diese hinter ihm mit den spitzen Stäben
und der roten Schnur; nach artiger Begrüßung wurde
der Plan abgesteckt und das Zelt des Herrn aufgeschlagen. Die Burgmannen, welche den Ritterschild
führten, waren zahlreich gekommen, unter ihnen hielt
auf einem mächtigen Rosse Johannes der Kaufmann,
den sie Langhans nannten, und sogar der alte Bertram
Schultheiß, ein runder Mann mit fröhlichem Gesicht,
als kluger Sprecher wohlbekannt in den Städten. Ihm
wurde nicht bequem, auf das Roß zu steigen, aber
man wußte auch, daß er nicht leicht herunterzubringen war, wenn er einmal fest saß.
    Als Ivo gewappnet aus seinem Zelte trat und sich
auf das Pferd schwang, begrüßten ihn wieder lauter
Zuruf, Geschrei und Getöse der fahrenden Musiker,
und als er in die Schranken ritt, drängten sich von
allen Seiten die Zuschauer heran, und ihre Augen
richteten sich auf den entgegengesetzten Eingang, wer
zuerst gegen den berühmten Kämpfer ansprengen
würde. Es war der dicke Schultheiß Bertram unter
einem schweren Helm in schönem feuerfarbenem
Überwurf, zwar mit verdecktem Antlitz, aber wohl
kenntlich an seiner Rundung; darüber freuten sich die
Mühlhäuser, jauchzten und nickten einander zu. Alles
glückte in dem Speergarten, zumal Herr Henner die
Speere in freundlicher Gesinnung wählte und seinem
Herrn auch einmal zuraunte: »Seid nicht zu scharf.«
Die Burgmannen aber erwiesen sich gewaltig, der
Schultheiß gewann den Fingerring und rief fröhlich
dem Ivo zu: »Den trage ich, dieweil ich lebe, zu
Eurem Gedächtnis.« Nur Herr Langhans entging dem
Unglück nicht, er wurde aus dem Sattel geschleudert,
daß er der Länge nach auf den Rücken fiel und mit
den Händen in der Luft fingerte. Aber da er in der
Stadt nicht sehr beliebt war wegen übergroßer Hoffart, so hielten die von Mühlhausen seinen Fall für
keine Kränkung, auch er selbst trug's leidlich, da ihm
Ähnliches schon früher begegnet war. Ja, er versuchte
sogar trotz seinem Schmerz zu lächeln, als Henner
sich über ihn beugte und dem Knappen mit der Schere
zuwinkte, den vorderen Teil eines Überwurfs von
kostbarem Samt wegzuschneiden, indem er artig
sagte: »Gestattet, Chevalier, daß wir nach unserem
Devoir tun, wenn wir auch weniger geübt sind, Gewand zu schneiden, als Ihr selbst.«
    Jedesmal, wenn Herr Ivo von einem Rennen auf
seine Stelle zurückritt, erhob sich das Freudengeschrei des Haufens, der mit ihm gekommen war,
zumal der fahrenden Leute, welche dichtgedrängt am
Eingange standen und einander stießen, um den
Schranken am nächsten zu sein. Denn alsbald griff
Herr Henner in die Geldtasche, welche er an der Seite
trug, und warf kleine Silbermünzen in den Haufen.
Sobald er an die Tasche rührte, hoben sich die Arme
der Fahrenden, und sie schrien: »Segen über Euch,
Herr Ritter, hierher, hierher!« Sie bückten sich nach
der fallenden Münze, schlugen und balgten sich zum
Ergötzen der Zuschauer. Als Ivo einmal so an den
Schranken hielt, unter dem Helme tief atmend und
sich mit einem Tuch durch die Helmlöcher Kühlung
zuwehend, hörte er neben sich eine bebende Stimme,
welche wie die andern rief: »Spendet mir!« Er sah die
zitternde Hand eines alten Mannes in elendem Reisekleide, und als die Hand nichts zu fangen vermochte,
den matten Blick eines Entsagenden. Da fragte er
über die Schranken: »Wer bist du, Alter?«
    »Ein Elender, den der Hunger zwingt, während er
sich nach der Heimat sehnt«, klang es leise zurück.
    »Er gehört nicht zu uns«, schrien die Fahrenden
neben ihm, feindselige Blicke auf den Fremden werfend, der sich in ihre Brüderschaft drängte.
    In dem Klang der Stimme und dem gramdurchfurchten Angesicht war etwas so Verzweifeltes, daß
dem Herrn das Herz weich wurde, er lenkte, seiner
Ritterpflicht gedenkend, das Pferd zum Marschalk,
griff in die Ledertasche und holte einen Goldgulden
heraus. Als er sich wieder zu dem Fremden wandte,
war dieser vor Erschöpfung an den Schranken zusammengebrochen. Da winkte er einem Knechte, dem
Liegenden beizuspringen, und warf ihm das Goldstück in den Schoß. Gierige Hände der Umstehenden
griffen darnach, aber der Knappe eilte dem Manne zu
Hilfe, und dieser rief, die Hand hebend: »Möge der
Himmelsherr dich bewahren, daß du selbst jemals in
so bitterer Not für eine Gabe danken mußt, wie ich dir
danke.« Die Fanfaren klangen, Ivo wandte sich ab,
faßte nach dem Speere und hatte bald unter den Grüßen der Mühlhäuser und beim festlichen Abendtrunk
in der Ratsstube den Jammer des fremden Bettlers
vergessen.
    Es war am vierten Tage der Maienfahrt, die ritterliche Schar kehrte von Norden her in die Umgegend
von Erfurt zurück; wieder trug die Natur ihr schönstes
Feierkleid, die Tautropfen blitzten wie Edelsteine an
Gras und Blumen, die Amsel pfiff im Gehölz, und
von der Höhe trillerte die Lerche. Harte Stöße hatte
der unermüdliche Speerbrecher empfangen, aber noch
stärkere hatte er ausgeteilt, mit Stolz blickte er rückwärts auf ein Bündel, welches mit seidener Decke umhüllt an seinem Sattel befestigt war, denn es enthielt
zehn Stücke bunten Stoffes, die sein Marschalk aus
den Wappenröcken geworfener Ritter geschnitten
hatte. Beinahe war der Stoff gesammelt für einen
Mantel, und doch war im Turnier noch der meiste Zuwachs zu erwarten. Sah man dem Herrn und seinem
Gefolge auch die Anstrengung der letzten Tage an,
sein Herz war froh, denn sein Ruhm war hoch gestiegen, die stärksten Ritter der Landschaft hatten vergebens ihre Rosse gespornt und mächtige Speere gegen
ihn eingelegt, und die Spielleute zählten bereits in
langen Gedichten seine Gegner auf, den Schmuck
ihrer Rüstungen und den Verlauf seiner siegreichen
Kämpfe.
    Ivos Lippen bewegten sich, und er sang leise vor
sich hin. Da hielt der Zug. Auf einer kleinen Anhöhe
standen Rosse, Helme blinkten, und Bewaffnete lagerten am Rand eines Gehölzes. »Gutes Glück«, rief
Herr Henner, »dort harren edle Gäste, weckt sie aus
ihrer Ruhe, denn mir scheint, sie haben den Ausguck
versäumt und wir überraschen sie.« Herausfordernd
klang die Posaune, aber kein Gegenruf antwortete,
und die fremden Reiter traten nicht einmal an die
Rosse. »Sie schlafen«, rief Ivo verwundert, »blast
zum zweiten Male.« »Sie haben sich träge verlegen
und vermögen die Glieder nicht zu rühren«, spotteten
seine Ritter. Auch der zweite Klang weckte keine
Antwort. Der Marschalk ritt vor, aber nach wenig
Roßsprüngen wandte er um und rief seinem Herrn zu:
»Sie führen nicht Wappen, nicht Decken, nur ein
schwarzes Kreuz erkenne ich an den Mänteln und die
Vollbärte der Gesichter. Es sind Marienbrüder vom
deutschen Hause in Jerusalem.«
    Mehrere aus dem Gefolge bekreuzigten sich. Ivo
hielt sein Pferd an: »Wir vernehmen zuweilen von
ihren Taten im Gelobten Lande, doch wir selbst sehen
wenig davon; denn bei uns schleichen sie wie die
Mönche, bergen ihr Antlitz in den Siechhöfen und
stellen sich, wie man sagt, ungern zum Speerkampf.
Dennoch begehre ich ihr schwarzes Zeichen als
Beute, wenn es auch nur ein trauriger Schmuck ist.
Wir reiten näher, ob wir sie herauslocken.«
    Er ritt, vom Marschalk begleitet, zu den Fremden.
Aus dem kleinen Haufen der Gelagerten erhob sich
ein Bruder und antwortete ernsthaft dem Gruße, ein
Mann von mittleren Jahren, der über dem Kettenhemd
einen braunen Überwurf von grobem Wollstoff trug,
über der Brust ein großes Kreuz von schwarzem
Tuchstreifen und um die Schultern einen weißen Mantel. Sein voller Bart war mit Grau gemischt, die festen
Züge des Antlitzes von südlicher Sonne gebräunt.
    »Geschlossene Helme sehe ich hier«, begann Ivo,
»und Schwerter, welche am Rittergurt hängen, aber
auf die Ladung meines Rufers kam von euch keine
frohe Antwort. Ist keiner unter euch, ihr Herren, der
sich einen goldenen Fingerring begehrt, wenn er mir
ehrlich widersteht, oder meine Rosse und Rüstungen,
wenn er mich wirft? Schwingt euch vom Boden und
ergreift die Speere.«
    Einige der Jüngeren sprangen auf, der Führer aber
hob die Hand, und die behenden Knaben traten zurück. »Euer Ring, edler Herr, soll die Brüder nicht
locken, sie dürfen kein Gold tragen, nicht am Finger,
nicht am Harnisch und Gewand; auch eure Rosse und
Rüstungen dürfen sie nicht erwerben, denn sie führen
nicht eigenes Roß und nicht eigene Waffen, sie gebrauchen nur, was ihnen die Bruderschaft zuteilt.«
    »Lockt euch der Preis nicht«, rief Ivo wieder, »so
kämpft, wenn euch an der Huld guter Frauen gelegen
ist; einer Herrin zu Ehren fordere ich euch, habt ihr
eine Frau, welcher ihr dient, so streitet für ihren
Ruhm; denn ich hoffe, Ehre erwirbt bei Männern und
Frauen, wer mich aus dem Sattel zu schwingen vermag.«
    Aber ungerührt antwortete der Bruder: »Keiner von
uns dient einer irdischen Frau, und das einzige Weib,
welches wir anflehen, ist die hohe Gottesmutter. Auch
Euch, Herr Ivo, ziemt nicht, die Himmelskönigin
gegen ein irdisches Weib herauszufordern.«
    »Nun denn«, versetzte Ivo gereizt, »wenn ihr nicht
um Beute kämpfen wollt und nicht für Frauenminne,
so schwingt euch in den Sattel, weil ihr Ritter seid,
damit euch die Leute nicht schelten, daß ihr ruhmlos
die Waffen führt.«
    Wieder regten sich die Jüngeren, und zornige Blicke drohten dem Herausforderer. Doch der Bruder wies
auf einen Speer im Boden, an welchem die scharfe
Spitze glänzte. »Wir treffen mit dem Speere nur,
wenn wir den Tod geben und erwarten, zu Reiterlust
und Spiel führen wir die Waffen nicht.«
    »Wohlauf, ihr Herren, ist euer Brauch so unmild,
so weiß ich euch mit gleicher Waffe zu begegnen;
auch ich führe Speerholz, an welchem der Todesstachel befestigt ist. Ihr seid geladen zum Kampf nach
eurer Weise.«
    »Wir töten Ungläubige, wenn sie uns trotzig widerstehen«, versetzte der Bruder. »Unter den Christen ist
unser Amt nicht, Wunden zu schlagen, sondern zu
heilen. Wir üben hier die Bruderpflicht.« Er trat zurück und wies auf die Gruppe am Boden. Ivo hob sich
im Sattel und sah, daß zwei Brüder einen entblößten
und blutigen Mann in den Armen hielten, während ein
dritter mit dem Verband beschäftigt war. Er war als
Sohn einer harten Zeit gewöhnt, ohne Schrecken auf
Wunde und Tote zu sehen, aber der schweigsame
Ernst, mit welchem die Brüder um den Kranken bemüht waren, und ihr fremdartiges Aussehen fesselten
seinen Blick, er zwang sein bäumendes Roß zu halten. »Ist der Sieche von eurer Gesellschaft?«
    »Es ist ein armer Landfahrer, den andere schlugen,
welche an Nächstenliebe und Gnade ärmer waren als
er.«
    »Und was wollt Ihr mit ihm beginnen, Herr?«
    Der Bruder zeigte in das Gehölz, wo zwei der Jüngeren Holzstangen zu einer Trage zusammenbanden.
»Wir tragen ihn, bis wir gute Leute treffen, welche
ihn um Christi willen aufnehmen.«
    »Und wenn ihr die Höfe an der Landstraße verschlossen findet?« fragte Ivo. »Wer kennt das Schicksal, das der Arme sich bereitet hat, und wer weiß,
welchen Fluch er mit sich durch das Land trägt?«
    »Einer weiß es, der uns Barmherzigkeit geboten
hat«, versetzte der Bruder feierlich.
    Ivo schwang sich aus dem Sattel und trat näher,
aber er fuhr unwillkürlich zurück, denn der Verwundete hob gegen ihn das Haupt, wimmerte leise und
streckte die geöffnete Hand in die Höhe; Ivo erkannte
jenen Dürftigen, dem er vor wenigen Tagen ein Goldstück in den Schoß geworfen hatte. »Ich gab ihm Geld
vor vieler Augen«, murmelte er, »und ich fürchte, um
des Geldes willen liegt er heut am Boden.«
    Der Krieger, welcher den Verband angelegt hatte,
erhob sich und sprach zu dem Führer einige Worte in
fremder Sprache.
    »Mein Bruder sagt, daß dies Leben bei guter Pflege
vielleicht erhalten wird«, erklärte der Anführer und
neigte das Haupt zum Abschiede, während die jüngeren Brüder den Kranken vorsichtig auf die Trage aus
Baumästen hoben. Ivo warf noch einen traurigen
Blick auf das Opfer seiner Milde, bestieg das Roß
und sprengte nach dem Wege. Lauter Zuruf der Seinen grüßte ihn, die Spielleute bliesen auf den Pfeifen
und schlugen die kleinen Handtrommeln. Er aber hielt
still und senkte das Haupt: »Fröhlich sangen die
Sommervögel in mein Herz, da klang der Schrei eines
Habichts durch die Luft, die kleinen Sänger bergen
sich im Laub, und ich vernehme ihre Stimme nicht
mehr.« Er sah um sich und erkannte das große Dorf,
welches im Grunde vor ihm lag, wandte das Pferd und
ritt schnell zu den Brüdern zurück.
    »Sucht ihr ein Obdach für euren Schützling, so
nehmt freundlich mein Fürwort an. Ich kenne den
Richter im nächsten Dorfe und hoffe ihn zu bereden,
daß er dem Kranken und euch Herberge schafft; gefällt es euch, so geleite ich euch dorthin.« Er wies auf
das Tor von Friemar, aus dem die Landleute in hellen
Haufen strömten, um die Herrlichkeit der geschmückten Rosse und Reiter zu schauen. Der Fremde verneigte sich dankend, die dunklen Gestalten folgten
dem festlichen Zuge, vier Brüder trugen den Verwundeten.
    Als die Reiter den Anger betraten, wurden sie auch
hier durch Heilrufe und vertrauliche Grüße empfangen. Die Kinder liefen zu beiden Seiten der Schar auf
und ab, schrien vor Aufregung und zeigten einander
die bekannten Herren. Die Frauen standen mit untergeschlagenen Armen, und manche hübsche Magd errötete und schlug ihre Zöpfe auf die Schulter zurück,
wenn die jungen Ritter ihr grüßend Scherzworte zuriefen. Im Dorf warteten auch die Alten neugierig vor
ihren Höfen; die Hunde bellten, die Spielleute bliesen
und sangen. So kamen die Gäste vor den großen Hof,
der mitten im Dorfe am freien Platz lag. Dort aber
war das Tor geschlossen, kein Menschenhaupt an Tür
und Fenstern zu sehen, vergebens suchte Ivo nach den
langen Zöpfen der Magd Friderun; die Landleute traten scheu zurück und tauschten kopfschüttelnd leise
Worte. Der Knappe Ivos stieß mit der Speerstange an
das Tor, aber alles blieb still. »Ist der Richter daheim?« rief Ivo in den Haufen.
    »Ich vermute, daß er im Hause ist«, versetzte ein
alter Bauer.
    Der Knappe öffnete die kleine Torpforte, Ivo stieg
ab, bedeutete die Brüder, seine Rückkunft zu erwarten, und trat ein. Auch im Hofe war niemand zu finden, nur der Hahn rief mißtrauisch sein Federvolk zusammen, und der Hofhund zerrte wütend an seiner
Kette. Ivo öffnete den Drücker der halben Tür, welche
in das Wohnhaus führte, trat auf die Schwelle und sah
in den dämmrigen Hausflur. Im Holzstuhl am Herde
saß der Richter und starrte mit gebeugtem Haupt vor
sich hin, das weiße Haar hing ihm über sein gramdurchfurchtes Gesicht. Neben ihm auf den Stufen der
Bühne saß die Tochter, bleich und verweint, beide unbeweglich in stillem Jammer. Als die Gestalt des Eintretenden den Raum verdunkelte, hob der Richter sein
Haupt und blickte auf den geschmückten Ritter, sein
Antlitz rötete sich, die buschigen Brauen zogen sich
zusammen, und indem er sich langsam erhob, fragte
er mit rauher Stimme: »Was wollt Ihr, Herr, in dem
Trauerhause?«
    »Wo ist Euer Sohn Berthold?« rief Ivo.
    »Tot«, antwortete der Bauer und schlug mit der geballten Faust auf den Herd.
    »Er ist fortgeritten von uns nach der Mühlburg«,
sprach die Tochter leise, »weil er den Hohn Eurer Ritter nicht ertragen konnte.«
    »Trieb ihn der Groll über die erlittene Kränkung in
den Hofdienst?« versetzte Ivo betroffen. »Dann ist
mir von Herzen leid, daß es die schnellen Hände meines Gefolges waren, die ihn aufschreckten. Denn seit
unserer Kinderzeit war ich ihm freundlich gesinnt.«
    »Für Euren freundlichen Sinn sage ich Euch geringen Dank, Herr«, begann der Richter wieder, »und
wenig liegt mir daran, wenn Ihr mir und denen, die
mir gehören, lächelnd zunickt. Zu ehrlicher Arbeit
hatte ich mir einen Sohn erzogen und nicht zur Gesellschaft für Euresgleichen. Ob er jetzt als ein Gauch
durch das Land zieht, mit bunten Lappen behangen,
oder ob er in der Dämmerung dahinreitet, um die Rinder des Landvolkes fortzutreiben, das ist für mich ein
geringer Unterschied. Und ich sage Euch, edler Herr
im lichten Sommerkleide, ich bin nicht dankbar dafür,
daß Ihr Euch herablaßt, mich in meinem Hause zu begrüßen. Haben auch die Kornsäcke lange meinen
Nacken gedrückt, Euch gegenüber ist er steif, wenn
Ihr Willkommen von mir begehrt. Denn Ihr und Euresgleichen habt mir den Sohn genommen, für dessen
Ehre ich mich gemüht habe, solange ich meine Bauernschuhe trage.«
    »Ich aber denke daran«, antwortete Ivo gemessen,
»daß Ihr ein alter Mann und in schwerem Kummer
seid, wenn ich Eure Rede ohne die Antwort ertrage,
die ich Euch leicht geben könnte. Heut, Richter, kam
ich nicht um meinetwillen, sondern weil ich Eure
Hilfe für einen andern begehre. An der Grenze Eurer
Flur lag ein Schwerverwundeter, den die Brüder vom
schwarzen Kreuz aufgehoben haben; schon allzulange
harren sie mit dem Kranken vor Eurem Tor. Sie werden Euch fragen, ob Ihr den Armen aufnehmen wollt.
Mich reut's, daß ich unternahm, bei Euch Fürsprech
zu sein; dennoch mahne ich Euch an Eure Pflicht, tretet hinaus und gebt den Fremden Bescheid.«
    »War's auf unserer Flur«, murrte der Alte, »kennt
Ihr so genau das Maß der Bauernäcker?«
    Die Tochter ergriff seine Hand: »Geht vor das Tor,
Vater.«
    Als der Alte die Hand der Tochter an der seinen
fühlte, faßte er heftig darnach, die Tränen stürzten
ihm aus den Augen, er zog sein Kind zu sich, legte
sein Haupt auf das ihre und schluchzte laut. Ivo trat
leise in den Hof zurück und sah über Holzhaufen und
Scheuern, der Hahn schritt stolz, ohne ihn zu beachten, durch das Stroh, der Hund knurrte ihn aus seiner
Hütte mißtrauisch an; hinter dem Hoftore ragten die
buntbemalten Speerstangen und klang das Summen
der Menge, aber ihm kam vor, als gehöre er selbst
nicht zu der Genossenschaft, welche draußen auf Ritterspiele hoffte.
    Nicht lange, und der Richter schritt aus dem Hause
und öffnete mit fester Hand die Pforte.
    Als er vor die Menge trat, hochaufgerichtet, mit
seinem weißen Haar und dem runden großen Haupte,
war er in seiner Trauer so ehrwürdig, daß ihn alle mit
Scheu betrachteten. Die kleine Schar der Brüder hielt
unbeweglich, der Führer lenkte schweigend sein Roß
zur Seite, so daß der Richter den Wunden auf der
Trage vor sich sah. Er betrachtete den Mann. »Es ist
ein Fremder«, sagte er kalt.
    »Es ist ein Todwunder«, antwortete der Bruder,
»unser Amt ist, den Kranken zu heilen, und wir bitten
Euch, daß Ihr uns dafür Obdach gewährt.«
    »Wollt Ihr bezeugen, daß er auf unserem Dorfgrunde lag?« fragte der Richter.
    »Wir kommen nicht, für ihn zu zeugen, sondern
ihm Liebe zu werben. Zum andern Mal bitte ich Euch,
nehmt ihn unter Eurem Dache auf und uns dazu,
damit wir ihn pflegen. Denn unser Erlöser spricht:
Was ihr dem Geringsten auf Erden tut, das habt ihr
mir getan.«
    Doch der Bauer hob abweisend die Hand und versetzte finster:
    »Tragt ihn unter das Dach der ritterlichen Herren,
welche bereit sind, solche Wunden zu schlagen.«
    »Wir aber stehen vor Eurer Tür«, fuhr der Bruder
fort, »und dreimal zu bitten, ist uns befohlen. Darum
flehe ich zum drittenmal, daß Ihr ihn aufnehmt und
uns dazu. Und wir mahnen Euch mit den Worten, die
unser Herr Christus selbst gesprochen hat, als er
sagte: Ich suche nicht meinen Willen, sondern ich
handle nach dem Willen meines Vaters, der mich gesandt hat.«
    Der Hofwirt sah schnell auf und fragte: »Steht das
geschrieben in dem heiligen Buche, aus dem wir nur
dann in unserer Sprache hören, wenn die Pfaffen sich
ein Roß begehren oder ein Stück unseres Ackers?
Steht das in Wahrheit geschrieben, so ist es eine
weise Rede, denn auch der Sohn Gottes dachte daran,
daß er der Sohn war, und gab seinem Vater die Ehre.
Und weil Ihr mir diese Worte sagt, so will ich Euch
aufnehmen als ein Vater, der seinen Sohn verloren
hat, und ich will Euch einführen in das verlassene
Haus.« Er schlug den Holzriegel des Tors zurück.
»Tretet ein, ihr Herren.«
    Die Bärtigen betraten hinter dem Richter den Hof,
die nachdringenden Dorfleute wies dieser mit einer
Handbewegung zurück und führte die Gäste zu einem
Gebäude, welches, kleiner als das Wohnhaus, mit der
Langseite an der Straße stand. Auf der Schwelle hielt
er und begann finster: »Hier wohnte einst mein Vater,
als er mir den Hof übergeben hatte. Dann ein Jüngling, den seine Mutter, während sie lebte, zu adlig
hielt in Kleidung und Sitte.« Er öffnete zögernd die
Tür. In dem leeren Gemach waren die Fensterladen
geschlossen, durch die Ritze fiel ein spärliches Licht
auf die Dielen und das Lager an der Wand. Der Richter riß den Laden auf, die Bewegung wollte ihn übermannen, und er gebot mit heiserer Stimme: »Dort ist
das Bett, legt den Elenden hinein, und dies ist eure
Herberge, wenn sie euch, ihr Fremdlinge, genügt.« Er
wandte sich zur Tür. »In meinem Pferdestall ist seit
der letzten Nacht Raum geschafft für zwei Rosse; begehrt ihr sonst noch etwas, so ist mir eine Tochter geblieben, sie soll für euch sorgen.«
    »Ich danke Euch, Richter«, versetzte der Anführer.
»Einem Bruder mit seinem Knecht und zwei Rossen
bitte ich Obdach zu geben und so viel Kost, daß sie
nicht Not leiden, bis wir jenen dort in unser nächstes
Haus schaffen können. Wir andern reiten zur Stelle
unsern Weg. Für Euer Erbarmen können wir Euch
nichts bieten; wir werden jeden Abend für Euch
beten, daß der Himmelsherr Euch Gnade erweise und
die Trauer von Eurem ehrwürdigen Alter nehme.«
    Der Richter neigte das Haupt ein wenig, schritt zu
seinem Herde zurück und saß dort wie zuvor.
    Während der Alte mit den Bärtigen verhandelte,
trat Ivo zu Friderun: »Der Vater hört auf Eure Worte;
sorgt mit gutem Bedacht, daß er nicht ungerechten
Groll gegen mich und meinen Hof bewahre. Denn
sein altes Haupt ist mir vertraut und ehrwürdig. Und
Euer Bruder war es, der zuerst das scharfe Schwert
gegen die Meinen entblößte.«
    »Als ein Freier ritt der Bruder mit dem Mühlburger, Euer Ritterspiel in der Nähe zu schauen«, antwortete Friderun, »fremd war er und unbeteiligt an
Euren Händeln; da haben Eure Dienstmannen ihn
vom Rosse gerissen, und ihre unfreien Hände haben
den Freien geschlagen. Die Alten im Dorfe gedenken
noch, wie der Großvater Eures Herrn Henner, der jetzt
so ritterlich prangt, im schmucklosen Kleid eines
Knechts die Hammel durch unsere Dorfgasse trieb.«
    »Ihr irrt«, versetzte Ivo, »nicht als ein Freier zog
der Bruder in der Schar meines Gegners, sich und sein
Roß hatte er in die Farben des andern gekleidet, und
ein fremdes Abzeichen trug er wie ein Dienender.«
    »Fremde Farben und fremdes Abzeichen!« wiederholte Friderun leidenschaftlich. »Waren es nicht auch
Eure Farben, die er trug? Und ist der Rabe darauf
Euch so unbekannt? Was konnte mein lieber Knabe
dafür, daß Euch die Bilder seines Begleiters nicht gefielen? Oh, du mein armer Bruder! Als du noch ein
Kindlein warst, hat man dich gelehrt, deine kleinen
Armen auszustrecken und zu jauchzen, sooft das
blaue Herrengewand und sein Wappenbild in unserm
Dorf zu sehen war. Teuer hast du für die Zuneigung
bezahlt, die du in deinem treuen Gemüte bewahrtest.
Denn aller Trost, den Herr Ivo unseren Herzen zu
geben weiß, sind nur die stolzen Worte: Es ist ihm
recht geschehen.«
    »Nicht so, Friderun; Euren Bruder erkannte nicht
ich und kaum einer von den Meinen, als er verkleidet
im Haufen ritt. Erst als er auf dem Boden saß, sah ich
sein verstörtes Angesicht, und glaubt mir, ich dachte
dabei an Euch und den Vater, und sein Unfall tat mir
wehe.«
    »Ihr aber rittet hoch zu Roß vorüber, statt anzuhalten und ihn mit Eurer Hand hochzuheben.«
    »Wie durfte der Verletzte, wenn er ein Mann war,
in der Stunde der Kränkung die Hand des Gegners
fassen?«
    »Wundert Euch also«, rief Friderun, »daß in dem
Bruder die Scham brennt und daß er darauf denkt, die
Schmach zu rächen in Eurer Weise? Hat Euch der
Vater schwere Worte gesagt, so haben Eure Dienstmannen die verschuldet, denn einsam habt Ihr sein
Alter gemacht und auf sein weißes Haupt das bitterste
Leid gehäuft. Sie sagen, daß Euch der Mantel, um den
Ihr stecht, hohen Ruhm schaffen werde, wenn Ihr ihn
Eurer Herrin um die Schulter hängt; denkt auch daran,
daß Eure Fahrt Trauer unter Leute gebracht hat, die
bisher treu zu Eurem Hause hielten und die sich in der
Stille freuten, wenn Euch alles im Leben gut gelang.«
    »Bei allen Heiligen«, erwiderte Ivo unwillig, »selten hörte ich ein Weib, das so scharf mit seiner Zunge
zu schneiden versteht als Ihr, schon da Ihr ein Kind
wart, haben sich die Leute gewundert, und auch die
Mutter hat Euch darum gescholten.«
    »Eure liebe Mutter ist zu den Engeln heimgegangen, von denen sie zu uns kam. Meint Ihr, daß sie
sich über alles freuen würde, was Ihr tatet, um Gold
und Silber für Eure Ritterfahrt zu gewinnen? Von
einem Manne aus Erfurt erfuhren wir, daß Ihr den
alten Stadthof Eures Geschlechtes aus der Hand gegeben habt; und doch hielt Eure selige Mutter viel auf
den Hof, und sie sagte zuweilen, daß der Turm im
Stadtfrieden ihrem Geschlecht einmal wertvoller sein
könne als manche Hufe auf dem Lande.«
    Ivo fühlte ein scharfes Mißbehagen über die dreiste
Rede, doch antwortete er gutherzig: »Heut darf ich
Euch nicht zürnen, wenn Ihr scheltet, Ihr übt in
Eurem Schmerze nur ein altes Vorrecht; und ich weiß
wohl, Eure Meinung ist gut, wenn Ihr auch um die
Ehren des Ritteramtes wenig sorgt.«
    Aber seine freundlichen Worte bezwangen nicht
den Zorn der Jungfrau.
    »Mögen andere Euer ritterliches Abenteuer preisen,
unsere freien Bauern wundern sich, daß Ihr, der Edle
aus dem alten Blut der Thüringe, Eure Habe und Eure
Glieder übermütig preisgebt dem Speerholz jedes groben Gesellen, dem einmal sein Herr den weißen Riemen um seinen Knechtsleib geschnallt hat. Geringen
Ruhm finden wir darin, daß Ihr solche wie Euresgleichen ehrt, die als Kuhdiebe durch die Nacht reiten,
Unfreie, deren Leib und Leben unter dem Hofrecht
eines Herrn steht, die als Knechte Schläge und Fesseln ertragen müssen und die in Wahrheit nur wie
Roßknechte gebraucht werden, auch wenn Ihr sie
nach Eurer höflichen Sitte Herren nennt. Und wir
Freien halten es für einen schlechten Brauch in der
Welt, daß der unfreie Knecht, wenn er den Eisenhelm
empfängt, sich unter die Edlen setzt und über die
Schulter auf die Freien im Bundschuh herabsieht.
Auch Ihr helft dazu, daß die alte Freiheit im Lande
untergeht, und mancher trauert, daß wir das von
Eurem Geschlecht erleben.«
    »Oft habe ich vernommen«, versetzte Ivo erstaunt,
»daß die Bauern mit Mißgunst und Neid nach den
Höfen der Ritter schauen und auch gegen die Edlen
geheimen Haß bewahren, aber in Eurem Hofe, Friderun, hätte ich bessern Verstand gehofft.«
    »Meint Ihr so«, rief Friderun mit blitzenden Augen,
»dann reut mich jedes Wort, das ich Euch sagte. Bin
ich Euch nur die Magd aus dem Bauernhofe, so fahrt
dahin in Eurem Stolz, ich behalte den meinen.« Die
Tränen stürzten ihr aus den Augen, aber gleich darauf
zog sich ihr Gesicht finster zusammen, und sie wandte sich ab.
    Noch einen düstern Blick warf Ivo auf die Gespielin seiner Kinderzeit, dann schritt er durch das Tor
und schwang sich auf sein Pferd.
    Gegen Abend kam der Richter aus seinem Hause in
den Hof, er sah zuerst, wie er gewohnt war, nach dem
Stand der Sonne, an der Tür des Stalles fuhr er zurück, doch bezwang er sich und trat hinein. Schweigend betrachtete er die fremden Rosse, denen der
junge Knecht das Futter schwang. »Woher kam der
Braune in unsere Täler?« fragte er endlich den
Knecht.
    »Aus dem Heiligen Lande«, antwortete dieser unterwürfig.
    »Du aber stammst, wenn ich deine Sprache richtig
erkenne, aus Thüringen. Hast du einen Vater, und wo
lebt er?«
    »Mein Vater war ein Schmied von der Naumburg,
die Eltern starben an der Pest, da nahm mich mein
Herr Arnfried aus dem leeren Hause und zog mich bei
der Bruderschaft auf.«
    »Ich hoffe, er war strenge gegen dich.«
    »Er ist gut wie ein Engel des Himmels, aber der
Orden ist streng«, versetzte der Jüngling mit weicher
Stimme.
    »Ich denke mir's«, sprach der Richter zu sich
selbst, »darum gefielen mir die Männer. Ist jener, der
bei dem Kranken sitzt, dein Herr Arnfried?«
    »Nein, Herr«, antwortete der Knecht, »der andere
war's, welcher mit Euch am Tore sprach, er ritt von
dannen. Der jetzt am Lager wacht, ist Bruder Gottfried, der von den Sarazenen stammt.«
    Der Richter sah verwundert auf das Pferd: »Laß
mich seinen Braunen von vorn sehen.« Er schüttelte
den Kopf und schritt nach der Gastwohnung.
    Der Bruder grüßte vom Lager des Verwundeten mit
einer Handbewegung und wandte sich wieder dem
Kranken zu. Der Richter aber setzte sich abseits und
bedeckte das Gesicht mit der Hand. Als der Kranke
einmal stöhnte, richtete er sich auf und betrachtete das
dunkle Antlitz und den schwarzen gekräuselten Bart
des Bruders, welcher die Lippen des Liegenden mit
einem Trank anfeuchtete und vorsichtig die Decke zurechtrückte. »Fremdländisch ist Euer Roß und fremd
seid Ihr selbst, ich hoffe, Ihr seid ein Christ.«
    Der Bruder antwortete, das Haupt neigend, mit
fremder Betonung: »Ich glaube an Gott den Vater,
den Sohn und den Heiligen Geist, und sie sind eins
und in gleicher Hoheit anzubeten.«
    Der Kranke seufzte und machte eine Bewegung,
der Richter schlug sein Kreuz und sprach: »So sind
auch wir im Glauben gelehrt. Von Euch aber vernahm
ich, daß Ihr aus der Heidenschaft stammt; gibt es bei
Euch Söhne, die ihren Vätern ungehorsam sind?«
    »Auch dort ist ein Gesetz, daß der Sohn den Vater
ehre, solange dieser lebt, und wenn er getötet wird,
seinen Tod an dem Feinde räche.«
    »Habt auch Ihr so gehandelt gegen Euren Vater?«
    Der Bruder wies auf sein Haupt, an welchem eine
rote Narbe vom Scheitel nach der Stirn herablief.
»Ein Edler meines eigenen Stammes erschlug meinen
Vater. Ich nahm an seinem Leben die Rache und verfiel darum den Schwertern seiner Blutgenossen. Als
ich mit solchen Wunden in der Sonne lag, fanden
mich die Brüder, in ihrem Hause erwachte ich zum
Leben, seitdem diene ich ihnen.«
    Der Richter nickte beistimmend: »Ich merke, Ihr
seid ein treuer Bruder. Ein geistliches Leben führet
Ihr, aber anders als unsere Mönche und Pfaffen, denn
ganz verdorben sind diese, nur auf Wohlleben denken
sie, auf kostbare Gewänder und schöne Weiber, und
ich sorge, kraftlos sind ihre Gebete für uns Laien. Für
den Reichen beten sie aus Habgier, um den kleinen
Mann kümmern sie sich wenig. Doch vernahm ich,
daß jetzt allerlei neue Brüder in das Land kommen,
welche als armselige Leute leben, sich ihre eigene
Kost an den Türen betteln und am liebsten für die
armen Laien beten. Ich denke, auch Ihr gehört zu diesen Bittenden.«
    Der Bruder erhob stolz das Haupt. »Ich bin ein
Krieger und kein Bettelmönch, ich diene nur durch
gute Werke im Hospital oder mit den Waffen auf dem
Schlachtfeld.«
    »Und wer sind Eure Feinde?«
    »Die der Meister uns nennt.«
    Der Richter schüttelte sein weißes Haupt, aber er
blieb sitzen, bis er draußen den Peitschenschlag seiner heimkehrenden Knechte hörte. Nach Sonnenuntergang kam er zurück, begleitet von seiner Tochter,
welche den Tisch mit einem weißen Tuch bedeckte
und kräftige Kost aufsetzte, der Alte selbst brachte
eine Kanne vom besten Bier, das er in seinem Keller
bewahrte, stellte sie vor den Gast und schüttelte wieder das Haupt, als dieser sich mit wenigen Bissen begnügte und auch dem starken Trunk nicht volle Ehre
erwies. Eine stämmige Magd trug dem Fremden Streu
in eine Ecke und breitete darüber das Polster, die
Decke und ein weiches Kopfkissen. Der Richter blieb
schweigend auf seinem Schemel, endlich begann er:
»Gedenket der Ruhe, Bruder«, und als der Sarazene
auf den Kranken wies, fuhr er fort: »Sagt mir, was ich
diesem tun soll. Denn ruhelos ist für mich die Nacht,
und ich sorge, wenn ich allein liege, werde ich einem
fluchen, der nicht hier ist. Darum laßt mich an Eurer
Stelle sitzen, Fremder. Ihr seid Eurem Vater treu gewesen bis über den Tod, darum sollt Ihr jetzt schlafen, und ein armer Vater will statt Eurer wachen.«
    Der Bruder sah ihn dankend an und gab in wenigen
Worten die Anweisung. Dann sprach er, am Lager
kniend, leise die Gebete und schob, bevor er sich ausstreckte, das weiche Kopfkissen, welches ihm nicht
erlaubt war, beiseite. Der Richter aber saß bei dem
Kranken und starrte auf das hagere Gesicht des Liegenden, der zuweilen zuckte und stöhnte. So durchwachte der Alte die Nacht, zuweilen aufgerichtet mit
finsterer Miene und geballter Faust, dann wieder mit
gebeugtem Haupt und gefalteten Händen.
    Ivo hatte sich mit kurzem Abschied von den Bärtigen getrennt und zog in seiner lustigen Schar dahin.
Aber er nahm nicht teil an der geräuschvollen Fröhlichkeit der anderen. Dem hochherzigen Manne waren
die harten Reden des alten Bauern und seiner Tochter
lästiger, als er irgend jemandem gestanden hätte, auch
das Unglück des Knaben Berthold beschwerte ihm
den Sinn. Seit der Kinderzeit hatten ihn die Tränen,
welche andere in seiner Nähe vergossen, beunruhigt,
manchem Knechte hatte er die verdiente Strafe abgebeten und dem Traurigen heimlich gute Bissen zugetragen. Auch Friderun bewahrte in ihrer Lade ein Geschenk, das er ihr als Knabe aus gutem Herzen gemacht hatte, eine bunte Holzpuppe, welche ein lustiges Männlein vorstellte. Zog man an einem Faden, so
bewegte das Närrchen den Kopf und die Arme. Ivos
Mutter hatte es einst dem Sohne von Erfurt mitgebracht, und der ganze Hof hatte sich gefreut, wenn der
Knabe mit dem Gaukelmann spielte und aus dem
Stegreif possierliche Worte dazu sprach, wie er sie
von fahrenden Leuten gehört hatte. Gerade damals
war die kleine Friderun nach dem Tode ihrer eigenen
Mutter auf den Hof gebracht worden, weil die Edelfrau ihre Pate war; das Kind saß in einer Ecke, bangte
sich unter der fremden Umgebung und weinte, als
wollte ihm das kleine Herz brechen. Da ging Ivo leise
zu ihr und legte sein Spielzeug in ihren Schoß. Das
Geschenk hatte sie auch ein wenig getröstet, nicht sowohl wegen des närrischen Gesichtes, als deshalb,
weil ihr die gute Meinung des Knaben wohltat, und
die Mutter, welche von ihrem Ehrensitz die Kinder
beobachtete, hatte genickt und dem Mädchen erlaubt,
das Bild zu behalten. Heut, wo Ivo die Jungfrau in
Tränen gesehen hatte, mußte er immer wieder an
jenen Tag denken, an dem das fremde Kind mit seinen
großen Augen so verstört zu den Füßen der Mutter
gesessen hatte. Er fühlte ihr Leid mit wie damals als
Knabe, und ihm war, als müßte er ihr etwas recht
Gutes erweisen. Doch er selbst hatte ihr den Bruder
aus dem Hause getrieben, und er hatte Schuld an den
Tränen, die sie heut weinte. Vergebens spornte er sein
Roß, um der schwächlichen Gedanken ledig zu werden.
    Henner aber, der seinen Herrn nicht aus den Augen
ließ, sprach bekümmert zu seinem Genossen Lutz:
»Ich sorge um ihn, er ist triste und pensant, er sieht
müde aus, er hat heimliche Maladey. Die Bärtigen
und die Bauern haben ihm seine Kraft gemindert, und
er wird sie jetzt mehr brauchen als zuvor. Denn wißt,
Kumpan, wir sind seither fast nur gegen gute Gesellen
geritten, die außer der Ehre nur den Ring begehrten.
Jetzt kommen wir unter die Erzbischöflichen von Erfurt und werden mit den Grafen von Gleichen und
ihren Dienstmannen zusammenstoßen, von denen
viele einen alten Groll gegen uns bewahren; harte
Rennen stehen uns bevor, ungefüge Speere und böse
Absicht, welche unserm Herrn den Mairitt verderben
möchte. Strengt Euren Witz an, daß wir erfinden, was
ihn wild macht, denn zu hurtigem Rennen gehört ein
ganzer Mann und ein scharfer Wille, sonst helfen
nicht starker Rücken, nicht feste Schenkel.«
    »Ich habe ihm die zwei besten Pferde gespart«, tröstete der ruhige Lutz, »auf den Fuchs kann er sich verlassen.«
    »Aber nicht auf sich selbst«, entgegnete Henner. –
»Alle guten Geister, mir ahnte, daß uns Unheil bevorsteht. Dort hält der Rettbacher am Wege, der alte
Rennteufel bringt uns heut in Not.«
    »Er kommt nicht um zu stechen, er ist ganz allein.«
    »Er kommt zu spähen und sinnt Arges. Reitet flugs
zu den Knechten, welche die Pferde führen, und leidet
nicht, daß er sich an die Tiere herandrängt.«
    »Guten Tag, Henner«, grüßte der Rettbacher, ein
stämmiger Mann mit einem Stiernacken, kurzem
Oberleib und starken Schenkeln, der im Lande für
einen der gewaltigsten Speerkämpfer galt und ein
Schrecken in den Rennbahnen war, weil er sich wenig
um die Ehre, aber sehr um die Kampfbeute kümmerte.
»Ein schöner Zug«, fuhr er fort, »ich sehe viele Hufe,
die Ihr dem Sieger als Preis gestellt habt. Wieviel
mögen ihrer wohl sein?«
    »Gewinnt den Preis, und Ihr könnt sie gemächlich
zählen«, spottete Henner. »Doch ich sehe, daß Ihr
ohne Speer kommt.«
    »Vielleicht reite ich doch«, lachte der andere
schlau.
    »Dann rüstet Euch, wir haben nicht weit bis zur
nächsten Raststelle.«
    »Sie liegt einsam im Felde«, versetzte der Rettbacher. »Manchem wird lieber sein, vor einer großen
Menge zu stechen. Auf der Heide könnte es dem Sieger schwer werden, Euch von den Rossen zu heben
und aus den Rüstungen zu schälen.«
    »Was wollt Ihr damit sagen, Ihr Kobold?«
    »Nichts gegen Eure Ehre, Henner. Doch Vorsicht
ist gut. Nicht jedermann hat aus Eurer Aufforderung
verstanden, ob auch die Rüstungen und Rosse der
Dienstmannen in den Preis gestellt sind oder nur die
des Herrn und seiner Knechte.«
    »Nehmt an, daß der Sieger alles erhält, was unter
dem Wappenzeichen unseres Hofes reitet.«
    »Herr Ivo handelt immer großartig. Gebt Ihr die
Beute selbst oder zahlt Ihr den Wert in Geld?«
    »Wie dem Sieger beliebt«, antwortete Henner unwillig.
    »Schätzt der Sieger nach eigenem Ermessen?«
    »Ihr wißt ja selbst, daß er das Recht hat«, rief Henner noch zorniger.
    »So ist's in Ordnung«, bestätigte der andere und
sah mit Luchsaugen auf die vorbeischreitenden Pferde. »Da ist ja auch der Fuchs«, sagte er nachdenklich
und ritt heran.
    »Zurück, Wilhelm, oder Euer Pferd macht einen
Bocksprung ins Grüne«, rief Lutz, den Zudringlichen
mit der Speerstange abtreibend, »wir leiden nicht, daß
eine Bremse um die Ohren unserer Rosse summt.«
    »Vorsicht ist immer gut«, wiederholte der Ritter,
ungerührt durch den Verweis. »Die Zahl stimmt mit
meiner Rechnung. Eure letzte Rast haltet Ihr ja wohl
in Erfurt?«
    »Habt Ihr gezählt? Dann beeilt Euch, heut die
Beute heimzutreiben«, höhnte Henner, »denn morgen
würde die Zahl nicht stimmen.«
    »So?« brummte der Rettbacher, »ich verstehe, Ihr
wollt heut noch in Euren Hof führen, was Ihr morgen
nicht gebraucht.«
    »Dürfen wir den Erfurtern weniger Pferde zeigen
als den Bauern im Lande? Unser Herr denkt weit anders, wir hoffen, morgen mehr und Besseres zu weisen, als Ihr hier seht. Meint Ihr, daß wir unsere besten
Pferde wie Roßtäuscher durch das Land führen?«
    »Euer Fuchs ist doch hier«, bemerkte Rettbacher.
    »Es ist wohl möglich, daß der morgen Ruhe hat.
Den Stolz des Stalles hebt jeder für das Ende auf. Die
vier Pferde, welche uns morgen zugeführt werden, findet Ihr nicht im Zuge.«
    »Vier?« fragte der Schlaue. »Wir haben doch
nichts von neuen Rennpferden bei Euch gehört.«
    »Wir wissen einen Vorteil geheim zu bewahren«,
versetzte Henner.
    »Ihr seid nicht von gestern«, schloß der Rettbacher
achtungsvoll. »Also vier? Gute Fahrt, Herr, vielleicht
sehen wir uns wieder.« Und er trabte mit kurzem
Gruß nach Erfurt zu.
    »Was wollt ihr mit den vier Pferden?« fragte Lutz
neugierig.
    »Vielleicht meine ich die Gäule, welche uns den
Hafer nach Erfurt schaffen«, lachte Henner. »Merkt
auf, Lutz: er wollte heut abend gegen uns reiten, und
es ist wohl möglich, daß unsere Feinde ihm allein die
drei Speere gelassen hätten. Unser Herr aber darf
heute diesem alten Stoßvogel nicht im Kampfe begegnen, sonst erleben wir Malheur. Über Nacht findet Ivo
wohl sein Vertrauen wieder und morgen ist großes
Gedränge, da muß der Habgierige sich mit einem
Speer begnügen, deshalb habe ich ihm die Beute, die
er sich bereits gezählt hat, so stattlich gemehrt.«
    So geschah es. Der kluge Henner wußte bei dem
letzten Rasten seinem Herrn leichten Kampf zu verschaffen, die Schwäche Ivos ging vorüber. Am nächsten Morgen freute sich der Marschalk über das
Feuer, mit welchem er in den Sattel sprang, und über
die Gewalt der Stöße, welche er austeilte.


Der Herrin Dank

Eine halbe Wegstunde von Erfurt waren auf großer
Wiese die starken Pfähle der Turnierschranken errichtet und durch Querriegel verbunden, mit zwei Eingängen auf den entgegengesetzten Seiten. Der freie Raum
ringsumher stieg allmählich zu den bewaldeten
Höhen. Dort standen unter den ersten Bäumen die
buntfarbigen Zelte der Kämpfenden; wo ein Edler sich
gelagert hatte, wehte ein Banner mit seinen Farben
und Wappenzeichen, bei jedem Zelte stampften Rennpferde und drängten sich buntgekleidete Knechte,
Spielleute und neugierige Zuschauer. Dazwischen hatten die Erfurter Buden und Tische aufgestellt, in
denen sie Speise und Trank feilboten, hier und da war
in Holzhütten ein Herd errichtet mit dem Blasebalg,
und die Schmiede warteten mit ihren Hämmern am
Amboß, um an Rüstungen und Hufbeschlag ihre
Kunst zu erweisen. Zwischen dem Waldesrand und
den Schranken trieben sich Städter und Dorfleute
umher zu Fuß und zu Roß, viele waren aus großer
Entfernung aufgebrochen und hatten die Nacht bei
Bekannten in der Nähe oder gar im Freien am flammenden Feuer zugebracht. Lange vor Beginn des Festes schallte der Lärm zum Himmel; die Sänger, welche die Fahrt begleitet hatten, sangen von den Taten
ihrer Helden, die Geiger spielten lustige Reigen,
Rosse wieherten, die Verkäufer luden schreiend zu
ihren Buden, die Menge schwatzte und lachte; um
jeden, der Bescheid wußte, sammelte sich ein Haufe
Neugieriger, der sich die Wappen und Namen der Ritter erklären ließ und seine Vermutungen über das
Glück der einzelnen austauschte.
    Während Herr Godwin mit seinen Knechten in den
Schranken umherritt, dieselben von Knaben und vorwitzigem Volk frei zu halten, standen die fahrenden
Leute, welche als Turniergehilfen der Kämpfer in
Sold genommen waren, in großen Haufen unweit der
Eingänge, denn als Helfer der Knappen mußten sie
sich in das Gewühl der Männer und Rosse werfen, um
Geworfene zu retten, Speertrümmer aus dem Wege
räumen, Speere aufzuheben, kleine Schäden an Riemzeug und Rüstung zu bessern; und sie taten dies nicht
stillschweigend, sondern mit Geschrei. Die Übung
half ihnen, aalgleich wußten sie sich zwischen den
Reitern und unter den Rossen durchzuwinden, wenn
aber einer von ihnen getreten und verwundet wurde,
hatte er den Schaden und geringen Dank.
    Unterdes trugen in Erfurt die Knappen der Ritter,
welche an dem Turnier teilnehmen wollten, die Schilde anmeldend nach der Herberge, in welcher der alte
Graf von Orlamünde als erwählter Turnierrichter saß.
Durch ihn wurden die Kämpfer in zwei Parteien geteilt und nach ihrem Wunsch entweder Herrn Henner
oder einem Dienstmann der Grafen von Gleichen zugewiesen. Denn Markwart von Gleichen hatte die
Führung der Gegner übernommen und alle, welche
dem Herrn Ivo abgeneigt waren oder ihre Kraft gegen
die Herausforderer versuchen wollten, sammelten sich
unter seinem Banner. Die Mehrzahl der Kämpfer aber
ging zur Messe und tat heimliche Gelübde für einen
guten Ausgang, denn der Kampf im Turnier bedrohte
mit weit größerer Gefahr als das Speerrennen der einzelnen. Wer in die Hände der Gegner fiel oder gar
vom Roß geschleudert wurde, der hatte schlechte Behandlung und Schaden an Leben und Gliedern zu besorgen.
    Lange harrten die Zuschauer auf dem Rennplatz,
endlich klangen die Posaunen und vier Scharen Geharnischter sprengten mit geschlossenen Helmen auf
der Straße heran, jede gefolgt von ihren Knappen. Die
Kämpfer im Helm hielten, von den Marschällen geführt, durch die beiden Tore ihren Einritt; es waren im
ganzen etwa achtzig Speere, welche sich so aufstellten, daß die Herausforderer den Osten und Süden, die
Gegner den Norden und Westen des umhegten Raumes erhielten, die gegenüberstehenden hatten abwechselnd gegeneinander zu reiten. Wer den Speer verstochen hatte, oder wer sich an die Schranken drängen
ließ, galt für wehrlos und durfte nach Turnierrecht
durch Schläge gezwungen werden, den Helm abzubinden und sich gefangenzugeben. Roß und Rüstung verfielen dem Sieger.
    Die vier Scharen ordneten sich jede in zwei Glieder, die Partei Ivos kenntlich durch einen weißen
Schleier, die Gegner durch ein Tannenreis an den Helmen. Als die Herren so hielten und die Rosse schnoben und stampften, da dachten die Zuschauer mit
Stolz daran, daß sie die Blüte ihres Adels und der
waffentüchtigen Helden vor sich sahen, im Heergewande, in ihrem schönsten Kriegerschmuck, die großen Helme zum Teil bemalt mit den Wappenfarben,
bei manchen Edlen gekrönt durch einen Aufsatz, der
ein geschnitztes Wappentier wies, einen Fächer, einen
Mohrenkopf, oder was sonst den Herren als Zierat gefiel. Die Holzschilde, mit schwarzem, grauem oder
weißem Pelzwerk überzogen und zuweilen mit dem
Wappenzeichen versehen, die langen Gewänder über
Rüstung und Roß, von farbigem Stoff, mit Bildern
geschmückt, waren den Leuten ein prachtvoller Anblick.
    Posaunen und Pfeifen erklangen, das Kampfspiel
begann. Ivo ritt mit seinem Haufen in schnellstem
Lauf gegen die Schar des Grafen Markwart von Gleichen, die ihm entgegensprengte, um den Anprall nicht
stehenden Fußes zu erwarten. Laut krachten die Speere des ersten Gliedes in jeder Schar, die Trümmer sanken zu Boden, und im Nu fuhr das zweite Glied durch
die Zwischenräume des ersten in den Vorkampf,
damit die speerlosen Genossen Zeit erhielten, von den
Knappen, welche sich in das Gewühl stürzten neue
Speere zu empfangen. Mit diesen Waffen drängte, wer
von der ersten Reihe freie Hand behielt, wieder den
Genossen nach, um die Reihen der Gegner zu durchbrechen und die Hintersten des feindlichen Haufens
an die Schranken zu drücken. Ein wildes Getümmel
erhob sich, von allen Seiten ertönte der Schlachtruf
und das Geschrei nach Speeren, und an der einen
Seite des Kampfplatzes wogte ein unsägliches wirres
Durcheinander von Rossen und Menschenleibern.
Auch die Zuschauer schrien und jauchzten in wilder
Aufregung, bis sich die beiden kämpfenden Scharen
nach den entgegengesetzten Seiten der Schranken auseinanderzogen, während ihre Gefangenen von den
Knappen gewaltsam aus der Umfriedung gezerrt wurden. Jetzt sprangen die fahrenden Leute in den Rennplatz und säuberten ihn von dem gebrochenen Holze
und den gestürzten Rossen, die sich nicht aufzurichten
vermochten. Wieder rief die Posaune, die beiden anderen Scharen, welche gegenüber hielten, rannten
ebenso wie die ersten zusammen; unterdes zogen sich
die Kämpfer des ersten Rennens hinter ihnen auf den
früheren Stand. In solcher Weise wurde viermal gerannt, damit jede der Scharen ihren langen Anlauf erhielt. Dann erhob sich nach einer Pause, in welcher
nur einzelne gegeneinander ritten, ein allgemeiner
Kampf der beiden Parteien. Die Zahl der Streitenden
war kleiner geworden, aber der Eifer gestiegen, die
Reihenfolge im Abritt war nicht mehr zu bewahren,
auch der Zusammenhalt der Scharen wurde gelockert,
von allen Seiten stießen die Wilden nach der Mitte
und suchten sich die Gegner, welche ihnen am leidigsten waren; immer schärfer gellten die Rufe der
Kämpfenden, die Pfeifen und Posaunen schrien dazwischen und gleich dem Gebrüll empörter Meereswogen tönte Zuruf, Jubelgeschrei und Klage der
Schauenden um das sinnbetörende Schauspiel. Der
Rettbacher stieß mit Henner zusammen. »Wo sind
Eure neuen Rosse?« schrie er, sein Pferd zum Anlauf
wendend. »Am Heuwagen«, rief Henner zurück,
»hütet Euch, daß Ihr heut Euren Gaul bewahrt.« Und
sie stießen zusammen wie zwei Felsblöcke, welche
gegeneinander geschleudert werden, beide blieben unbewegt sitzen und beiden kamen die nächsten Genossen zu Hilfe, während sie sich, neue Waffen suchend,
dem Getümmel zu entziehen suchten. Aber die von
Ingersleben waren zahlreicher, Lutz schleuderte mit
seinem Rosse die herzueilenden Knappen des Rettbachers zur Seite und der Waffenlose mußte, indem er
unablässig nach einem Speer schrie, den Rücken wenden und durch die Windungen seines Pferdes den Verfolgern zu entrinnen suchen, welche ihn den Schranken näher trieben.
    Unterdess blieben die Führer im dichten Kampfgewühl, denn um beide scharten sich am engsten die
Genossen, weil die Ehre der Partei daranhing, daß ihr
Vorkämpfer nicht gefangen wurde. »Gebt Raum«, rief
Ivo, den zugereichten Speer einlegend, »jetzt bring'
ich's zum Ende«, und er fuhr mit so gewaltigem Roßsprunge auf Herrn Markwart zu, daß diesem das Tier
auf das Hinterteil gesetzt wurde und mit dem Ritter zu
Boden rollte. Hilflos lag der Graf unter dem Rosse
und um ihn begann das Stoßen und Zerren, so daß die
Zuschauer in dem tollen Gewirr nichts deutlich erkannten, nur einen Strudel von Helmen und Roßhäuptern, der sich kreisend um den unsichtbaren Mittelpunkt bewegte. Aber die Mannen von Ingersleben
drängten mit ihren Speeren dicht um den liegenden
Grafen, und Ivo rief ihm zu: »Nur das Wappenbild
auf Eurem Gewande begehre ich. Gebt Euch, Graf
Markwart, damit meine Knaben Euch nicht die Arme
schnüren.« Der Betäubte vermochte kaum zum Zeichen der Ergebung die Hand zu heben. Ivo sprang
herab, löste ihm die Schnur des Helms und half ihm
auf das zitternde Roß, aber die behende Schere seines
Knappen hatte dem Gefallenen bereits den seidenen
Überwurf gekürzt.
    Da gab der Kampfrichter den Bläsern ein Zeichen,
das Ende auszurufen. Wer nach dem letzten Posaunenton noch weiterkämpfte, verlor seine Rüstung,
darum schwand allmählich das Getöse, die Kämpfer
banden ihre Helme ab und suchten ihre Stelle in den
geminderten Haufen. Ivo aber sprengte mit entblößtem Haupt in die Mitte des Raumes, rief den Teilnehmern am Turnier seinen Dank aus und zog dann langsam mit seiner Schar in den Schranken umher, während der Beifallsruf der Zuschauer wie Donner erklang. Die Gefangenen entließ er, soweit er Macht
über sie hatte, ohne Lösegeld.
    Es war ein kleines, aber ruhmvolles Turnier. Die
Gegner Ivos hatten den größten Verlust an geworfenen Helden, wie an zerbrochenen Rippen, und die Erfurter rühmten als besonderen Zufall, daß kaum zwei
gefährlich verwundet waren. Nur die Beutelustigen
grollten dem Sieger, weil er das Waffenspiel allein
auf Speere und nicht auch auf die stumpfen Schwerter
eingerichtet hatte, welche sonst nach dem Speerkampf
geschwungen wurden und reichlicher zu Gefangenen
verhalfen. Ganz unzufrieden war der Rettbacher, denn
die Herren von Ingersleben hatten ihn gefangen, und
weil er sich sträubte, mit Riemen geschnürt.
    Am Abend lag Ivo müde auf seinem Lager, Henner
hatte sich nicht nehmen lassen, den Herrn eigenhändig
mit wohlriechendem Öle zu salben, er umhüllte ihn
sorglich mit der weichen Decke und mahnte: »Gönnt
Euch die Ruhe. Nie wurden Stöße ruhmvoller empfangen, und die Anstrengung dieser Tage war größer,
als wohl ein anderer Mann ertrüge.«
    »Wahrlich«, lachte Ivo, sich mühsam ausstreckend,
»an den Blumen rühmen wir im Liede die Farben Rot,
Blau und Braun, aber auf der Haut bereiten sie nicht
das größte Behagen.«
    Unterdes kniete Nikolaus auf dem Boden und breitete vor dem Herrn den Gewinn des Kampfes, die
bunten Stücke Tuch und Pelzwerk aus, er rief dabei
noch begeisterter als der Marschalk: »Das Leid währte nicht lange, denn nicht ein Finger wurde gebrochen,
und selig preisen wir den Helden, der dafür Ruhm in
allen Landen davonträgt. Es wird ein Mantel, den eine
Königin mit Stolz tragen kann, oben das weiche Pelzwerk und unten die wilden Tiere, und in der Mitte die
ganze Herrlichkeit des Himmels, Sonne, Mond und
Sterne.« Und er summte vor sich hin:

            »Non leo rugiens, neve bos mugiens,
            nec hircus hinniens, cornibus quatiens
            insanit totiens, quam miles saliens dominae
                                                     serviens6.«

Henner verließ das Zelt mit einem argwöhnischen
Blick auf den Schüler, und Ivo sprach müde zu Nikolaus: »Sage mir, was du lateinisch gesungen hast.«
    Die Miene des Schülers änderte sich, als er mit Ivo
allein war, und an das Bette tretend, antwortete er
nicht wie ein Dienender, sondern wie ein Sänger, der
zu seinem Genossen redet: »Es gibt nichts auf Erden,
was sich solchem Ritterspiel vergleichen läßt, als der
Kampf zweier Stiere auf dem Anger oder auch zweier
übermütiger Böcke, wenn sie mit den Hörnern zusammenschlagen. Um fünfzehn Lappen Zindel und Perkan habt Ihr Euch fünfzehn Todfeinde gemacht; seid
sicher, sie werden's Euch nachtragen.«
    »Mögen sie«, versetzte Ivo gleichgültig, »nicht alle
bewahren ihre Tücke so dauerhaft als du; und wenn
sie es tun, so weißt du auch, daß ich wenig darnach
frage.«
    »Nur eines mindert Euren Ruhm«, fuhr Nikolaus
fort, »daß Ihr mit ziemlich heiler Haut davongekommen seid, weit ritterlicher wäre es, wenn Ihr wenigstens ein Bein gebrochen hättet.«
    »Ich bin dir dankbar für die guten Wünsche.«
    »Nicht ich denke so, denn das Schicksal hat mich
davor bewahrt, ein Reiter zu werden, aber Euresgleichen hegt solche Gedanken. Es ist Art der Welt, Herr,
die Liebenden zu bewundern, wenn sie Unglück
haben. Der junge Held Leander schwamm zu seiner
Herrin Hero über ein großes Wasser, wäre er nicht ertrunken, so würde kein Hahn nach ihm krähen. Jetzt
rühmen die Sänger in allen Landen seinen Heldenmut.
So würden auch Euch die Frauen lieblicher zulächeln,
wenn Ihr wenigstens halbtot am Boden liegen wolltet,
denn das brächte ihnen mehr Ehre.«
    »Eine weiß, daß mir wenig am Leben gelegen ist«,
versetzte Ivo lachend.
    »Wäre es noch auf dem Wege zur Herrin oder lieber von ihr«, antwortete der Schüler. »Aber für ein
Gewand das Leben zu wagen, solcher Dienst ist nicht
nach meinem Sinn.«
    »Nein«, murmelte Ivo, »sonst wärest du schwerlich
ein fahrender Schüler.«
    »Was kann ich dafür?« fragte Nikolaus. »Jedes Geschöpf hat seine eigene Natur, und ich bin nicht in die
Welt gesetzt, um mit Schwert und Spieß zu hantieren.
Das merkte ich neulich, als Ritter Konz und die Dorfknaben ihre Schwerter gegen mich zogen und die
Magd Friderun dazwischensprang. Mich ängstigte das
kalte Eisen, dennoch freute ich mich über das Weib,
denn sie achtete um meinetwillen die Schwerter weniger als Rohrhalme.«
    »Um meinetwillen?« wiederholte Ivo, aus seiner
Mattigkeit erwachend.
    »Ja, Herr«, versetzte der Schüler, »ich hoffe, daß
sie mir wohlwill, und wenn mir einmal besseres
Glück zuteil werden sollte, so denke ich, sie als meine
Hausfrau heimzuführen.«
    Ivo richtete sich auf. »Du?« fragte er kalt.
    »Warum nicht? Jedermann denkt in der Stille gut
von sich und rechnet auf besseres Glück.« Und wieder
an das Bett tretend, fuhr er eifrig fort: »Ich weiß, auch
Ihr achtet mich im Grunde nicht viel mehr, als Eure
Ritter tun, die einen leeren Kopf in dickem Eisentopfe
verstecken. Und trüget Ihr Euren Rittergurt gerade so
wie die andern, ich würde Euch nicht lange dafür danken, daß Ihr mich aus dem Schnee gehoben habt, sondern ich würde meinen Stab weitersetzen und das
Zauberweib Fortuna anflehen, daß sie mir anderswo
ein Unterkommen bereite, am Küchentisch eines lustigen Bischofs oder in einer kalten Schneewehe. Aber
Herr, obwohl Ihr so fleißig Speere zerstecht, daß die
Spreizel durch das ganze Land fliegen, so habt Ihr
doch andere Gewohnheiten, welche ich lieber verehre.
Wenn die Nachtigall singt, so zwitschert auch in
Eurem Herzen ein kleiner Vogel, wenn Ihr einen Notleidenden seht, so rötet sich Eure Wange in Mitgefühl, wenn Ihr lacht, so klingt das herzlicher als bei
den meisten Menschen und es macht auch andere froh.
Und nicht zum wenigsten dankbar bin ich Euch deshalb, weil Ihr den Witz habt, mich zu ertragen, wenn
ich rede, wie ich denke, und weil Ihr einmal zu mir
gesagt habt: Nur die Lüge will ich nicht leiden, sage
mir die Wahrheit und ich gelobe, dir niemals zu zürnen und dir auch Unrecht zu verzeihen, solange ich
das vermag. Das spracht Ihr, Herr, und ich tue darnach. Andere habe ich oft belogen, gegen Euch bin
ich ehrlich gewesen. Wollt Ihr mich so nicht mehr
dulden, so sagt mir's, ich laufe von dannen. Für Eure
Lieder werdet Ihr leicht einen andern fahrenden Sänger finden, der sie Euch zurechtsetzt und im Lande
verbreitet, und für Eure vertraute Schreiberei noch
eher einen gefälligen Pfaffen, den Ihr durch Eide festbinden könnt.«
    Ivo streckte den Arm von seinem Lager: »Bleibe
bei mir, Nikolaus.«
    Der Schüler beugte sich über die Hand und verließ
leise das Zimmer. Ivo legte sich seufzend zurück. Die
Siegesfreude, welche er eben noch empfunden hatte,
war ihm geschwunden. Vergebens mühte er sich, das
Bild der Herrin festzuhalten und an die Überraschung
zu denken, die ihr der Mantel bereiten werde; immer
wieder kam ihm das zornige Antlitz des Landmanns
vor Augen, dem der Sohn entwichen war, und dazwischen hörte er die klagenden Worte der Magd Friderun. Er machte mit der Hand eine heftige Bewegung,
um die fremden Gedanken loszuwerden, aber sie warfen ihn lange umher, bis sie endlich als undeutliche
Traumbilder entschwebten.
    Einige Tage darauf traten Frau Else und Hedwig
aus den Frauengemächern der Wartburg in den kleinen Hof, welcher zu ihrem Gebrauch abgegrenzt war.
In den Steinhallen der Burg loderten die Kaminfeuer,
aber draußen schien die Abendsonne warm auf den
Felsen. Der Landgraf war mit großem Heergefolge
nach Italien zum Kaiser gezogen, auch Hedwig rüstete sich zur Abreise nach Augsburg an den Hof des
jungen Königs Heinrich, wo sie zu weilen pflegte.
Die Frauen waren allein, nur in einer warmen Mauerecke kauerte, das rote Turbantuch über der braunen
Stirn, fröstelnd ein stummes Sarazenenmädchen, die
vertraute Dienerin der Fremden.
    Beide stiegen aus dem Hofe einige Stufen hinauf zu
einem Söller von zierlichem Schnitzwerk, der oben an
die Mauer gefügt war; von dort sahen sie über Felsen
und Baumwipfel hinab auf ein enges Tal, in welchem
die Hirten mit ihrem Herdenvieh lagerten. Durch die
stille Luft klangen einzelne Töne der Sackpfeife wie
ein Gruß, den das Tal der Höhe zusandte.
    »Es ist niedrige Kunst, die jene dort üben«, begann
Hedwig, »aber fröhlicher ist ihr Mut als der meine,
denn hinter vergoldeter Pforte stehe ich in der Klausur
und der Blick ins Freie macht mich traurig. Du bist
glücklich, Else, daß du ohne Wächter mit offenem
Antlitz über Berg und Tal ziehen darfst. Es ist lange
her, seit ich mit meinen Füßen auf offenen Anger trat
und für mich Blumen zum Kranze las.«
    Nahe vor ihren Füßen ertönte leiser Gesang, die
Frauen sahen einander an. »Das klingt nicht wie das
Lied eines Bauern, es ist eine ritterliche Weise«, sagte
Hedwig und beugte sich über die Brüstung. Unter
dem Söller fiel der Fels steil zur Tiefe. Auf einem
Vorsprung, der kaum dem Stehenden Raum gab,
lehnte ein Mann in ärmlicher Tracht, dem das Haar
wirr um das Gesicht hing; einen großen Filzhut, wie
ihn die Landfahrer trugen, hatte er abgenommen und
hielt ihn, nach der Höhe blickend, über sich, als wollte er eine herabgeworfene Gabe auffangen. »Klimmen
bei euch die Bettler mit Lebensgefahr nach Almosen?« fragte Hedwig. »Kann ich ihm spenden, so tue
ich's, denn er wagt seinen Hals oder doch seine heile
Haut, wenn ihn die Wächter auf der Zinne erblicken.«
Sie suchte in der Tasche, welche ihr an der Seite hing.
»Fange auf«, rief sie hinab und warf etwas in den
Hut, ein undeutlicher Dank wurde gehört, dann klang
die frühere Weise fort. Während die Frauen lauschten,
schwebte plötzlich ein dunkler Gegenstand vor ihnen
in der Luft, ein Bündel, mit Stoff umwickelt, sank vor
ihre Füße; die Frauen sprangen auf und sahen über
die Mauer, der Felsblock war leer, der Fremde verschwunden. »Ihn deckt der Laubwald, wir aber haben
ein Gegengeschenk empfangen«, rief Hedwig mutwillig, »bücke dich nicht darnach, Else, wer mag wissen,
was darin ist.«
    »Ich sehe silberne Borten glänzen«, versetzte Frau
Else erstaunt.
    »Rufen wir eine unserer Frauen, daß sie es öffne.«
Sie klatschte schnell in die Hände, ihre Dienerin flog
von der Mauerecke herzu, Hedwig gebot ihr in fremder Sprache. Die Dienerin löste die Bänder und entrollte einen bunten Mantel, seltsam aus vielen Stücken zusammengenäht, mit allerlei ritterlichen Zeichen,
Sternen und Fabeltieren bedeckt. Die Landgräfin sah
erschrocken darauf und rang die Hände. »Das ist der
Mantel, den Herr Ivo im Kampfe für seine Herrin erworben hat.«
    »Weißt du, wer die Herrin ist?« fragte Hedwig mit
blitzenden Augen.
    Else neigte wie betäubt das Haupt. Wieder machte
Hedwig eine heftige Bewegung, die Dienerin raffte
den Mantel zusammen. »Was soll aus der Speerbeute
werden?« fragte sie wieder.
    »Nie habe ich ihm ein Recht gegeben«, klagte Else,
»nicht durch Wort, nicht durch Miene, mir so dreist
sein Geschenk zu senden. Rein hielt ich mich vor dem
Himmelsherrn und vor meinem lieben Hauswirt.«
    »Eine andere Frau würde stolz sein, so teuer gewonnene Spende zu empfangen«, versetzte Hedwig
kalt. Frau Else aber stieß mit dem Fuß an das Bündel.
»Hinweg damit, eine Versuchung erkenne ich, die mir
der Böse sendet, meinem Hausherrn will ich die
Kränkung klagen.«
    »Willst du Herrn Ivo töten oder deinen Gemahl
und vielleicht beide, weil ein Ehrengeschenk über die
Mauer geflogen ist, welches keine Königin mißachten
wird? Wahrlich, bescheiden und demütig rollte der
Bund vor unsere Füße. Merke auf, Else, kränkt dich
das Gewebe, so strafe den, der es gesandt hat, durch
Kälte in Blick und Wort; aber mache keinen Mann
zum Vertrauten, keinen, Else, denn du selbst möchtest
die Folgen beweinen. Von der Gabe, die der Werber
vor unsere Füße gesandt hat, denke ich dich schnell
zu befreien.« Sie fragte die stumme Dienerin: »Brennt
das Kaminfeuer in meiner Kammer? Trag den Bund
eilig hinauf, schließ die Tür, wirf ihn in die Flammen
und harre, bis er zu Zunder verbrannt ist.« Und sie
fügte einige fremde Worte hinzu.
    Als das Sarazenenmädchen die Treppe hinaufeilte,
trat ihr ein Mann in dunklem Priesterkleide entgegen,
es war Meister Konrad. Er riß das Bündel aus ihrer
Hand, und während die Stumme heftig mit den Armen
gegen ihn schlug und mißtönendes Geschrei ausstieß,
lüftete er das lose Band, sah die Zipfel des zusammengerollten Tuches und gab es mit finsterer Miene
zurück. Als das Mädchen entsprungen war, blickte er
forschend in die Landschaft hinaus.
    Unterdes standen die Frauen einander schweigend
gegenüber. Endlich wies Hedwig nach einer Esse, aus
welcher ein dicker Qualm aufstieg. »Dort schweben in
braunem Dampfe Greifen und Löwen den Wolken
zu«, rief sie übermütig. »Getilgt ist der Zauber, mit
dem der Kühne edle Frauen umstricken wollte. Stecht
Ihr wieder einen Mantel zusammen, Herr Ivo, so sorgt
dafür, daß er unverbrennbar werde. Sei ruhig, Else,
wären wir Bauernkinder, wie die dort unten, so würden wir den Glasring, den uns ein kecker Werber an
den Finger drückt, entweder in den nächsten Bach
werfen oder auch heimlich bewahren, und uns fröhlich
im Reigen weiter schwingen. Küsse du deinen Trauten um so herzlicher, wenn er zur Heimat kehrt,
schweig und vergiß. Denn wir sind nicht allein, dort
naht der finstere Meister, der wenig spricht und auf
alles merkt, und der in diesem Hause mehr gebietet,
als einem leichten Herzen frommt.«
    Konrad verneigte sich gemessen vor den Frauen.
»Ein Bauer rief klagend in den Schloßhof, daß ihm
ein Bär aus den Bergen in seinen Zaun gebrochen sei,
Herr Walter rüstet eine Jagd gegen das Untier.« Und
zu Frau Else tretend, fuhr er leise fort: »Was soll mit
dem Mantel werden?«
    Else wies nach der Höhe. »Er ist verbrannt, mein
Vater.« Der Meister nickte zufrieden mit dem Haupt.
    Als Frau Else sich nach demütigem Gruß dem
Hause zugewandt hatte, trat Konrad zu Hedwig, die
ihn mit zusammengezogenen Brauen erwartete. »Enthaltet Euch, edle Frau, Eure Kunst an meiner Herrin
Elisabeth zu üben. Sie ist seither unsträflich gewandelt in einer verdorbenen Welt, die Unschuld eines
Kindes hat sie sich als Hausfrau und Mutter bewahrt,
ihr Sinn ist völlig lauter, ihre Rede wahrhaft, und sie
gleicht einem Engel des Himmels, soweit irdischer
Unvollkommenheit solche Hoheit gegönnt ist. Ich
aber habe vor Gott und den Heiligen gelobt, ihr
Gemüt dem Himmel rein zu bewahren, wie ich es
empfing. Darum rate ich Euch, verlockt sie nicht in
das weltliche Treiben, das Euch die Seele füllt. Denn
obgleich ich selbst ein sündiger Mensch bin, bei dieser Reinen will ich stehen wie der Wächter vor dem
Paradiese, der den Gefallenen wehrt, das Heiligtum zu
betreten.« Er sprach in großer Bewegung und seine
Augen flammten.
    Hedwig antwortete stolz: »Seid Ihr zum Wächter
einer Frau gesetzt, die in weltlichen Freuden leben
darf, so hütet Euch, Herr, daß Ihr nicht Eifer für den
Glauben nennt, was Herrschsucht und Neid gegen andere ist. Wisset, daß ich unter den Sündern die Kunst
gelernt habe, durch die Augen der Menschen in ihr
Herz zu schauen. Ich sah zuweilen, daß ein Priester
ein Weib mit der Geißel zur Nonne schlug, weil er sie
anderen Männern nicht gönnen wollte und daran verzweifelte, sie für sich selbst zu gewinnen.«
    Aus den Augen des Priesters brach ein heißer Blick
des Zornes, aber er erblaßte und sprach leise: »Ich
sagte Euch, daß ich ein sündiger Mensch bin. Habe
ich mit schweren Gedanken zu ringen, so wissen
meine hohen Fürbitter, daß ich mich selbst mit strenger Buße strafe. Ihr aber sprecht nur wie ein böser
Feind von den geheimen Sorgen einer frommen Seele,
denn Ihr vermögt nichts von der heiligen Freude zu
ahnen, die ein Lehrer haben darf über eine Schülerin,
wie jene ist. Verständet Ihr die Kunst, in dem Gemüt
anderer zu lesen, so würdet Ihr auch in meinem Herzen erkennen, daß ich ein treuer Diener meines Gottes
bin und daß ich keine Schonung übe, wo ich Unglauben und Herrschaft des Teufels erkenne, sei der Sünder hoch oder niedrig, Landfahrerin oder Fürstin.«
    »Ihr sprecht zu einer Nichte Eures weltlichen
Herrn, des Kaisers«, versetzte Hedwig kalt, »und zu
einer Frau, welcher der Heilige Vater selbst ihre
Rechtgläubigkeit bereitwillig bestätigt hat. Und ich
rate Euch, daß Ihr Euer menschenfreundliches Werk
zu Rom beginnt unter den Großen der Kirche; denn
man sagt, daß Hoffart, Geldgier und was Ihr als Sinnenlust und Werke des Teufels verfolgt, nirgend mehr
in Blüte stehen als dort.«
    Sie wandte ihm den Rücken und er sah ihr zornig
nach.
    Die Nacht war gekommen, der Vollmond ging am
Himmelsgewölbe, das wolkenlos wie ein dunkler Kristall die Erde umschloß. Nur hoch über der Burg
schwebte eine schwarze Wolke, vielleicht war es der
zusammengeballte Dampf eines verkohlten Gewebes.
Auf den Höhen und im Tal war kein Windeshauch zu
spüren, regungslos starrte das junge Laub an dem Gehölz, welches den Fuß des Burgfelsens umgab. Auch
der Hof hinter der Mauer lag einsam mit dunklen
Schatten und hellen Lichtern. Da klang eine Frauenstimme leise wie ein Hauch von der Mauer herab:
»Ein Käuzlein ruft das andere.«
    Von unten aus dem Schatten des Felsen kam ebenso die Antwort zurück: »Dein Geselle hängt am Steine, er hört die Stimme, die ihn selig macht, das Antlitz vermag er nicht zu schauen; denn dunkler Schatten birgt das Licht deiner Augen, und ich erkenne
nicht, ob dein Mund mir zulacht.«
    Und von der Höhe sprach's wieder: »Ich aber
möchte alle Finsternis der Nacht über dich decken,
denn mir bangt um dich, und mich ängstet dein Stand
auf dem schmalen Stein. Schnell weichen die Schatten, der erste Mondenstrahl, der auf dich fällt, verrät
dich den Wächtern.«
    »Sorge nicht«, antwortete es, »grau ist der Stein
und grau das Gewand deines Kauzes. Ach, eine Lüge
war unser Spiel mit dem Käuzlein, so klein ist der
Raum, der mich von dir trennt, und doch fehlen die
Flügel, auf denen ich mich zu dir schwinge.«
    »Harre unten, Geselle«, flüsterte es, »die Späher
wachen. Ich weiß eine, die ihrem Ritter dankbar ist
und die ihre Kappe treu bis zu der Stunde bewahrt,
wo sie sich damit umhüllen darf. Wisse auch, arge
Not bereitete das Geschenk, welches zwischen zwei
Frauen fiel, und nur eine List vermochte es vor dem
Feuer zu retten. Wie gefiel dir's, mein Kauz, als die
fremde Frau in der Tafelrunde eine Geschichte erzählte, die wir beide am Baume erlebt? – Die Heiligen
mögen uns vor einem gleichen Ende bewahren.«
    »Sinnvoll sprach die Frau, denn in dem Astloch
fand ich den Brief meines Gesellen. Aber hart war
dein Gebot, die Augen zu senken.«
    Oben klang leises Lachen. »Arme Schattenvögel
sind wir. Wenn wir bei Sonnenlicht gegeneinander
blinzen, erraten uns die Späher. Ich bewahre geduldig
die Kappe, ertrage auch du das Geheimnis um meinetwillen.«
    »Ob ich in deiner Nähe atme«, antwortete der
Mann, »oder ob ich von dir getrennt bin, immer fühle
ich den Zauberring, den du um meinen Arm gelegt
hast. Auch, wenn du in der Ferne weilst, ist der beste
Teil meines Lebens bei dir. Und ich sage dir, Herrin,
ganz wie im Traume wandle ich dahin, unablässig
schweben meine Gedanken um den Baum und den
Quell, an dem ich dich küßte, als du noch frei durch
Flur und Hain zogst. Alle meine Sinne sind durch
deine Macht gefangen, und mir ahnt, nicht eher werde
ich den Frieden wiederfinden, als bis ich dich an meiner Seite schaue, wie einst in seligen Tagen am
Quell.«
    In der Höhe schwieg's, erst nach einer Weile
hauchte es leise, mit bebender Stimme: »Ich aber
sorge anders um dich, du kindischer Mann; auch unter
den Fremden freue ich mich in meinen Gedanken des
Geliebten; wenn ich dein Lob höre, so pocht mir das
Herz, und gern sinne ich darüber, wie ich alle Herrlichkeit um dein Haupt sammeln könnte. Deinen
Ruhm will ich erhöhen und als sieghaften Helden will
ich dich unter deinesgleichen sehen. Ich hoffe, bald
kommt der Tag, wo du dem großen Herrn der Christenheit wert bist; vielleicht, daß du durch die Gunst
des Kaisers einen Preis gewinnst, den du dir, wie du
sagst, am meisten ersehnst.«
    »Ungleich ist unsere Liebe«, sprach es traurig in
der Tiefe, »du begehrst für mich Kampf und Heldentat, damit du stolz sein kannst auf einen Ritter, der dir
dient. Ich aber sehne mich in deine Arme, dein holdes
Lachen will ich hören und die süßen Worte, die du
mir einst in das Ohr sprachst. Lade mich, daß ich das
Mohrenschloß breche, welches dich umschließt, und
ich will, wie hoch die Mauer auch rage, zu dir eindringen, dich auf mein Roß heben und meine Beute
behaupten gegen jedermann, ja auch gegen Kaiser und
Reich. Aber tröste mich nicht mit der Gunst anderer
und hoffe nicht, Geliebte, daß Fremde für meines Herzens Seligkeit tun werden, was wir selbst nicht zu tun
vermögen. Allein sind wir beide auf der Welt mit unserer Liebe, und nur auf uns selbst dürfen wir vertrauen.« Die Frauenstimme antwortete nicht, nur ein Seufzer drang in das Ohr des Mannes, der ernsthaft fortfuhr: »Bitter und schwer wird mir die Entsagung, in
der ich wie ein Mönch lebe, und für meine Liebe ist
es die härteste Prüfung, daß ich deinen Willen ehre,
auch wenn du dich mir versagst. Wisse, du Holde,
wenn ich mein Haupt hoch trage unter den Edlen dieses Landes und wenn ich gering achte, was andere mit
wilder Begier erfüllt, so gewinne ich die Kraft nur
darum, weil ich mich würdig halten will für den holden Gruß, den ich von deinen Lippen hoffe, und für
das Umfangen deiner Arme.«
    Eine kleine Hand hob sich wie zum Segen über die
Mauer. »Nicht um meinetwillen sollst du stolzer sein
als deinesgleichen, und nicht mir verdankst du es,
wenn du dich edler hältst als andere, denn du folgst
nur dem hohen Sinn, der dir selbst eigen ist. Ja, du
hattest recht, den Ehrgeiz zu schelten, mit dem ich dir
durch Fremde eine größere Herrschaft bereiten möchte. So, wie du bist, sollst du dich mir bewahren.
Glücklich war ich in der Stunde, in welcher du dem
Herrn dieser Burg antwortetest, du, ein hochsinniger
Edler einem Begehrlichen. Daß du nicht um Gunst
und Lohn der Mächtigen sorgst, darum will ich dich
lieben, und wie ein Lied in reinem Ton soll dein ganzes Leben erklingen nach deiner eigenen Art. – Wehe
mir, die Schatten schwinden, und das Mondenlicht
umsäumt dein bleiches Antlitz. Drücke dich an den
Felsen und vernimm meinen letzten Gruß. Immer
liebe ich dich. Selig fühle ich mich in deiner Heimat,
selten verging ein Tag, wo nicht unter den Frauen dieses Hauses von dir die Rede war, aus der Ferne sah
ich die Stätte, wo deine Wiege stand, und sie zeigten
mir den alten Turm deines Hofes. Täglich habe ich dir
mit dem Schleier Grüße zugeweht und deine Liederweise vor den kleinen Vögeln deines Landes gesungen. Ist deine Sehnsucht heiß, so wisse, auch ich gehe
jetzt in das Elend, da ich dich meiden muß.«
    Von unten hob sich ein Arm in die Höhe, vergebens bemüht, der Geliebten Hand zu fassen, welche
sich nach ihm ausstreckte. Da erscholl vom Turme ein
feindlicher Ruf und ein Pfeil flog zwischen den ausgestreckten Armen an den Felsen. »Lebe wohl, gedenke
mein«, flüsterte es noch traurig hinauf. Im nächsten
Augenblick glitt die Gestalt eines Mannes abwärts,
von der Höhe starrten zwei Frauenaugen angstvoll in
die Dämmerung hinab.


In harter Zeit

Auf den sonnigen Mai folgte ein regenloser Sommer,
jeden Tag warf die Sonne feurige Strahlen auf die
trockene Erde. Die Obstbäume in den Gärten hatten
überreichlich geblüht, jetzt fielen die grünen Früchte
welk auf den Boden; auf den Ackerbeeten hatte die
Saat wie ein grünes Meer gewogt, jetzt sah man graue
Schollen zwischen den ährenlosen Halmen; der bunte
Blumenteppich der Wiesen war geschwunden und
verbrannt lag der Rasen auf dem Anger und der
Heide; die Quellen versiegten, in dem Bett der Gebirgsbäche rann die dünne Wasserader kaum sichtbar
zwischen kahlen Steinbänken; das Herdenvieh drängte sich hungrig an die schattigen Ränder des Laubwaldes, sogar das grüne Gewand der Bäume hing dünn
und durchsichtig um die Zweige. Den Menschen
schwand der kecke Sommermut in banger Sorge um
die Zukunft, wenn sie über die lechzende Flur sahen,
auf hungrige Herden und in leere Scheuern. Aber noch
war das Schlimmste zurück, denn als die Landleute
gerade ihr Werkzeug schärften, um die spärliche Ernte
einzubringen, barg sich die Sonne hinter dicken Wolkenmassen und der Regen strömte herab, täglich ohne
Ende. Der Donner krachte und die Blitze zuckten um
das Waldgebirge, das Wasser stürzte in Strömen
durch die Täler; wieviel auch der versengte Boden
einsog, der Schwall rauschte doch aus den Ufern,
übergoß die Felder und wälzte sich zerstörend durch
die Dörfer, er hob die Brücken, schwemmte Ställe
und Hütten von ihrem Grunde und riß Tiere und Menschen in tollem Strudel abwärts. Da kam der größte
Schrecken über das Land, ein Gefühl menschlicher
Ohnmacht gegenüber den feindseligen Gewalten der
Natur. Die Leute liefen zu den Heiligtümern, beteten
und taten Gelübde. Überall erschienen neue Mönche
in braunen Kutten, mit einem rohen Riemen oder
Strick gegürtet; unter den Dorflinden und auf den
Kirchhöfen der Städte, wo sich sonst die Paare im
Reigentanz geschwungen hatten, hielten sie ihr kleines Holzkreuz in die Höhe und schrien den Zorn des
Himmels aus, mahnten zur Buße und verkündeten die
Schrecken des Jüngsten Gerichts. Viele von den
armen Laien verzweifelten am Leben, die Trotzigen
gesellten sich zu Haufen, welche gegen die Höfe der
Wohlhabenden die Fäuste erhoben und auszogen, um
durch Raub und Einbruch ihrer Not abzuhelfen; die
Schwächeren unterlagen dem Mangel und den Seuchen, welche sich plötzlich mit furchtbarer Macht in
Stadt und Dorf ausbreiteten. Jedermann litt und klagte, auch der Reichste fragte bekümmert, wie das Volk
die lange Zeit bis zur nächsten Ernte ertragen werde.
    Von der Wartburg stieg Frau Else jeden Tag nach
Eisenach herab, dort loderte das Feuer in vielen Küchen, für welche sie sorgte, und vielen hundert Notleidenden wurde dort täglich die Kost bereitet. Aus den
Scheuern und Ställen ihres Gemahls ließ sie herbeifahren, was sie vermochte, um unter der Aufsicht des
Meister Konrad den Darbenden zu spenden. Vergebens mahnte Herr Walter, Maß zu halten, und vergebens zürnten die Brüder des Landgrafen, daß sie das
Gut des edlen Hauses vergeude, ihr Herz war ganz
aufgelöst von Angst und Mitleid, sie saß selbst bei
den Kranken in den Siechhöfen, fastete und büßte in
härenem Gewand, um den Zorn des Himmels von
ihrer Landschaft abzuwenden. Dabei grämte sie sich
über die Abwesenheit ihres Gemahls, dem seine
Kriegsfahrt in Italien gar nicht glücken wollte.
    Auch auf dem Hof des Herrn Ivo sah man ernste
Gesichter, die Ausgaben in der Maienzeit waren groß
gewesen, jetzt kamen statt neuer Einnahmen von allen
Seiten Klagen der Vasallen und Notrufe der hörigen
Leute. In dem eigenen Dorfe, welches seitwärts vom
Hofe lag, hatten die Bauern in milder Dienstbarkeit
gelebt und sich lange wohlgefühlt, jetzt sah Ivo täglich bleiche Kinder und Frauen mit Herrn Godwin
verhandeln, und wenn die Armen ihn selbst erblickten, so faßten sie ihm flehend an Hände und Gewand
und schrien um Nahrung für sich und für die letzten
Häupter ihres Stalles. Er öffnete warmherzig seine
Scheuern, und mit Mühe rettete der Kämmerer dem
Herrenhofe den notdürftigen Winterbedarf; aber was
Ivo auszuteilen vermochte, wollte nirgend reichen,
und oft stand er bei Herrn Godwin in sorgenvoller Beratung.
    Zum ersten Male in seinem Leben empfand er bitteres Weh darüber, daß er nicht reicher und mächtiger
war und daß er nicht als Herr für andere, welche auf
ihn hofften, so zu sorgen vermochte, wie ihm sein
milder Sinn gebot. Er dachte auch zuweilen daran,
daß jenes Gold, welches im Frühling vom Schmiede
zu Fingerringen geschlagen war, jetzt manchen aus
der letzten Not erlöst hätte. Aber solcher Gedanke erschien ihm wieder als ein Unrecht gegen die Herrin,
und er bat sie in der Stille um Verzeihung. Nur einmal war er heimlich nach dem Süden geritten und
hatte aus der Höhlung eines Baumes, den er kannte,
einen Brief geholt; daraus wußte er, daß auch die geliebte Frau mit schweren Sorgen rang. Deshalb war
ihm das Herz selten so leicht, daß er nach dem Saitenspiel griff, und Nikolaus, der ihm sonst die Lieder
schrieb und mit seiner schönen Stimme vorsang, hatte
müßige Tage.
    Oft zog den Schüler der Wunsch, Friderun zu
sehen, nach ihrem Dorfe; doch trotz seiner Dreistigkeit wagte er lange nicht, den Hof des Richters zu betreten, denn sein arglistiger Rat hatte das Unglück
Bertholds herbeigeführt, er hatte wohl gemerkt, daß
seit jener Zeit der Verkehr zwischen den Herren von
Ingersleben und dem Hofe des Richters aufgehört
hatte, und er fürchtete für sich schnöde Behandlung,
die ihn anderswo weniger gekümmert hätte. Von den
Dorfleuten vernahm er, daß der fremde Bruder mit
dem schwarzen Bart noch immer bei dem Richter
hauste und daß zu dem einen Kranken ein zweiter gekommen war, ein hilfloser Mann aus dem Orte selbst.
Um seine Feinde auf der Mühlburg sorgte er nicht
sehr. Denn Ritter Konz hatte sich mit Berthold und
einigen Knechten dem Zuge des Landgrafen nach
Welschland angeschlossen, weil ihm nach seiner Niederlage ganz lieb war, für längere Zeit der Heimat den
Rücken zu kehren.
    Als nun Nikolaus einmal im Spätsommer das Haus
des Richters spähend umkreiste, sah er durch die offene Pforte, daß Friderun über den Hof nach dem kleinen Garten schritt. Da konnte er sich nicht enthalten,
ihr nachzuspringen, und er begann verlegen: »Guten
Tag, Magd Friderun. Ich wollte sehen, ob der wilde
Birnbaum, unter dem Ihr steht, in diesem traurigen
Jahr Früchte trägt. Ich denke wohl daran, daß Ihr
mich einmal spottend mit einer wilden Birne verglichen habt, die erst genießbar wird, wenn sie Runzeln
bekommt, und dann auch nicht sehr. Beim lichten
Himmel, der Baum trägt über und über, ich glaube, er
ist der einzige in der Welt.« Sein Gesicht verklärte
sich, als Friderun ihm eine freundliche Antwort gab
und sogar fragte, wie es während der langen Zeit im
Edelhof ergangen sei. Sogleich schnellte sein Selbstgefühl in die Höhe. »Ich habe wenig Gelegenheit, dort
meine Kunst zu üben, auch die behelmten Raubvögel,
welche dort sitzen, lassen die Flügel hängen, und Herr
Ivo hat den Gesang fast verlernt.«
    Friderun nickte: »Er singt Euch zuerst seine Lieder
vor, weil Ihr selbst ein Sänger seid.«
    »Ich helfe ihm auch, wenn ihm eine Silbe fehlt oder
ein Reim nicht säuberlich klingt, denn er arbeitet liederlich, wie Herren pflegen.«
    »Ist er immer gütig gegen Euch?« fragte Friderun
schnell.
    »Fragt lieber, ob ich es gegen ihn bin«, versetzte
Nikolaus übermütig. Aber er bereute zur Stelle diese
Worte, denn die Augen der Friderun blitzten so scharf
gegen ihn, daß er zurücktrat.
    »Ihr seid in seinem Dienst und Ihr sollt Euch nicht
vor Fremden gegen ihn erheben, das ist nicht redlich,
Nikolaus, denn Ihr vermögt seine edle Gesinnung
besser zu verstehen als mancher andere.«
    »Ihr habt recht«, bekannte Nikolaus reuig, »doch
bedenkt, daß auch ich ein Sänger bin und nicht geringer als er.«
    »Seid Ihr ihm im Gesänge überlegen«, fuhr Friderun mahnend fort, »so zeigt das ihm allein mit Bescheidenheit, damit seine Kunst sich mehre.«
    »Ich spreche auch nur gegen Euch so, weil ich Vertrauen zu Euch habe«, sagte Nikolaus und setzte mit
stockender Stimme hinzu: »Denn glaubt mir, vor allen
anderen möchte ich Euch gefallen.«
    »Euer Handwerk verlangt, daß Ihr vielen zu gefallen sucht«, antwortete Friderun freundlicher, »und Ihr
wißt, daß ich Euch zuweilen gerne sehe und Eure lustigen Reden anhöre.« Sie nickte ihm zu und wandte
sich abwärts zu den Häusern der Bienen, welche ihr
und dem Vater Ehrfurcht bewiesen, aber dem Schüler
furchtbar waren.
    Nikolaus folgte ihr mit den Augen, bis ihre Gestalt
hinter den Stöcken verschwand. Dann glitt er auf eine
Bank, barg trübselig seine Augen mit der Hand und
lange Zeit zwitscherten seine kleinen Kumpane im
Laube, ohne daß er darauf achtete, endlich summte er
leise: »Die Schwalbe baut aus Lehm ihr Häuselein,
ich aber habe keins. Wirt und Wirtin fliegen aus und
ein, ich aber schweife durch die Welt in Lieb' und in
Leide allein, allein.«
    Eine schwere Hand legte sich auf seine Schulter, er
fuhr in die Höhe, der Richter stand vor ihm. Der
Schüler zwang sich zu sorglosem Ausdruck und suchte in den Zügen des Alten zu lesen, ob dieser ihm
Übles sinne, aber er sah eine nachdenkliche und trübe
Miene.
    »Man sagt von Euch, Nikolaus, daß Ihr weit in der
Welt umherkommt und daß Ihr auch einmal geistlich
gewesen seid.«
    Nikolaus antwortete mit mehr Aufrichtigkeit, als er
sonst einer forschenden Frage vergönnte: »Ich saß zu
Würzburg in der lateinischen Schule, und mit manchem, der jetzt als ein stolzer Bischof durch die Länder fährt, habe ich zusammen gelernt. Ich war auch
zwei Jahre in Paris bei weisen Meistern. Und ich
meine, nicht vergebens habe ich die Dichter gelesen,
denn einige Lieder, die ich erdacht habe, singen die
Schüler noch heut an den lateinischen Bänken.«
    »Dann sagt mir doch, wenn es Euch gefällt, warum
Ihr ein schweifender Landfahrer geworden seid, statt
eines feisten Pfaffen oder Mönches.«
    »Ich schäme mich der Wahrheit nicht, ob Ihr sie
glaubt oder bezweifelt«, versetzte der Schüler stolz,
»ich konnte das Haupt nicht lange demütig beugen
und das Schafskleid tragen, ganz zuwider wurde mir
ihre Heuchelei und ihre Falschheit.«
    »Wir sind nicht gewöhnt, an fahrenden Leuten die
Wahrhaftigkeit zu loben«, sagte der Alte.
    »Dennoch dürft Ihr mir glauben, Vater. Läuft
meine Rede auch nicht immer auf geraden Wegen,
meine Verachtung kann ich nicht hinter der Zunge bewahren. Unser Herr Christus ging, wie die Schrift verkündet, demütig zu Fuß und ritt höchstens auf einem
Esel, käme er jetzt, die Pfaffen in Seide und Purpur
würden ihn nicht als ihren Herrn erkennen.«
    Der Bauer ergriff kräftig die Hand des Schülers.
»Ihr sprecht gute Worte. Wir haben Wunderliches an
den neuen Mönchen gesehen, welche jetzt unter den
Armen predigen. Wißt Ihr, wie es mit diesen steht?«
    Vorsichtig versetzte der Schüler: »Es sind heilige
Männer unter ihnen, aber auch unverschämte Bettler;
als die Hündlein des Papstes laufen sie spähend und
bellend durch die Christenheit, mancher hofft, daß sie
uns ein neues Heil bringen, zumeist solche, denen
daran gelegen ist, daß der Kasten unseres Vaters, des
Papstes, mit Geld gefüllt wird.«
    »Mich dauert das Los der Laien«, fuhr der Richter
fort. »Manchmal rühmen die Pfaffen, daß der Himmelsherr unser Vater sei, voll Liebe und Erbarmen,
und manchmal scheuchen sie uns mit seinem Zorn
und seiner Rache, wir aber müssen dies leiden, denn
sie allein bewahren die heiligen Bücher, in denen, wie
wir vernehmen, das ganze Gesetz verzeichnet ist und
auch die Rechte, die wir als Christen an den Himmel
haben. Ich muß den selig preisen, der selbst die
Wahrheit zu erkunden vermag, weil er der Schrift
mächtig ist und der heiligen Sprache, und ich möchte
wohl von Euch wissen, Schüler, ob Ihr so glücklich
seid.«
    Nikolaus hob sich und seine Augen glänzten. Der
Vater des Mädchens, welches er sich ersehnte, pries
seine Vorzüge, und er antwortete schnell: »Ich bin der
Schrift kundig und oft habe ich in den heiligen Büchern gelesen, nicht nur in der Schule, auch sonst.«
    Der Richter schwieg lange Zeit und der innere
Kampf verriet sich in seinem Gesicht, während er zuweilen forschend auf den Schüler blickte, endlich
faßte er die Hand des Erstaunten und führte ihn an
seinen Herd. »Ich gedenke Euch noch etwas zu fragen«, begann er feierlich, »wenn Ihr mir schwören
wollt, daß Ihr gegen jedermann schweigt von dem Geheimnis, das ich vielleicht bei Euch suche. Wird Euer
Sinn und Eure Zunge untreu, so wisset, daß ich Euch
schädlich sein will, wo ich kann und darf.«
    »Schon andere haben erfahren, daß ich Geheimes
zu bewahren weiß«, antwortete der Schüler. »Und mit
Freuden gebe ich Euch den Schwur.«
    »Ich würde mich lieber offenbaren«, sprach der
Bauer mißtrauisch, »wenn Ihr weniger leichtfertig gelobtet. Dennoch muß es sein.« Und zögernd fragte er:
»Ist es schwer, des Lesens kundig zu werden«
    »Es ist jahrelange Arbeit für einen Jüngling, und
einem älteren Manne wird die Mühe nur selten gedeihen.«
    »Ich aber will es versuchen; vielleicht gönnt mir
der große Gott, daß ich's erlange.«
    Der Schüler frohlockte: »Und Ihr wollt, daß ich's
Euch lehre?«
    »Wenn Euch das gelingt«, versetzte der Richter,
»so bin ich bereit, Euch ansehnlichen Lohn zu geben.
Ein gutes Roß oder zwei Rinder, sofern Ihr die begehrt, dazu ein neues Gewand. Und Ihr sollt, solange
Ihr mich lehrt, an jedem Sonntag, wenn Ihr vorsprecht, die beste Kost finden.«
    »Ich begehre nicht Rosse, nicht Gewand«, rief Nikolaus feurig, »ich will mich auf den Lohn besinnen.
Zuvor aber sagt mir noch eins: wozu ersehnt Ihr Euch
die schwere Kunst? Es ist nicht unnütz, daß ich es
weiß. Denn wollt Ihr Briefe lesen über Verleihungen
und Schenkungen, wie ich annehme, so sind diese in
lateinischer Sprache geschrieben, und es würde Euch
wenig frommen, wenn Ihr auch der Schrift kundig
wäret, Ihr könntet die fremden Worte doch nicht verstehen.«
    Der Richter antwortete zögernd: »Ich begnüge
mich, wenn ich deutsche Worte zu lesen vermag.«
    Nikolaus lachte. »In deutscher Mundart aber ist
wenig anderes zu finden als die Lieder und Brieflein,
welche einander solche zusenden, die gerade in Liebe
sind, ich denke nicht, daß Ihr daran Freude haben
könnt; oder seid Ihr im geheimen nach Sagen begierig, wie von Herrn Siegfried und von Kaiser Karl? Ich
habe niemals bemerkt, daß Ihr mir freundlichen Gruß
geboten habt, wenn ich einmal vor den Bauern sagte
und sang.«
    »Vielleicht will ich alte Sagen lesen«, antwortete
der Richter.
    »Dann wird Euch am besten frommen, wenn ich
des Sonntags an Eurem Herde das Saitenspiel rühre
oder Euch aus geschriebenem Buche vorsage, denn
viele haben meine Kunst darin gerühmt.«
    »Euren Gesang begehre ich nicht, selbst will ich
lesen.«
    Der Schüler sah noch immer erstaunt auf den
Alten, der in tiefem Ernst vor ihm stand, aber die
Hoffnung, der Tochter mit gutem Rechte nahe zu sein,
war ihm so erfreulich, daß er in die dargebotene Hand
schlug und fragte: »Und wann wollt Ihr das schwere
Werk beginnen?«
    »Am nächsten Sonntag, sobald das junge Volk auf
den Anger zum Reigen geht. Ihr habt mir Geheimnis
gelobt, hütet Euch, gegen irgend jemand ein Wort von
unserer Schule zu sprechen.
    Fragen die Neugierigen, so mögen sie erfahren, daß
Ihr mir alte Urkunden deutet.«
    Am Abend saß der Richter neben seiner Tochter
am Herdfeuer und sah durch die Türöffnung schweigend in den dämmrigen Hof, auf welchen wieder ein
dichter Regen herabströmte. Da begann Friderun:
»Vater, wie soll es werden zwischen uns und dem
Herrn Ivo?«
    Der Richter strich mit der Hand über die Ecke des
Herdes. »Es ist aus zwischen uns. Seine Ritter haben
deinen Bruder geschlagen, als er noch in unserm
Hause war, und ich habe dagegen den reisigen Herren
unsern Hof gesperrt, keiner von beiden kann das ungeschehen machen.«
    »Er aber hat sich gegen uns entschuldigt, denn der
arme Berthold trug in seinem Unbedacht das Kleid
eines fremden Dieners.«
    »Ist der Bauer schärfer gewesen als der Edle«, entgegnete der Alte, »und hat der Edle die bessere Entschuldigung, so haben wir den härteren Stolz. Vielleicht tut mir manches Wort leid, das ich in meinem
Zorne sprach, aber einem Edlen gegenüber bitte ich es
niemals weg. Das lobte auch der fromme Bruder drüben, mit dem ich neulich den Streit besprach.«
    »Der Bruder mag ein guter Mann sein«, antwortete
Friderun lebhaft, »aber er ist ein Mohr und kann nicht
Ratgeber werden für die Höfe der Thüringe. Dies ist
keine Zeit, Vater, in welcher redliche Leute einander
feindlich den Rücken zukehren dürfen.« Der Richter
schwieg und beide hörten auf das Rauschen des Regens. »Ich denke, Vater«, begann Friderun wieder,
»wenn Herr Ivo durch unser Dorf reitet, so dürft Ihr
am Tore stehen, und wenn er Euch zuerst grüßt, so
dürft Ihr ihn einladen, in Euren Hof zu treten, und von
den harten Worten braucht nicht mehr die Rede zu
sein.«
    »Er aber wird ebensowenig anhalten und grüßen«,
entgegnete der Vater, »wie ich es tun würde.«
    »Ich will ihn fragen«, entschied Friderun. »Morgen
gehe ich die Nesse hinauf zur Base nach Frienstädt,
da will ich am Edelhof vorsprechen, wenn Ihr nicht
dawider seid.«
    »Du?« fragte der Vater befremdet. »Hüte dich, Friderun, ein Kind ist mir in den Ritterburgen geschwunden, der Verlust des zweiten wäre ein ärgeres Leid
und könnte traurig enden für dich und mich.«
    »Sprecht nicht solche Worte, Vater«, versetzte Friderun, ihren Arm um seine Schulter legend, »Ihr wißt
recht gut, daß Ihr mir vertrauen könnt. Ich aber erkenne, daß Euch die Feindschaft mit Herrn Ivo fast ebensoviel Sorge macht wie mir, und was ich tun will, ist
gut für uns alle; darum laßt mich gehen.«
    Der Alte schwieg, und beide saßen wieder nebeneinander am Herde, zu ihren stillen Gedanken knisterte das Feuer und rauschte der Regen.
    Am nächsten Nachmittage trat Herr Godwin eilig
in die Galerie, von welcher Ivo auf die Nebelwolken
sah, wie sie im Regen über dem Boden sich ballten
und die Niederung mit wogendem Schleier bedeckten.
»Verzeiht, Herr, draußen vor der Brücke steht im
Regen eine Magd, die einst ein lachender Gast des
Hofes war; sie weigert sich einzutreten und doch begehrt sie mit Euch zu reden.«
    »Das ist Friderun«, rief Ivo, Hut und Kappe ergreifend.
    Friderun stand an der Landstraße, gehüllt in einen
grauen Regenmantel, das Wasser rieselte ihr über
Stirn und Wange. »Ich wußte, Ihr würdet zu mir herauskommen«, begann sie in tiefem Ernst. »Bevor ich
Euch meine Botschaft sage, möchte ich gern von Euch
hören, daß Ihr mir wegen der heftigen Worte nicht
zürnt, die ich in meinem Schmerze gegen Euch
sprach. Ich hatte in manchem recht, und zurückdeuten
kann ich nichts, aber ich hätte Euch nicht so dreist
mahnen sollen.«
    »Ihr wart durch unsere Schuld in Trauer versetzt«,
antwortete Ivo freundlich. »Heut aber ist es unrecht,
daß Ihr in Regen und Wind vor meiner Schwelle
steht.«
    »Ich darf nicht näher treten an Euer Haus als drei
Schritt vom Wege, denn zwischen unserm Hofe und
dem Euren ist der Friede geschwunden.«
    »Kommt Ihr als freundlicher Bote, um ihn wiederzubringen, so dürft Ihr auch die Halle besuchen«, ermahnte Ivo, »im Kamin brennt ein Feuer, legt die
Hülle ab, denn Ihr gleicht einer Wasserfrau mit triefendem Gewande.«
    »Das Himmelswasser ist ein guter Freund der Bauern, wenn es uns auch dies Jahr ängstigt; es hilft heut
unserer Rede, denn es mahnt zur Eile. Ich komme,
Euch zu ersuchen, daß Ihr meinem alten Vater nicht
nachtragt, was er Euch an rauhen Worten gesagt hat.«
    »Ich habe immer an sein weißes Haar und seinen
Verlust gedacht«, versetzte Ivo.
    Friderun sah ihn dankbar an. »Wenn Ihr das nächste Mal durch unser Dorf reitet ohne Eure Herren, so
bitte ich, haltet an unserm Hoftor, und wenn der Vater
in die Pforte tritt, so grüßt ihn zuerst, weil er ein
Greis ist. Vielleicht dankt er Euch und fordert Euch
auf, einzutreten. Dann bitte ich, reitet ein und sitzt an
unserm Herde nieder, und von dem alten Zorn soll
nicht mehr die Rede sein. Denn dem Vater tut manches leid, aber sein Stolz ist alt und der Eure ist jünger; Ihr seid der Edle, er ist der Freie, und da Ihr über
ihm sitzt, fühlt er sich leichter beschwert. Der Stolz
eines wackeren Mannes geht nach oben und nicht abwärts, und deshalb könnt Ihr dem Vater mehr nachgeben als er Euch, ohne daß Eure Ehre gemindert wird.«
    Ivo überlegte: »Ich komme morgen, Friderun.«
    »Ich danke Euch, Ivo«, rief das Mädchen, und in
ihren Augen leuchtete so warme Freude und Rührung,
daß Ivo hingerissen ihr die Hand entgegenstreckte.
Sie aber trat zurück und schlug den nassen Mantel
dichter um sich. »Ihr werdet morgen den Vater allein
finden, denn ich habe auswärts zu tun. Lebt wohl,
Herr. Der Weg in der Niederung ist übergossen, ich
muß einen Umweg nehmen. Der liebe Gott segne
Euch.« Sie hob die Hand gegen ihn, dann wandte sie
sich schnell um und schritt im Regen auf der Landstraße dahin.
    Am nächsten Tage hielt Ivo zu derselben Stunde
mit seinem Knappen vor dem Hofe; der Alte öffnete
die Pforte, die Männer tauschten ernsthaften Gruß,
und der Bauer lud den Edlen ein, in seinen Hof zu reiten. Bald saßen die Männer am Herde, ihre Gedanken
über die Not des Jahres austauschend, und Ivo erkannte, daß der verständige Rat des andern auch ihm
für die Sorgen seines Hofhaltes nützlich war. Seitdem
lenkte er zuweilen, wenn er allein ausritt, dem Hofe
des Richters zu.

Der Winter kam, der Frost bändigte den Sturz der
Wasser, der Sturmwind fegte die dürren Blätter vom
Waldesrand über die mißfarbige Flur; dann fiel der
Schnee in großen Flocken und barg die spärliche
Wintersaat unter seiner weißen Decke. Auch im Hofe
Ivos glitzerten die weißen Schneekappen auf den Zinnen der Mauer und auf dem alten Turme; der junge
Hofherr sah statt der bunten Sommervögel jetzt
schwarze Krähen um die entblößten Äste schweben
und hörte statt des fröhlichen Liedes der kleinen Hofsänger das Gezänk der Sperlinge, welche nach den
Körnlein am Boden pickten. Herr Henner hauste in
seinem Hofe bei Frau Jutte, in der Wolljacke saß er
am Herde und schnitzte seinen Söhnen Armbrust und
Pfeile, damit sie sich an den Krähen übten; wenn er
aber in den Herrenhof kam, schritt er in Pelzrock und
Mütze wie ein wohlhabender Landmann. Die jüngeren Gesellen des Hofes ritten zuweilen auf dem
Anger, wo sie sich mühsam eine Bahn gefegt hatten,
und Ritter Lutz zimmerte mit eigener Hand einen
Holzschlitten, übte zwei Rosse, das leichte Geschirr
zu ziehen, und freute sich auf den Tag, wo er neben
seinem Mädchen über die Flur gleiten werde. Nur
Herr Godwin sah strenger aus als sonst, und die Hofleute klagten, daß er sehr genau war im Zumessen von
Getreide und Küchenkost, selbst die Kannen, in denen
Nikolaus den Würzwein braute, wurden kleiner.
    Jeden Sonntag trabte der Schüler nach dem Hofe
des Richters, aber er sah Friderun selten daheim und
fand allmählich langweilig, neben dem düstern Alten
zu sitzen, dem es gar nicht gelingen wollte, die Striche der Buchstaben auf vorgelegtem Pergament zu
unterscheiden, obgleich er mit finsterem Eifer darauf
bestand. Auch wenn der Schüler vor den Hofleuten
sang oder abenteuerliche Geschichten erzählte, wurde
ihm schwerer, seinen Zuhörern ein herzliches Lachen
abzugewinnen als in der Sommerzeit. Der Verkehr
zwischen den Höfen der Umgegend war dürftiger als
einst, denn jedermann saß mit trübem Mut bei den lodernden Holzscheiten, und wenn die Männer zum
Jagdspieß griffen und mit ihren Hunden in den Bergwald zogen, so hatten sie auch dort geringe Freude;
das Wild war durch die Ungunst des Jahres ebenso
gemindert wie die Herden der Landleute; nur die
Wölfe trotteten frech um die Dörfer und wagten sich
bei hellem Tag an die Höfe.
    Die Sonne schien leidlich warm, und die Bäume
trugen ihren Winterschmuck, die Reifkristalle, als Ivo
nach längerer Zeit wieder einmal am Hoftor des Richters hielt. Verwundert sah er an dem Nebenhause,
welches längs der Straße lag, ein Holzschild mit großem schwarzen Kreuze und eine neue Tür, welche
nach dem Dorfplatz führte. Noch befremdlicher war
ihm der Ton einer Geige, die aus dem stillen Hof
klang. An der Tür des Wohnhauses drängten sich
Knechte und Mägde, und in ihrer Mitte sprang eine
vermummte Gestalt in einem umgewendeten Pelzrock
mit einer roten Kappe, an welcher zwei große Ohren
und lange Loden von Werg befestigt waren. Das Ungetüm hob bisweilen die Beine zum Sprunge, begleitete sich aber selbst die wilden Bewegungen durch
wohlklingendes Saitenspiel. Als Ivo herantrat, wichen
die Zuschauer zurück, der Vermummte begrüßte ihn
durch lächerliche Verbeugungen, und eine Magd des
Hofes redete ihn gewichtig an: »Meine Herrin Friderun findet Ihr heut nicht, sie ist zur lichten Himmelsfrau geworden und bereitet sich, die Dorfkinder zu besuchen.«
    In der Mitte des Hausflurs stand Friderun, ein weißer Mantel, mit glänzenden Sternen verziert, wallte
bis zum Boden, die Fülle des langen blonden Haares
hing gelöst über den Mantel und umgab ihr Haupt
und Leib wie ein goldener Schleier. In solcher Hoheit
stand das Mädchen, daß Ivo sich unwillkürlich bekreuzigte und rief: »Sei gegrüßt, Maria, du Stern des
Meeres.« Auch Friderun empfing seinen Gruß anders
als sonst, denn sie gedachte in frommem Sinne, daß
sie sich zu halten habe, wie einer Himmelsherrin gebührt, deshalb neigte sie sich mit gefalteten Händen
ein wenig gegen ihn, nur daß sie dabei errötete. Doch
sogleich fiel ihr aufs Herz, daß er, der vor ihr stand,
ein Gast des Hofes war, und sie fügte vertraulicher
hinzu: »Der Richter wurde gefordert und ritt mit seinem Knecht über Land, und mir ist's zugeteilt, den
Kindern im Dorfe zu erscheinen. Sonst ging ich in
größerem Zuge, aber die Könige habe ich dies Jahr
gebeten, wegzubleiben, weil einer von ihnen fehlt.«
Der Gast erriet an dem Zucken ihres Mundes, daß
Berthold der Fehlende war. »Auch die Narren und
Wichtelmänner sind zu Hause geblieben, weil manchem die Lustigkeit mangelte, doch Ruprecht, der
Geiger, ist da, die Frau erscheint heut nur bei der
Freundschaft des Hofes und wo in den armen Hütten
kleine Kinder sind. Deshalb zürnt nicht, wenn Ihr niemand am Herde findet.«
    »Gestattet Ihr's, so folge ich Euch«, bat Ivo.
    Aber Friderun versetzte: »Die Frau muß allein
gehen, nur unter den Leuten, welche sich an der
Schwelle drängen, dürft Ihr stehen.« – Sie gebot dem
Haufen an der Tür: »Tretet näher, ihr Mädchen, und
hebt eure Last, denn die Kleinen harren und sehnen
sich.« Als zwei handfeste Mägde die gefüllten Säcke,
welche am Herd lehnten, gefaßt hatten, neigte die
Jungfrau das Haupt und die Männer zogen die Mützen; sie sprach leise ein Ave Maria, dann winkte sie
zum Aufbruch; der Kobold Ruprecht begann kräftig
auf der Geige zu streichen und der Zug setzte sich in
Bewegung. »Schweig still in den Dorfgassen, nur in
den Höfen darfst du springen und spielen«, gebot Friderun am Tore. So schritt sie mit ihrem Gefolge hinaus in den Schnee, auch der fremde Bruder vom deutschen Orden trat aus dem Vorderhause und folgte mit
entblößtem Haupt. Als er neben Ivo dahinging, begann dieser: »Wie ich sehe, habt Ihr hier eine Heimat
gefunden.«
    »Gutes brachte uns Euer Geleit«, antwortete der
Fremde, »der Richter hat die Bruderschaft begabt mit
dem Vorderhause und mit einer Wiese für zwei
Rosse.«
    Sobald der Zug in einen Hof trat, empfing ihn der
Wirt fröhlich an der Hausschwelle, Ruprecht sprang,
nachdem er sich der Geige entledigt hatte, zuerst in
die Stube, sagte lustige Reime her und fragte, ob die
Kinder säuberlich waren und ob sie züchtig ihren Eltern dienten. Und die er als unordentlich erkannte, bedrohte er mit Gefängnis in seinem schwarzen Sack, so
daß über Gute und Böse ein heilsamer Schrecken
kam. Dann erst trat die Jungfrau ein und mahnte
durch einen alten Spruch jedermann zum Fleiß im
Stall und am Rocken. Endlich lud sie die Kinder zu
sich, und wenn diese mit gefalteten Händen herumstanden, teilte sie ihnen zu, was ihr die Mägde aus
den Säcken reichten, am häufigsten süßes Pfeffergebäck, zu dem die Bienen ihres Gartens den Honig geliefert hatten. Ivo gedachte, daß auch ihm seine Mutter als lichte Himmelsherrin erschienen war und Geschenke gebracht hatte, und sah in dem Haufen der
anderen von der Schwelle zu, ohne daß jemand auf
ihn achtete.
    So kamen sie auch in eine niedrige Hütte; der
Span, welcher am Herde steckte, warf sein flackerndes Licht auf eine Stätte der Armut, der Hausherr
fehlte, die Wirtin lag krank in dürftigem Bett, fünf
Kinder kauerten in der Ecke und erwarteten mit starren Blicken die vornehmen Gäste. Da winkte Friderun
dem Kobold, sich seiner Sprünge zu enthalten, sie trat
an das Bett, sprach leise den frommen Gruß, und auf
dem Schemel sitzend, hielt sie die Hände, welche die
Kranke ihr entgegenstreckte. Die Kinder schnellten
eins nach dem andern aus ihrer Ecke auf und kamen
langsam, mit stockendem Schritt, näher zu der vornehmen Frau, nur das kleinste stand fern und hielt bedenklich den Finger im Munde. Plötzlich rannte es
mit ausgebreiteten Armen auf die Jungfrau zu und
umschlang ihre Knie. Da lachte Friderun ihm entgegen und hob es in ihren Schoß, und das Kind wand
sich zu ihr hinauf und versuchte die Arme um ihren
Hals zu schlingen. Im Nu war auch den anderen Kindern das Bangen geschwunden, sie schmiegten sich
von allen Seiten an die Sitzende, umfaßten ihr Hände
und Knie und tauchten unter ihrem Mantel empor, so
daß das Antlitz der Jungfrau mit seinem wallenden
Haar ganz umgeben war von den hellockigen Kinderköpfen. Sie winkte ihren Begleiterinnen und teilte
reichlich aus, während die kranke Frau den Segen des
Himmels auf sie herabbetete. Kobold Ruprecht, welcher still an der Tür stand, vergaß ebenfalls seine
Bosheit und teilte dem Herrn Ivo mit: »Hier ist die
Not am größten, aber die Jungfrau kehrt jeden Tag
zweimal ein, bringt Speise und Trank und erhält die
Zucht. Wundert Euch nicht, daß sie die Kinder so
herzlich küßt, denn sie selber hat sie heut wie alle
Tage gewaschen.«
    Als Ivo näher trat und eine Spende auf das Bett der
Kranken legte, wandte Friderun sich ihm zu, und ihr
Auge ruhte wie verklärt auf ihm. Mit schnellen Schritten verließ er den Raum.
    Am Abend saß er in seiner Halle an dem großen
Kamin, in welchem die Holzklötze brannten; der
Wintersturm fuhr um das Haus und stieß zuweilen in
den Schlot, daß der Rauch in das Zimmer schlug. In
tiefen Gedanken starrte Ivo auf die züngelnde Flamme
und auf die glühenden Kohlen. In dem Feuer sah er
den hellen Mantel der Jungfrau Maria wallen und
viele blondhaarige Kinderköpfe um sie herum, welche
sehnsüchtig zu ihr aufblickten. Als aber der Luftzug
die Flamme niederdrückte und eine dunkle Rauchwolke in das Zimmer trieb, fuhr er in die Höhe, und ihm
kam vor, daß der dämmrige Raum öde war und daß er
einsam auf seinem Sessel saß. Da fiel sein Blick auf
Herrn Henner, der leise eingetreten war und den Fensterladen öffnete, um den wirbelnden Rauch zu entfernen.
    »Es tobt ein wilder Kampf um die Höfe und auf
dem Anger«, begann Ivo, »der bittere Frost und sein
Gefährte, der Hunger, bedrängen das Volk, und alle
Fröhlichkeit der Welt schwand in Dunkelheit und
Not. Setzt Euch zu mir, Henner, es ist einsam in der
alten Halle, auch das Feuer will nicht wärmen.«
    »Den Knechten drücke der üble Teufel den Kragen,
weil sie meinem Herrn nasses Holz in den Kamin geschichtet haben; ich wollte, eine Hausfrau wie Frau
Jutte führe ihnen über die Köpfe.«
    Ivo lächelte und starrte wieder in die Flamme.
»Sagt mir, Henner, welchem Heiligen vertraut Ihr
Euch am liebsten?«
    Henner räusperte sich und dachte nach. »Es kommt
darauf an, Herr, in welchen Nöten ich bin. Da ich
jung war, suchten unsere Hofleute noch zuweilen die
Fürbitte des Hersfelder Wigbert, aber ich fürchte, daß
dieser Heilige träge und säumig geworden ist, die Bitten der Gläubigen anzuhören. Die auf der Mühlburg
priesen mir vor Jahren sehr ihren Meginhard, aber wie
er auch sei, wo die vom Berge ihre Not klagen, vermögen wir im Talhofe für uns wenig Gutes zu erhoffen. Am besten hat sich mir immer noch St. Georg erwiesen, er hat ritterliche Gewohnheiten, und ich hoffe,
er ist gutherziger als andere gegen die kleinen Sünden, welche einem Reiter über den Weg laufen.«
    »Viele weiß ich«, fuhr Ivo in seinen Gedanken fort,
»welche Sinn und Herz der reinen Jungfrau zugewandt haben, die als Himmelskönigin waltet, denn sie
beschützt nicht nur die unschuldigen Kinder, auch den
Kriegern neigt sie sich huldreich zu und hebt sie von
dem Schlachtfelde hinauf in den Saal der ewigen
Freude.«
    »Ich höre, daß die bärtigen Brüder ihr vertrauen
und auch die Schiffer in den wilden Nordmeeren«,
warf Henner ein, ganz erstaunt über die schweren Gedanken des jungen Helden. »Doch weiß ich nicht, ob
die Jungfrau auch dem zulächelt, welcher sich einer
irdischen Herrin gelobt hat, denn die Frauen verlangen gern, daß die Gelübde der Männer ihnen allein
zukommen.«
    Ivo seufzte: »Es naht die gnadenvolle Zeit der
zwölf Nächte, in welcher einst unser Herr Christus
geboren wurde; er lag als Kindlein in ärmlicher Hütte,
und als er ein lachender Knabe war, hielt ihn die
Jungfrau in ihren Armen. Mich wundert nicht, daß so
viele Helden der Christenheit nach dem Heiligen
Lande gefahren sind, denn wahrlich, es muß Wonne
sein, an den Stätten zu knien, wo einst der Herr leibhaftig gewandelt ist.«
    »Die Pfaffen sagen, daß solche Fahrt alle Sünden
eines Mannes austilgt. Auch Godwin und ich hatten
ein gutes Vertrauen, als wir mit Eurem Vater das
Kreuz nahmen, doch blieben wir auf halbem Wege in
Italien sitzen, und ich bin unsicher, ob die im Himmel
den Willen für die Tat nehmen.«
    Ivo sah wieder in das Feuer. »Den Mantel sehe ich
und die Kinderköpfe darunter, und darüber holdselig
das Antlitz der reinen Magd.« Beide saßen in langem
Schweigen, das Feuer brannte herunter, die blauen
Flammen züngelten aus den glühenden Kohlen, sie
schwanden und fuhren aufs neue empor, wenn die
Luft stärker in den Schlot wehte. Endlich rüttelte sich
Ivo auf und blickte in dem dunklen Raum umher und
über die lange Gestalt des Treuen, welcher achtungsvoll auf dem Schemel saß und den nächsten Einfall
seines Herrn erwartete. »Wie steht es drüben in
Eurem Hofe?« fragte Ivo.
    »Ich denke, Frau Jutte schafft am Herde und sorgt
für die Abendkost«, versetzte Henner gleichgültig,
»und die jungen Wölfe werden nicht weit ab sein,
denn sie sind eßlustig.«
    »Ist es Euch recht, Herr, so will ich heut Euer Gast
sein und eine Kanne Wein zum Abendtisch steuern,
wenn Frau Jutte mich sehen will.«
    »Das ist hohe Ehre«, rief Henner, »erlaubt, daß ich
vorausgehe und die unartigen Knaben auf ihr Lager
scheuche, damit sie nicht um Euch glotzen und heulen, denn sie gleichen noch zu sehr ungeleckten Wildtieren.«
    »Nein, laßt sie, wo sie sind. Der Knecht mit der
Kanne soll uns begleiten, ich will nicht, daß Eure
Hausfrau mich anders halte, als einen guten Gesellen
ihres Wirtes.«
    Die Männer brachen auf, und Ivo saß den Abend
am Herde seines Dienstmannes, rief die Knaben zu
sich, hörte auf ihre kindlichen Reden und erzählte
ihnen Geschichten, die er als Kind vernommen hatte,
bis er selbst in die Stimmung kam, zu spielen und zu
lachen wie ein sorgloser Knabe.

Die Tage wurden länger, der Winter, der grausame
Herr, mußte mit seinen Rittern Reif und Frost das
Land räumen, und die kleinen Vögel, denen er lange
den Gesang gewehrt, flatterten wieder durch die grünen Baumknospen. Die Schneewurz und das Veilchen
hoben ihre Häupter aus dem Grunde, und der Frühlingswind wehte warm über Berg und Tal. Wieder
tummelte sich die Dorfjugend auf dem Anger und der
Ball flog zur Lerche empor. Aber die Zahl der Springenden war gemindert, mancher, der sich im letzten
Mai mit stolzem Mut über die Genossen gehoben
hatte, lag still unter grünem Rasen, viele saßen kummervoll in dem leeren Hofe und andere schweiften mit
wilden Gedanken in der Ferne und mieden die Nähe
des Richters und seiner Schergen.
    Ivo stand im Bergwalde, auf dem Grund seiner
Väter, gelehnt an den Stamm einer alten Eiche, deren
Äste der Sturmwind durchfahren hatte, bevor die ersten Kirchenglocken in den Tälern erklangen. Die
Zügel des müden Rosses hatte er um eine aufspringende Wurzel des Baumes geschlungen, er selbst sah
über die Wälder hinab nach der Gegend, in welcher
sein Hof lag; um ihn rauschten die Wipfel, am Himmel trieben die Wolken schnell unter der Sonne dahin
und warfen Schatten und dämmrige Lichter auf die
Landschaft. Auch die Gedanken des Mannes flogen
unstet umher; wieder war sein heimlicher Ritt nach
dem Quell und Baum fruchtlos gewesen, er hatte keinen Brief der geliebten Frau gefunden und von den
Leuten der Umgegend erfahren, daß man sie nach
Welschland geführt habe. »Der Sonne lichter Schein
vergeht«, sprach er leise, »und graue Schatten fahren
durch meine Seele, der fröhliche Mut ist geschwunden, mit dem ich im vorigen Jahr über die Flur ritt.
Der Rettbacher höhnte meine Hofleute mit einer Sage,
die durch das Land geht, daß die Frauen auf der Landgrafenburg ein Gewebe verbrannt haben. Ist das Geschwätz auch unwahr, mir tut es doch wehe. Oh,
zürne mir nicht, geliebte Herrin, wenn ich sorge, daß
der Mantel ein kindisches Werk und des langen Reitens nicht wert war. – Aus dem Harzwald weht der
Duft, und die Vöglein im Laube singen wie sonst, der
Frühling hat jedes Festgewand in Wald und Flur
wohlbereitet, aber die Menschenwelt um mich sehe
ich verwandelt, und verwandelt bin ich selbst. Langweilig wird mir das Reiterspiel unter meinen Gesellen, und wenn ich in der Halle meiner Väter sitze,
empfinde ich die kalte Öde des Winters. Im Herzen
schelte ich eitel und nichtig, was ich gerade treibe,
mir zucken die Glieder, und die Faust ballt sich, als
könnte ich etwas Großes tun und mein Leben wagen
für ein heilbringendes Werk. Wahrlich, Gefahr würde
mich trösten und heißer Kampf. – Wofür? – Sie
sagen, daß der Mann den höchsten Preis erringe im
Kampfe um die heiligen Stätten, wo die Gottesmutter
unsern Herrn auf ihren Armen trug. Manches Geschlecht vergangener Helden ist nach dem Osten gefahren und hat fruchtlos sein Blut vergossen, zwei
meiner Ahnen sind denselben Weg gezogen und mit
gebrochener Kraft zurückgekehrt. Aber auch der
Glaube ist kalt geworden, und wir zweifeln, ob es in
Wahrheit Gottes Wille ist, daß wir im Heergewande
über das Meer ziehen. – Hier ist die Stelle, wo ich den
Landgrafen knien sah. Jetzt ist er aus Welschland zurückgekehrt, es war ein kühles Wiedersehen, sein Mut
war beschwert und gern habe ich ihm in diesem Jahre
den Ehrentrunk erlassen. Man sagt, daß er jetzt eine
neue Fahrt rüstet.«
    Aus der Tiefe läuteten unablässig die Klosterglocken. »Zu welchem Feste laden die lustigen Mönche
von Reinhardsbrunn so dringend?« Er neigte sich vor
dem Bilde der Gottesmutter am Baum, band sein
Pferd los und ritt langsam über seine Mark dem Kloster zu. Als er in die Waldlichtung hinabkam, welche
das Kloster umgab, fand er den Grund mit Rossen
und Reisigen gefüllt und erkannte das Gefolge vieler
Edlen aus der Umgegend, darunter auch die Knechte
seines Oheims Meginhard. An der Klostermauer war
ein großes rotes Kreuz aufgerichtet. Dort drängte sich
das Landvolk um einen Bettelmönch in brauner
Kutte, der mit heftigen Armbewegungen eine neue
Kreuzfahrt ausschrie und hohen Lohn jedem verkündete, der mit seinen Waffen zur Befreiung des Heiligen Landes ausziehen werde, völlige Vergebung aller
Sünden und dreijährigen Frieden und Schutz für Habe
und Eigen, Weib und Kind in der Heimat. Einige der
Zuhörer waren niedergekniet, hoben die Arme nach
dem Kreuz und begleiteten die Worte des Mönches
mit Stöhnen und Ausrufungen des Entzückens. Die
meisten aber standen schweigend in stumpfer Neugier, oder schüttelten den Kopf und sprachen zueinander. Da übergab Ivo einem Knaben sein Pferd und
schritt durch das offene Tor zu dem Klosterhof, in
welchem die Kirche lag. Leise trat er ein und blieb
unter den Knappen an der Tür. Er fand eine erwählte
Gesellschaft. Der Landgraf selbst stand auf den Stufen des Chors, ein rotes Kreuz an der Schulter, aber er
blickte zerstreut und in trüben Gedanken um sich.
Neben ihm lag Frau Else vor dem Altar, bitterlich
weinend und ganz aufgelöst in Schmerz. Denn lange
hatte der Gemahl ihr verborgen, daß er schon in
Welschland sich der Kreuzfahrt zugelobt, und hatte
das Zeichen der Fahrt heimlich auf dem Unterkleide
getragen. Dort hatte sie es in vertrauter Stunde entdeckt, und jetzt fühlte sie ihr Elend. Auf der andern
Seite der Altarstufen aber sah Ivo einen fremden
Mann in der Rittertracht der Marienbrüder, mit einem
großen goldenen Kreuz am Halse, umgeben von Zugehörigen des Ordens. Der ganze Raum der Kirche
war von knienden Edlen und ihren Rittern angefüllt,
gegen welche Meister Konrad oben am Altar stand.
Von den Knienden erhob sich einer nach dem andern
und stieg zu dem Priester hinauf, der ihm das rote
Kreuz anheftete und ihn segnete, während rings umher
feierlich der Chorgesang der schwarzen Mönche erscholl. Ivo sah, wie sein Oheim Meginhard das Kreuz
empfing und nach ihm Ritter Konz und noch ein junger Knappe, Berthold, der Sohn des Richters. Als
Meister Konrad die Knienden sämtlich gezeichnet
hatte, erhob er mächtig seine Stimme und rief:
    »Ihr aber, die ihr von fern steht, bedenket euer
Heil. Wer ein Schwert zu schwingen vermag, der
rüste sich zum Kampfe, denn der Herr spricht: Vater
und Mutter sollt ihr verlassen und mir nachfolgen,
von Haus und Hof sollt ihr euch scheiden und mein
Kreuz auf euch nehmen, damit die Welt erkenne, wer
zu mir gehört. Auf, auf, ihr Helden, zur heiligen
Reise, Gott will es!« Und die Versammelten riefen,
die Arme hebend: »Gott will es!« Da eilten noch manche aus dem Hintergrunde zum Altar, warfen sich vor
die Füße des Priesters und ließen sich zeichnen. Aufs
neue erhob Konrad die mächtige Stimme und rief zum
Kreuze, und Ivo meinte zu erkennen, daß der Priester
mit finsterem Blicke, nach ihm hinsah und ihn durch
seine Rede anmahne. Er aber neigte das Haupt und
blieb stehen. Als die Mönche einen neuen Gesang begannen, trat er leise zurück und verließ die heilige
Stätte, schwang sich auf sein Roß und ritt in tiefen
Gedanken seinem Hofe zu.
    Am nächsten Tage saß er auf der Galerie seines
Hauses und sprach zu Nikolaus: »Du selbst warst im
Heiligen Lande, wie kommt es, daß du lieber von anderem erzählst als davon?«
    »Ich war jung«, antwortete Nikolaus, »mich bedrückte meine Sünde noch wenig, auch stand ich mit
leerem Magen auf dem Ölberg, und der Hunger ist der
Andacht hinderlich. Das Beste, was man dort fühlt,
läßt sich nicht sagen, und was man erlebt, ist nicht
viel Gutes.«
    Ivo fuhr in seinen Gedanken fort: »Als ich aus dem
Klosterhofe trat, schrie der Mönch draußen an der
Mauer gerade wie Meister Konrad drinnen: ‹Wer
kommt noch mehr?› Und als er einen ernsthaften
Mann nahe bei sich stehen sah, rief er diesen vor anderen zu sich: ‹Kommt, Freund, und nehmt das Kreuz
auf Euch.› Der Mann aber antwortete: ‹Ich war bereits
dort.› Da wandte sich der Mönch ab und der andere
auch, und sie hatten nichts mehr miteinander zu reden.
Das wunderte mich. Weißt du, was das bedeutet?«
    Der Schüler sah nach, ob die Tür geschlossen war,
bevor er die Antwort gab: »Ich traf einst einen fahrenden Mann, der gegen eine kleine Spende den größten
Narren auf Erden zu zeigen versprach. Wer die Tasche auftat, dem öffnete er einen verhüllten Kasten
und sprach dazu: ‹Haltet's geheim vor jedermann.›
Alle schieden verlegen von dem Kasten. Was meint
Ihr wohl, was in dem Kasten war? Ein kleines Spiegelglas. Jeder behielt für sich, daß er sich als Narren
geschaut hatte. Jener Mönch und der andere, beide
wußten, was in dem Kasten zu finden war. – Dennoch
wünsche ich Euch, daß Ihr einmal die heilige Fahrt
unternehmt. Macht's auch nicht froher, es macht klüger.«
    Ein Hornruf des Türmers verkündete das Nahen
Bewaffneter. Die Knechte des Hofes liefen zu der
Brücke, und Herr Godwin trat in das Tor. Ivo vernahm die Hufschläge der Einreitenden, im nächsten
Augenblick kam die Meldung, daß Hermann von
Salza, der Meister der Marienbrüder, im Hofe sei. Er
eilte dem berühmten Herrn auf die Schwelle entgegen
und geleitete ihn in das Gastgemach, während das Gefolge durch die Dienstmannen in der großen Halle begrüßt wurde. Neugierig betrachtete Ivo den vielgenannten Helden in der Nähe, und er war überrascht,
daß dieser, den er sich wie einen stolzen Krieger gedacht hatte, als ein Herr von mittlerer Größe vor ihm
stand, mit einem Gesicht, dessen vorstechender Zug
gutherzige Freundlichkeit war; nur die klugen Augen
und die Falten der Stirn verrieten, daß große Gedanken und schwere Sorgen durch sein Haupt gegangen
waren. Einfach wie das Aussehen des Fremden war
auch seine Anrede, und seine Sprache klang so vertraulich in das Ohr, daß dem jungen Hofherrn vorkam, als begrüße ihn ein alter Bekannter: »Ihr habt
Euch dem Kreuze versagt, edler Herr. Als ich in
meine Heimat ritt, um dem Zuge des Kaisers ritterliche Schwertgenossen zu gewinnen, da hoffte ich, daß
Ihr in der frommen Schar nicht fehlen würdet, denn
ich weiß, Euer Beispiel gilt viel in den Burgen.«
    »Ich sah eine große Zahl bewährter Krieger, welche
Eurem Rufe gefolgt ist«, antwortete Ivo, »ich aber
habe nur geringe Erfahrung auf dem Schlachtfelde gewonnen.«
    »Soll ich Euch in das Gesicht rühmen?« fragte der
Meister mit einem wohltuenden Lächeln. »Was einen
Helden locken kann, biete ich Euch; ersehnt Ihr Heldentat und Ruhm, kein Kampf ist ehrenvoller als
gegen die Ungläubigen, und die Sänger verkünden
das Lob des Siegers in allen Sprachen der Christenheit. Ihr wißt, daß auch der Heilige Vater hohen Preis
auf solche Fahrt gesetzt hat, wie ihn die Kirche zu
spenden vermag.«
    Ivo versetzte mit höflicher Zurückhaltung: »Vieles
hören wir von Frevel und Torheit der Christen im
Morgenlande, was uns das Herz erkältet.«
    »Ihr könnt nur wenig von dem gehört haben«, versetzte Hermann ernst, »was ich selbst mit Sorgen erlebte. Wilde Missetat der Eifrigen und harte Klugheit
der Großen, welche mehr an den eigenen Vorteil denken als an die Pflicht des Kreuzes. Um unserer Sünden willen hat, wie ich fürchte, der große Gott uns
entrissen, was die Frömmigkeit eines früheren Geschlechtes gewann. Aber gerade darum, weil die
Argen dort zahlreich sind, sollen die Redlichen der
Fahrt nicht widersprechen, damit der Himmel wieder
gnädig unseren Waffen beistehe.«
    »Uns aber, Herr«, entgegnete Ivo, »bedrängt jetzt
die Not in der Nähe. Ohne Freude sage ich, was ich
doch nicht verschweigen darf, die Ritterfahrt in das
Heilige Land gilt bei uns für kostbar, und wohlbekannt ist der Wucher und die Bosheit, mit welcher die
Christen auf dem weiten Wege den Wallenden betrügen.«
    »Hindert Euch diese Sorge, welche ich verständig
nenne, so wißt, edler Herr, der Kaiser hat mich nicht
ohne Goldschatz in das Land gesandt, und ich vermag
Euch an Geld zu bieten, was die Rüstung und Reisezehrung kostet.«
    »Wie darf ich Gold nehmen, damit ich mich dem
Dienst des Himmelsherrn gelobe?« rief Ivo verletzt.
»Mich wundert, daß Ihr mir ein solches Angebot tut.«
    »Ich wollte Euch nicht kränken«, versetzte der Gast
ruhig. »Doch wisset, edler Ivo, solche Reisespende ist
ein gewöhnlicher Handel, und die höchsten Herren
begehren ihn, denn an Geld zur Rüstung fehlt es
ihnen immer, und manchmal ist das für andere ein
Glück. Auch Graf Meginhard, Euer Oheim, bereitet
sich zur Kreuzfahrt mit dem Golde, welches ihm der
Landgraf aus dem Schatze des Kaisers zahlt.«
    »Es tut mir wehe, wenn ich nicht loben kann, was
mein Oheim tut«, antwortete Ivo finster. »Mir verbietet die Ehre, das Werbegeld des Kaisers zu empfangen, und ich denke, Herr, auch Ihr würdet an meiner
Stelle fremdes Gold nicht nehmen.«
    »Ich bin nur ein Dienstmann der Jungfrau«, sagte
der andere, »und ich denke ungern daran, was ich tun
würde, wenn ich nicht in den Schuhen des Bruders
Hermann stände. So wie ich bin, lobe ich den edlen
Stolz, der sich weigert, um Gold zu pilgern, aber verzeiht mir, wenn ich den Rittersinn eines Christen
nicht preise, der sich weigert, für den Himmelsgott
die Waffen zu tragen, weil ihn solcher Dienst zuviel
Geld kostet.«
    Ivo errötete bis an die Schläfen, und Hermann fuhr
fort: »Der kühne Turnierkämpfer, welcher, um seiner
irdischen Herrin im Spiel zu gefallen, Goldringe austeilte, wird mir nicht im Ernst sagen, daß seine Truhen leer sind, wenn es eine Fahrt zu Ehren des Erlösers gilt.«
    Ivo fühlte tief den Vorwurf, doch er antwortete ehrlich: »Streng sind Eure Worte, Herr, aber Ihr habt
recht. Ich selbst, wenn ich unzufrieden war mit mir
und mit anderen, habe zuweilen daran gedacht, daß
ich den freudigen Mut wiedergewinnen könnte durch
guten Schwertschlag am Ölberge. Dennoch, Herr, darf
ich Euch nicht bergen, daß ich in meinem Innern auch
eine warnende Stimme vernehme, welche mir diese
Speerreise widerrät. Wenn der Himmelsherr das Gelobte Land der Christenheit gönnen wollte, er vermöchte das zu tun ohne unsere Waffen.«
    »Sprecht diese Worte nicht nach, edler Ivo, ein satter Pfaffe hat sie erdacht, und Ihr scheltet dadurch
mich selbst einen Toren«, antwortete der Meister mit
Nachdruck. »Gott wirkt seine größten Werke durch
die Gedanken und den Willen der Menschen, welche
ihm dienen. Seit zwanzig Jahren fahre ich rastlos über
die wilde See und durch die Länder der Christen und
Heiden, um die Kreuzfahrt möglich zu machen, zu
welcher ich Euch lade. Darum habe ich verzichtet auf
Gut und Eigen, auf ein Ehegemahl und auf Söhne aus
meinem Blut. Ich habe gekämpft gegen den Eigennutz
und die Bosheit der Mächtigen und gegen die dumpfe
Trägheit der Reichen.«
    Er war aufgestanden wie Ivo, jetzt wies er auf die
Sessel: »Gönnt einem Vielgeschäftigen noch einmal
Rast unter Eurem Dache. Ihr wißt, ich bin ein Thüring wie Ihr, der Hof, in dem ich geboren wurde, liegt
so nahe an dem Euren, daß ein Roß den Reiter in
einem Tage hinträgt. Ich sah einst Euren Vater, und
was ich von ihm kennenlernte, machte mir den Sohn
wert. Darum vernehmt mit günstiger Gesinnung eine
Mahnung, die ich nicht in die weite Welt hinausrufen
darf. Als ich, fast noch ein Jüngling, nach dem Morgenland kam, fand ich allen Landbesitz der Christen
und alle Gewalt in den Händen der Welschen, zumal
der Gallier. Französisch waren Sprache und Sitte, mit
Hochmut und Verachtung blickten sie auf die Männer
unseres Volkes herab. Auch die beiden mächtigen
Bruderschaften vom Tempel und St. Johannes gehörten den Fremden, kam einer unserer Landsleute zu
ihnen, so mußte er sich schnell der heimischen Weise
entledigen, wenn er unter ihnen gelten wollte. Ihrem
Schwert allein und ihrer Heldenkraft schrieben sie die
Eroberung des Heiligen Landes zu. In Jerusalem sah
ich das Grabmal des stärksten Helden im Kreuzheere,
des Schwaben Wigger, der mit seinem Schwert einen
raubenden Löwen zerschlug und unter König Gottfried zuerst über die Mauer von Jerusalem sprang,
durch die Eitelkeit der Fremden zerschlagen und geschändet, damit die unwillkommene Erinnerung an
unser Volk dahinschwinde.«
    »Die gottlosen Buben«, murmelte Ivo zornig.
    »Meine Faust ballte sich, als ich den Frevel sah,
wie jetzt die Eure beim Hören«, fuhr Hermann fort.
»Da lernte ich unsere heimische Art mit der fremden
vergleichen, und ich fand, daß wir nicht schlechter
waren als jene. Ich erkannte auch, wie Jerusalem
durch Schuld der Christen verloren ward. Zuchtlose
Kreuzfahrer aus allen Ländern der Christenheit saßen
dort durcheinander in Hader und Untreue, in Wahrheit
heimatlose Abenteurer, nur auf den eigenen Vorteil
bedacht, oft einer im Kampf mit dem andern und den
ungläubigen Heiden verbündet. Soll Jerusalem wiedergewonnen werden und die Herrschaft der Christen
dauern, so müssen sie alle einem starken Herrn dienen, der seine Macht nicht ihnen dankt, sondern der
sie selbst zu schützen, zu bändigen und zu strafen
vermag. Dieser Herr aber ist unser Kaiser Friedrich.
Und gegen die Verdorbenheit und Untreue der Fremden sollen Männer eines Volkes, dem die Redlichkeit
nicht zum Spott geworden ist, als Hüter des Heiligen
Grabes gesetzt werden, und diese Männer sollen Eure
und meine Landsleute sein. In solcher Meinung will
Kaiser Friedrich die neue Kriegsfahrt rüsten, auf die
Wehrhaften unseres Volkes hat er sein ganzes Vertrauen gesetzt. Vor anderen aber sind es Edle und Ritter des Thüringer Landes, auf die er hofft. Denn wie
ein Herzland liegt es in der Mitte und die größte Kraft
ist hier gesammelt, ich darf das zum Lobe meiner
Heimat wohl sagen. Wenn wir jetzt in edler Schar
über das Meer ziehen, so tun wir dies auch, um den
Namen der Deutschen zu Ehren zu bringen und eine
Herrschaft unseres Blutes über die Länder am Südmeere zu begründen. Das zu bewirken, ist das hohe
Ziel meines Lebens. Darum bin ich vor Euch getreten
mit hoher Mahnung, als Thüring, und als Meister
einer Bruderschaft, welche sich vom deutschen Hause
nennt. Und darum strecke ich jetzt bittend meine
Hand gegen Euch aus, damit Ihr ein Jahr Eurer Jugend dem heiligen Werke weihet als ein Christ und
als ein Edler unseres Volkes.«
    Gefesselt durch die warme Rede des mächtigen
Mannes saß Ivo mit geröteten Wangen. Zum ersten
Male, seit er lebte, wurde er gerufen, weil er ein Deutscher war; und verwundert dachte er nach, welchen
Wert solche Aufforderung für ihn haben könne. Aber
während er den Grund eines tiefen Quells erschauen
wollte, gewahrte er darin plötzlich sein eigenes Bild.
Ihm stieg das Blut ins Gesicht, als er fühlte, daß eine
Kränkung seines Volkes auch Kränkung seiner eigenen Ehre war; und die Hand erfassend, antwortete er:
»Ihr habt meine Seele nicht vergebens daran gemahnt,
daß ich als ein Kriegsmann meinem Volke zu dienen
schuldig bin. Denkt nicht gering von mir, wenn ich
heut das Ja nicht ausspreche, das ich gern geben
möchte. Ich bin nicht ganz so frei, wie Ihr meint, auch
ich stehe unter einem Gelübde; und ich darf nur
sagen, daß Ihr meinen guten Willen gewonnen habt;
entscheiden über meine Zukunft kann ich erst, wenn
ich da gefragt habe, wo ich diene.«
    Der Meister bewegte beistimmend das Haupt: »Ich
ehre die Rücksicht auf ältere Pflicht. Habe ich Euren
guten Willen gewonnen, so vertraue ich, daß ihm die
Tat nicht säumig folgen wird.« Und nachdem er noch
einiges über Zeit und Ort der Heeresversammlung
mitgeteilt hatte, brach er auf, und die Hand Ivos festhaltend, sagte er: »Es war eine kurze Begrüßung, aber
ich werde mit Freude daran denken. Auf Wiedersehen,
will's Gott, im Hafen, wenn ein guter Fahrwind dem
Heiligen Lande zuweht.« Damit schied er vom Hofe.
    Eher als Ivo dachte, erhielt er einen Gruß seiner
Herrin, der die Unsicherheit beendete. Von Gotha ritt
ein Knecht des alten Walter von Vargula bei ihm ein
mit der Nachricht, daß Frau Else ihm mündlich eine
Botschaft mitzuteilen habe. Ivo schwang sich auf sein
schnellstes Pferd und traf vor der Stadt mit Herrn
Walter zusammen, der nach der Begrüßung klagte:
»Meine Herrin weilt unter den Siechen, dort will sie
Euch sehen. Ich fürchte, Ihr werdet sie verändert finden, die Trennung von Herrn Ludwig hat ihr diesmal
fast das Herz gebrochen, drei Tage dauerte der Abschied, seitdem lebt sie nur für ihre Kinder und die
Armen.«
    Am Bette der armen Kranken sah Ivo die Landgräfin in klösterlicher Tracht, verweint und erblichen,
hinter ihr stand wie ein dunkler Schatten Magister
Konrad. Als Frau Else ihm entgegentrat, zog eine
flüchtige Röte über ihr vergrämtes Gesicht, und mit
einem Blick auf den Priester begann sie: »Man hat
mir gesagt, daß ich ein gutes Werk tue, wenn ich
Euch spreche. Es war der Wunsch meines lieben
Hauswirtes, Ihr möchtet Euch der Fahrt, welche sie
die gnadenvolle nennen, nicht entziehen, denn er sagte
mehrmals, lieber würde er Euch in seiner Nähe sehen
als daheim. Auch Frau Hedwig, die Ihr einst bei uns
getroffen habt, schreibt mir durch einen Boten vom
Kaiserhofe diese Worte über Euch: ‹Sorge nicht, denn
alles verheißt der Schwertreise ins Gelobte Land
gutes Glück, und am ruhmvollsten zieht ihr Thüringe
daher. Manche unter uns meinen auch, daß Euer starker Speerbrecher, Herr Ivo, nicht fehlen wird, da es
jetzt gilt, der Heiligen Jungfrau zu Jerusalem statt des
alten Gewandes, das die Sarazenen zerrissen haben,
ein neues zu erkämpfen.› Nur das wollte ich Euch
ausrichten, Herr; verzeiht, daß ich Euch bemühte«,
schloß die Landgräfin, das Pergament zusammenlegend, und verneigte sich wie zum Abschiede.
    Diese Worte entschieden den inneren Kampf Ivos.
Mit Entzücken erfüllte ihn die Hoffnung, daß er seine
geliebte Herrin in Welschland treffen könne, ja daß
sie vielleicht, wie Frauen oft taten, selbst die Pilgerreise im Gefolge des Heeres wagen werde; deshalb
antwortete er zur Stelle: »Die Mahnung, die mir durch
Euren Mund kommt, soll nicht verloren sein. Ich
denke mich zur Fahrt zu bereiten.«
    Mit großen Augen, wie erschrocken über seine
schnelle Bereitwilligkeit, sah ihn Frau Else an, und
wieder rötete sich ihre Wange ein wenig; dem Scheidenden folgte der finstere Blick des Priesters Konrad.



Kaiser Friedrich

Die Reisewege nach dem Gelobten Lande waren zur
Zeit Ivos den Leuten besser bekannt als in späteren
Jahrhunderten, jedes Kloster bewahrte Beschreibungen der Fahrt; kaum einen Hof und kein größeres
Dorf gab es, aus welchen nicht seit Menschengedenken einzelne die Pilgerreise gemacht hatten, entweder
im Kreuzheer oder als friedliche Waller. Die Burgmannen von Köln, Bremen und Lübeck fuhren auf
ihren hochbordigen Seeschiffen, den Koggen, häufig
mit Pilgern und Waren in das südliche Meer, kämpften dort gegen die Seeräuber und warfen ihre Anker
an den griechischen Inseln und der syrischen Küste
neben den Galeeren der reichen Handelsherren von
Pisa, Genua und Venedig. Auch im Innern des Landes
waren die Waren des Orients begehrte Handelsartikel;
in jedem wohlhabenden Haushalt besserten die Frauen den herben Wein mit indischem Pfeffer und Zimt;
die Goldarbeiten, Rüstungen und Seidengewebe der
Griechen und Syrer galten für den wertvollsten
Schmuck der Vornehmen, und Ivo selbst dachte jetzt
gern daran, daß er mit Wasser aus dem Jordan getauft
war, welches ein Bruder seiner Mutter heimgebracht
hatte. Seit mehr als hundert Jahren war die christliche
Ritterschaft nach dem Morgenlande gefahren, jetzt
hatte sich die fromme Begeisterung in den Herzen gemindert, aber die Abenteuer und Heldentaten früherer
Geschlechter wurden doch in den Edelhöfen und unter
der Dorflinde gern als Sagen erzählt. Zumal die Thüringe waren stolz auf die Reisen ihrer Herren ins Heilige Land, denn jeder der letzten Landgrafen hatte mit
seinem Heeresgefolge sich dort kriegerisch gerührt.
Man wußte in den Burgen auch Bescheid über die
christlichen Herrengeschlechter, welche noch im
Osten herrschten: auf Cypern, im Herzogtum Antiochien und dem syrischen Tripolis, man kannte den
Namen des Sarazenensultans Elkamil, welcher jetzt
um den Besitz des Königreichs Jerusalem mit seinen
Verwandten haderte, und man hatte vernommen, daß
der neue Zug von der Hafenfestung Accon, die noch
in den Händen der Christen war, nach Jerusalem gerichtet würde.
    Ivo fand schwer, seine Fahrt in der Eile zu rüsten,
und sein Kämmerer Godwin hatte weit größere Mühe
als im vorigen Jahre, durch Verkauf und Verpfändung
von Dörfern und Hufen das Reisegeld zu beschaffen.
In den letzten Tagen vor der Fahrt ritt Ivo nach dem
Hofe des Richters. Der Alte schloß auf einen Wink
des Edlen die Tür des Hauses, und in geheimem Gespräch vertraute dieser seine letzten Sorgen um Habe
und Hof dem Nachbar. Als er sich zum Abschied
erhob, war Friderun verschwunden, und der Vater
mußte wiederholt ihren Namen rufen, bevor sie aus
dem Garten trat. Bleich und ohne ein Wort zu sprechen, legte sie ihre Hand in die des Scheidenden, und
als Ivo ernsthaft sagte: »Auf Wiedersehen im nächsten Mai, will's Gott«, da sah sie so starr und angstvoll in seine Augen, daß Ivo den Blick gar nicht vergessen konnte.
    Die ersten Strahlen der aufgehenden Sonne vergoldeten den First des Herrenhofes, und die Rosse
stampften ungeduldig unter den gewappneten Reitern,
als Ivo, zur Reise gerüstet, über die Schwelle trat. Er
streckte die Hände nach den Leuten des Hofes und
Dorfes aus, welche sich in dichtem Haufen herandrängten. Den alten Kämmerer Godwin küßte er herzlich und empfing mit gesenktem Haupte den Segen
des schluchzenden Greises. Sobald er sich auf das
Pferd geschwungen hatte, stimmte Nikolaus das fromme Kreuzlied an: ‹In Gottes Namen fahren wir›, und
als er sich vom Wege nach seinem Hofe umwandte,
sah er den alten Godwin inmitten der Brücke auf den
Knien und um ihn die Weiber und Kinder, mit aufgehobenen Armen des Himmels Segen für ihn herabrufend. Über die Mauern und Dächer des Hofes aber
ragte der alte Turm seines Geschlechtes in düsterm
Grau, nur die Zinnen leuchteten in feurigem Scheine.
    Das erste Lebende, welches dem Ausfahrenden im
Freien aufstieß, war ein Habicht, der vor ihm aufflog
und hoch in der Luft über ihm kreiste. Während er
dies gute Vorzeichen seinen Genossen wies, gesellte
sich ein zweiter Raubvogel zu dem ersten und beide
entschwebten miteinander in schnellem Flug nach
dem Osten, so daß Henner kopfschüttelnd sagte: »Sie
weisen nach dem Morgen, aber nicht über die Alpen.«
    Es war ein kleiner Haufe, der unter dem Kreuze dahinfuhr, außer den Dienstmannen Henner und Lutz
noch ein Vasall, der junge Eberhard, welcher freiwillig folgte, zusammen vier Ritter und ebensoviel
Knechte mit zwölf Rossen und drei Rüstwagen, von
denen zwei, welche Reisevorrat führten, nur so lange
zu fahren hatten, bis sie geleert waren. Nikolaus aber
sollte, weil er der fremden Sprachen am besten mächtig war, die Gesellschaft bis zu ihrer Einschiffung im
Hafen von Brindisi begleiten und dann, wenn es ihm
gefiele, in den Hof zurückkehren und dort den Winter
verbringen. Aber schon an den ersten Raststellen vergrößerte sich die Zahl der Begleiter, denn hier und da
schlossen sich ritterliche Pilger an, und diese wählten
Ivo zu ihrem Führer und sie gelobten einander bis zu
den Schiffen treue Genossenschaft.
    Solange die Reisenden durch deutsches Land
zogen, war es eine fröhliche Fahrt, Ivo selbst fühlte
eine Zufriedenheit, die ihm lange gefehlt hatte. Vor
sich sah er ruhmvolle Arbeit eines Kriegers, und
dabei träumte er von dem Wiedersehen der Geliebten.
Die Freude lachte ihm aus den Augen und er sang mit
Nikolaus um die Wette. Als die Waller aber über die
Alpen in das Land der Lombarden hinabstiegen, wurden die Mienen ernster, denn ihre Rosse zogen müde
dahin im Sonnenbrand, und die Pilger fanden fast
überall kalte Blicke, vernahmen spöttische Reden und
ärgerten sich über unchristliche Preise, welche die
Welschen von ihnen forderten.
    Und wie scharfe Windstöße schlugen üble Nachrichten von dem Kreuzheer ihnen entgegen: daß die
Schiffe nicht zur rechten Zeit gekommen, daß das
Heer Hunger leide, daß ein großes Sterben ausgebrochen sei, daß auch der Kaiser und der Landgraf von
der Krankheit ergriffen worden. Bald sahen sie selbst
die Bestätigung. Elende Haufen von Männern und
Frauen zogen ihnen auf der Landstraße entgegen, zuweilen in stummem Jammer, die meisten mit Geschrei
und Klage, sie versammelten sich um die Reiter,
hoben flehend die Hände, drängten sich an die Rüstwagen und griffen gierig hinein; es waren Fremde von
allerlei Volk, meist Engländer und Franzosen, in ihrer
Sprache verwünschten sie den Kreuzzug und schrien
Rache über Geistliche und Laien, welche so viele
fromme Seelen in das Verderben geführt hätten. Je
näher die Pilger der Stadt Brindisi kamen, desto kläglicher wurde, was sie erblickten. Die Landschaft sah
aus wie ein ungeheures Schlachtfeld, überall Kreuze
an unordentlich geschichteten Erdhaufen, Leichen von
Pferden, bald auch von Männern und Frauen, beraubt
und entblößt. Schwärme von Geiern und kleinen
Raubvögeln schwebten träge auf, sobald die Reisenden vorüberkamen, und kehrten dreist zu ihrer eklen
Beute zurück. Den mißfarbigen Boden bedeckten widerwärtige Lagertrümmer, dort rauchten noch die verkohlten Bretter einer Holzhütte, hier schlichen um
Strohdächer bleiche Gestalten, und aus den Fensteröffnungen drang das Ächzen der Kranken, welche zusammengeschichtet darin lagen.
    Am Wege stand ein Franziskaner, der einen schweren Quersack trug; er schrie den vorbeireitenden
Schüler mit mißtönender Stimme an: »Hallo, singender Klaus, kommst auch du zum Gastmahl, welches
hier für alle unnützen Vögel bereitet ist? Die vornehmen Wirte sind weggezogen und haben nur noch den
Küchenabfall zurückgelassen. Deine Schelmenlieder
kannst du hier vor den Toten und Sterbenden singen.«
    Nikolaus verfärbte sich: »Bist du es, Dorso? Seit
wann trägst du die Kutte?«
    »Seit du dich dem Teufel verschrieben hast«, war
die unhöfliche Antwort.
    Als Ivo die deutsche Rede vernahm, lenkte er sein
Pferd heran; vor ihm stand ein vierschrötiger Mann
mit gekrümmtem Rücken und starken Armen und Beinen, der auf dem kurzen Hals einen übermäßig großen
Kopf trug, so daß er aussah wie ein verknorzter Riese.
»Wo ist das Heer?« fragte Ivo.
    Der Mönch wies höhnisch auf einige helle Punkte
in der glitzernden See: »Die letzten, welche noch
leben, fahren dort hinaus. Wollt Ihr nach dem Gelobten Lande, so mögt Ihr auf euren Gäulen durch das
Meer schwimmen.«
    »Wo ist der Kaiser?«
    »Wenn Ihr die Heiligen des Himmels nach ihm
fragt, so werden sie Euch schwerlich guten Bescheid
geben, denn seine Untreue hat die frommen Gläubigen
in Not gebracht.«
    »Bist du ein Deutscher, du Schuft, so sprich mit
Ehrfurcht von unserm Herrn«, rief Ivo, seine Gerte erhebend.
    »Ihr selbst werdet, hoffe ich, Eure Ehrfurcht völlig
verbrauchen, wenn Ihr erst einige Wochen in diesem
Rosengarten lagert«, versetzte der ungeschlachte
Mönch. »Der Herr verleihe Euch christliche Geduld,
und wenn Ihr bei diesen Hütten in den letzten Zügen
liegt, so vergeßt nicht, den Schuft holen zu lassen,
damit er Euch den letzten Segen erteile; sonst wird St.
Peter Eurer armen Seele die Himmelstür zuschließen,
weil Ihr einen Diener des Herrn gelästert habt.« Er
rückte seinen Quersack auf die Achsel, so daß das
Metall darin klirrte, und kehrte den Reisenden seinen
Rücken.
    Schweigend ritten die Genossen der großen Stadt
zu, das Tor war bewacht, mit Mühe erhielten sie Einlaß. Aber in der Stadt fanden sie gehäuftes Elend.
Längs der Mauer lagen die armen Kranken unter Dächern von Brettern und Segeltuch, durch die Straßen
zogen Mitglieder der frommen Bruderschaften mit
Kreuzen und Lichtern, alle Häuser waren mit traurigen Fremden gefüllt, die Straßen durch Unrat und umgestürzte Karren fast unwegsam. Und als sie zu dem
Hafen durchgedrungen waren, fanden sie ihn leer,
kein Segel darin, die ganze Umgebung wie ausgestorben. Unten schlugen die Wellen an die kahle Steinmauer und darüber wehte der Seewind an verstörte
Gesichter.
    »Harret hier«, gebot Ivo den Genossen, »wo die
Luft rein ist und der Jammer nicht den Sinn betäubt.«
Er selbst ritt mit Nikolaus zurück in die Straßen der
Stadt, sie hielten oft an und fragten, vernahmen aber
nichts Tröstliches. Endlich lenkte Ivo zu einem kleinen Hause, an dem ein weißes Schild mit schwarzem
Kreuze hing, dem Spital der deutschen Marienbrüder.
Ein alter Ordensmann, der dort unter den Siechen zurückgeblieben war, gab willigen Bescheid: »Der Kaiser und der Meister hatten eine Kriegsfahrt waffentüchtiger Männer aus unserer Heimat gerüstet; dem
Heiligen Vater aber lag eine allgemeine Fahrt der
Christenheit mehr am Herzen, und er sandte daher die
Bettelmönche durch alle Länder. Denn es gab manche, welche uns Deutschen die Ehre beneideten. Da
sammelte sich gleich Heuschrecken ein ungeheurer
Schwarm wilden Volkes aus jedem Lande, außer
Männern und Weibern auch Kinder. Für ihn reichten
weder Schiffe noch Lebensmittel. Der verlorene Haufe
lagerte sich um die Stadt, zuerst sang er, dann raubte
er, bis er aus Mangel verging und uns die Seuche zurückließ. Jetzt erhebt sich Geschrei und Fluchen
gegen die, welche die Kreuzfahrt zugerichtet haben.
Darf ich Euch raten, Herr, so weicht ohne Zaudern
von dieser Stätte des Unheils. Ich vernahm, daß zwei
Tagereisen südwärts, im Häfen von Otranto, Schiffe
aus Bremen angelegt haben; auch der Landgraf wollte
landen. Vielleicht gewinnt Ihr dort die Überfahrt.«
    Ivo schied mit Dank von dem Landsmann, und die
Reiter wendeten sogleich die Häupter ihrer Rosse dem
Süden zu und atmeten frei auf, als sie dem Dunst und
dem Gestöhn des Kreuzlagers entronnen waren.
    Als die Reisenden sich am zweiten Tage darauf der
Burg Otranto näherten, fanden sie den Weg durch ein
hölzernes Gatter gesperrt, dahinter lag ein steinernes
Wachthaus, vor welchem ein Wächter mit Schwert
und kurzem Spieß auf einer Bank saß. Henner ritt vor
und forderte Durchlaß, der Wächter schrie, ohne aufzustehen, in welscher Sprache nach dem Wachthause
zurück, gleich darauf traten zwei Männer heraus, mit
dunklen, faltigen Gesichtern, und riefen in strengem
Tone über die Schranken Befehle, die Herr Henner
nicht verstand. Hilflos sah er sich nach dem Schüler
um, welcher vorreitend erklärte: »Sie gebieten uns,
abzusteigen.« »Wie«, rief Henner entrüstet, »diese
Männlein wagen uns von den Pferden zu drängen?
Sagt ihnen, wenn sie ihre schlotternde Haut unversehrt nach Hause tragen wollen, so sollen sie sich beeilen, die Sperre zu öffnen.«
    »Ich widerrate solcher Drohung«, sagte Nikolaus
ernsthaft, »soweit ich den Brauch dieses Landes
kenne, sind es Beamte des Kaisers, und sie haben ein
Recht zu ihrer Forderung.«
    »Beamte?« fragte Henner verächtlich. »Seit wann
lungern die Herren, welche dem Kaiser dienen, an der
staubigen Landstraße?«
    Der Schüler rief in Latein zurück: »Wir sind
Kreuzfahrer und reiten im Gefolge eines edlen
Herrn.«
    Aber ungerührt entgegnete einer der Schwarzhaarigen mit einem Wirbel fremder Worte und begleitete
seine Rede mit drohender Gebärde.
    »Was sprudelt der Zwerg?« fragte Henner, aufs
höchste entrüstet.
    »Sie wollen unser Reisegerät durchsuchen, ob
etwas Zollbares darin ist, und fordern unsern Passierschein.«
    »Zollbares? Wir sind nicht Kaufleute; und was bedeutet ein Passierschein? Wenn das Geschriebenes
ist, so mögen sie sich bei einem Pfaffen darnach erkundigen.«
    »Das ist in Apulien und Sizilien so Brauch«, belehrte der Schüler. »Überall hält der Kaiser Bewaffnete zu Roß und zu Fuß, welche die Reisenden nach
Freibriefen fragen und solche in Haft nehmen, denen
das fehlt, was sie die Legitimatio nennen. Ich rate
Euch, Herr, nachzugeben, sonst entsteht Unheil.«
    »Bei St. Georg«, schwor Henner, »das mag unter
Sarazenen und Mohren gebräuchlich sein, aber einem
christlichen Deutschen wäre es Schmach, sich solcher
Zumutung zu fügen. Öffne, du Mißgestalt«, rief er,
»oder ich renne dir das Gitter ein.«
    Als der Apulier die drohende Bewegung des Reiters sah, winkte er seinen Begleitern, welche sich in
achtungsvoller Entfernung vor dem Schlagbaum quer
über den Weg stellten, worauf die beiden Beamten
sich hinter diese Hecke zurückzogen und heftige
Worte gegen die Fremden richteten.
    »Hier muß ein Ende werden«, rief Henner, »dort
naht bereits unser Herr; habt die Güte, Lutz, die Valets anzurufen, daß sie eine Axt vom Rüstwagen bringen.« Mit mächtigem Satze trieb er das Pferd über das
Gitter, brach durch die Bewaffneten und packte mit
jeder Faust einen der Beamten beim Kragen,
schwenkte sie an den Sattelknopf und drückte sie fest,
daß sie jämmerlich schrien. Als Lutz seinen Marschalk im Angriffe sah, zögerte er nicht, ihm auf demselben Wege zu folgen, er riß dem einen Wächter den
Speer aus der Hand und stieß den andern beiseite, so
daß beide brüllend davonliefen. »Ich erbitte Euren
Riemen, Herr Lutz«, fuhr Henner erfreut fort, »damit
ich meine Hasen am Sattel befestige.« Unterdes
sprengte ein Knecht durch Axtschläge das Gitter, und
als Herr Ivo, den der Schüler ängstlich geholt hatte,
herankam, war das Werk getan. »Ich sorge, Marschalk, dies wird ein böser Handel«, sagte Ivo, »und
ersuche Euch, die beiden Männer loszubinden, denn
sie haben, wie ich vernehme, nur nach dem Befehl des
Kaisers gehandelt.« Als Henner zögerte, nahm er ihm
die Riemen aus der Hand, und da ihm der Schüler zuflüsterte: »Gebt ihnen Geld, das ist hier das letzte
Mittel, solchen Streit zu vergleichen«, griff er in die
Tasche, drückte jedem der Männer ein Silberstück in
die Hand und löste die Riemen. Die Beamten schlossen die Finger über dem Gelde, aber nur, um die
Faust zu ballen, sich feindlich auf den Weg zu stellen
und die flüchtigen Wächter zurückzurufen. Von
neuem begann das Geschrei, und der Schüler riet
ängstlich: »Gebt ihnen mehr, noch sind sie nicht zufrieden.«
    »Sie haben doch Geld genommen«, versetzte Ivo,
und rückwärts rief er: »Schließt euch um den Wagen
zusammen, mögen sie es jetzt versuchen, uns zu hindern.«
    Auf einem Hügel in der Nähe wurde ein Trupp Reiter sichtbar, die Abendsonne vergoldete Rüstungen
und Gewänder, Ivo grüßte, den Speer senkend und die
Reisekappe lüftend. Er bemerkte, wie die Wächter zu
dem Trupp liefen, dort niederfielen und die gehobenen
Arme heftig bewegten. Gleich darauf lösten sich einige Reiter von der Gesellschaft und sprengten auf die
Fahrenden zu. Ivo ritt ihnen entgegen, nannte seinen
Namen und die Absicht der Fahrt und entschuldigte
die Gewalttat seiner Mannen, so gut er vermochte.
Die strenge Miene des Anführers entwölkte sich, und
er antwortete in deutscher Sprache: »Ihr werdet Euch
gefallen lassen, daß die Beamten mit ihren Augen
Euer Reisegerät mustern, damit dem Gebot des Kaisers Genüge geschehe, ich will sorgen, daß sie Euch
nicht weiter belästigen. Vermeidet, in der Stadt Herberge zu suchen, sie ist überfüllt durch das Gefolge
des Kaisers und der Kaiserin; habt Ihr Zelte, so
schlagt sie nahe am Hafen auf. Einer meiner Speerreiter soll Euch begleiten.« Ein junger Krieger jagte
pfeilschnell an die Spitze des Zuges. Der Turban, den
er über der Eisenkappe trug, sein runder Schild und
sein Speerschaft aus Rohr verrieten, daß er zu der
maurischen Leibwache des Kaisers gehörte. »Wenn
Ihr aus Thüringen seid«, sprach der Reiter beim Abschiede mit ernster Miene, »so kommt Ihr nicht zu
froher Stunde.« Bevor Ivo weiter fragen konnte, war
der Herr zurückgesprengt.
    Die Reisenden zogen im Abendlichte dem kleinen
Hafen zu. Auf der dunklen Flut schwebten eine Anzahl Schiffe, welche der Kreuzflotte angehörten, längs
dem Hafendamm lagen sizilische Galeeren, dahinter
an ihren Ankern rundliche Kielschiffe aus den Nordmeeren; Boote fuhren hin und her, ein Teil der Reisenden war ausgeschifft und hatte die Zelte am Strande aufgeschlagen. Aber der freudige Ruf, mit welchem
die Ankommenden die ersehnten Fahrzeuge begrüßten, wurde sogleich gedämpft, denn sie erkannten
Verwirrung und Trauer an den Borden und am Ufer.
Über den Schiffen wehten die schwarzen Flaggen, die
Bewaffneten am Ufer rannten durcheinander oder
standen in unordentlichen Haufen, und von den Verdecken erscholl Trauergesang und laute Totenklage.
Henner ritt zu einem Haufen der Landgräflichen, und
als er zurückkam, lasen die andern die Schreckenskunde in seinen Zügen, bevor er noch zu rufen vermochte: »Der Landgraf ist tot.« – Schweigend hoben
sich die Reiter aus den Sätteln und warfen sich auf
den Boden, für die Seele des Herrn zu beten. Jedem
kam vor, als ob die blutlose Hand des Todes sich drohend gegen ihn selbst erhebe, Ivo dachte, während
ihm die Tränen von den Wangen rannen, an die Stunde, wo er den Herrn zuletzt vor dem Altar gesehen
hatte, wie in düsterer Vorahnung seines Endes, und
neben ihm am Boden die verzweifelnde Gemahlin.
    In ihrem Kummer achteten die Pilger nicht darauf,
daß die Reiter, an denen sie vorübergezogen waren,
näher herankamen und unweit ihrer Raststätte hielten,
während zwei Männer von den Rossen stiegen und, in
ihre Mäntel gehüllt, dem Uferdamm zuschritten.
    Der eine von ihnen war Hermann, der Meister des
Deutschen Ordens, und der andere ein Herr von mäßiger Größe und zarten Gliedern. Sein Antlitz, fahl wie
das eines Erkrankten, erschien noch bleicher durch die
rötlich-blonden Locken des Haupthaars, aber die
Krankheit hatte nicht vermocht, die stolze Haltung zu
beugen, in welcher er daherging. Dieser Herr war
Kaiser Friedrich.
    »Es war ein heller Frühlingsmorgen, der dort in
Trauerwolken untergegangen ist«, begann Hermann,
zu den Schiffen gewandt.
    »Wahrlich«, antwortete der Kaiser, »nicht wie
einen Fürsten des Reiches, sondern wie einen König
betrauert das Volk diesen Toten. Einem sonnigen
Morgen vergleichst du sein Leben, aber ein heißer
Wettertag wäre es für den Kaiser und das Reich geworden, denn in seiner Seele lebte der Herrenstolz.
Ein Glück, daß seine Brüder ihm nicht gleichen.
Mancher wird sagen, daß sein Tod eine Strafe des
Himmels war. Denn höheren Preis als jeder andere
hat er von mir erzwungen, bevor er das Kreuz auf sich
nahm; das Land Meißen, welches er dem Söhnlein
seiner Schwester mit den Waffen entriß, habe ich ihm
bewilligen müssen samt allen Einkünften des Reiches; vergebens hat die fromme Else sich geweigert,
das Brot aus den geraubten Kornkammern zu essen,
und vergebens hat sie, wie man erzählt, einen kranken
Bettler in das Bett ihres Gemahls gelegt, um durch
schwere Liebeswerke die rächende Vergeltung von
seinem Haupte abzubitten.«
    »Und doch hat Eure Majestät ihm selbst seine
Würde erhöht.«
    »Auch du hast deshalb meine Klugheit gelobt. Wie
kann ich in dem fernen Deutschen Reich die Ordnung
erhalten, Sicherheit auf der Landstraße und Ehrfurcht
vor meiner Würde, wenn nicht durch die Fürsten und
Bischöfe, welche als Gebieter mächtig auf ihren Stühlen sitzen. Hier in Apulien und Sizilien bin ich Herr,
ich allein, und sie nennen mich einen scharfen Herrn,
der ihnen in jeden Topf guckt. Daher gehorcht mir das
ganze Land wie ein gut geschultes Roß. Auch für
meine Deutschen hoffe ich eine bessere Zeit. Bin ich
erst Gebieter über die Ostländer an diesem blauen
Meer, dann sollen die Deutschen erkennen, daß ihre
Fürsten ohnmächtig sind gegen den Kaiser.«
    »Mehr vermögt Ihr als ein anderer Mann auf
Erden«, versetzte Hermann, »dennoch seid auch Ihr
ein sterblicher Mensch, und die Jahre bändigen Eure
Kraft. Ihr seid einer, die Fürsten aber gleichen zusammen einer großen Bruderschaft, die Brüder wechseln
und sterben, die Bruderschaft dauert.«
    Der Kaiser lächelte. »Das spricht einer, der selbst
ein Ordensbruder ist. Dennoch merke, Meister, alles
Große und Dauernde auf Erden hat nicht eine Gesellschaft von Schwachen geschaffen, die sich zusammenschwor, sondern ein Held, der höher dachte als
die andern alle. Du vertraust deinem Orden, deine
Brüder jedoch hoffen auf dich, du bist der Starke,
welcher Kleine großzumachen versteht, weil du klüger und fester bist als die andern.«
    Der Meister schwieg, Friedrich lauschte auf den
Trauergesang, welchen die Abendluft von den Schiffen herübertrug. »Auch ich war in seiner Gesellschaft
zuweilen fröhlich. Noch war er des Kaisers Freund.
Uns beiden wurde Antwort erspart auf die Frage: Wie
lange?«
    Hermann wies auf die Stelle, an welcher der Haufe
Ivos die Zelte aufschlug: »Nicht alle Herren aus Thüringen folgten dem Banner des Landgrafen.«
    »Das ist der Recke, dessen Heldenkraft meine Gitter zerbrach und meine Wächter schlug«, versetzte der
Kaiser unfreundlich.
    »Er war der einzige unter den Edlen aus Thüringen,
der meine Goldgulden ablehnte, obgleich er nicht auf
reichem Erbe sitzt.«
    »Botest du ihm zu wenig?«
    »Er meinte, es mindere seine Ehre, wenn er Geld
nehme, um für den Himmelsherrn zu reiten.« Und der
Meister berichtete einiges über Ivo.
    »Ha«, rief Friedrich, das Haupt hebend. »Schon
früher habe ich aus anderem Munde sein Lob gehört;
ruf ihn her.«
    Hermann eilte nach den Zelten. Die Sonne war untergegangen, aus dem Meere stieg die Dämmerung
schnell am Himmel empor, als Ivo seinem Kaiser gegenübertrat. »Aus Thüringen seid Ihr, Herr«, begann
Friedrich, »und doch rastet Ihr abseits von dem trauernden Haufen am Strande; seid Ihr jenen verfeindet?«
    »In der Heimat habe ich Herrn Ludwig als meinen
Nachbar geehrt, jetzt traure ich über seinen Tod. Zur
Kreuzfahrt aber zog ich aus eigenem Willen, und das
Schwert würde ich ungern unter einem andern Banner
schwingen als unter dem meines Kaisers.«
    »Bewahrt diesen Stolz«, sagte Friedrich schnell.
»Wer hoch von sich denkt, der steckt sich wohl auch
ein großes Ziel. Wird Euch das Erbe Eurer Väter zu
klein, für treue Dienste kann der Kaiser es mehren.«
    »Wenig habe ich bis jetzt um Gut und Eigen gesorgt«, antwortete Ivo ehrlich. »Bevor ich das Kreuz
auf mich nahm, diente ich in freiem Jugendmut da, wo
mir mein Herz gebot.«
    Friedrich lächelte. »Hat Euch die Herrin in die
Fremde geschickt? Ich meine, solche Entsendung
gleicht dem Torenwerk eines Mannes, der mit der
Säge den Ast abschnitt, auf dem er saß.«
    »Beide begehren wir vom Himmel, daß er uns gnädig sei.«
    Wieder lächelte der Kaiser und betrachtete den jungen Helden, dessen Antlitz durch den letzten Abendschein gerötet wurde. »Auch einen Mann macht es
fröhlich, Euch in die Augen zu sehen, Herr; mich
wundert nicht, daß die Frauen Euch preisen; ich hoffe,
Ihr sollt den braunen Damen im Harem des Sultans
manche Angststunde bereiten, wenn Ihr gegen ihre
Helden sprengt. Trägt man in Thüringen solch buntes
Tuch als Kollier, wie Ihr um den Hals geschlungen
habt?«
    Ivo antwortete errötend: »Des Kaisers Majestät
weiß, daß Wallende die Gabe einer geliebten Frau
unter dem Kreuzeszeichen tragen, wenn sie der Herrin
Anteil geben wollen an dem Heil, welches ihnen die
Fahrt bereitet.«
    Der Kaiser nickte: »Auch ich trage den Schleier
meiner Herrin«, und er wies auf ein feines Gewebe
aus Goldfäden, welches ebenso unter dem Kreuz an
der Schulter befestigt war. »Doch ich sorge, die Unbekannte, welcher Ihr dient, ist eine ungläubige Sarazenin; denn auf dem Zipfel unter dem heiligen Kreuze
sehe ich fremde Buchstaben in Gold gestickt; versteht
Ihr die verschlungenen Linien zu deuten?« Und den
Zipfel fassend, fuhr er spottend fort: »Es sind arabische Worte, sie bedeuten: Allah ist Gott und Mohammed ist sein Prophet. Ich hoffe, der Spruch, dem unsere Pfaffen fluchen, wird Eurer Seligkeit nicht schaden.
Zufällig vermag ich dies Geheimnis zu künden, denn
ich selbst schenkte einst ein Tuch, diesem ähnlich,
einer edlen Frau, die mir verwandt ist. Noch vor
wenig Tagen hättet Ihr Euer Tuch mit dem ihren vergleichen können. Jetzt ist die Dame durch ihren Herrn
nach Deutschland zurückgefordert.« Ivo zuckte und
trat einen Schritt zurück. »Bleibt ruhig, Messire Ivo«,
fuhr der Kaiser lachend fort, aber seine Augen sahen
scharf auf den Betroffenen. »Ich verrate die Helden
meiner Tafelrunde nicht.«
    Er winkte Entlassung und sprach auf dem Wege zu
seinem Begleiter: »Diesem kann man vertrauen, und
ich gedenke ihn in meiner Nähe zu behalten. Aber ich
fürchte, er ist von einfältigem Herzen.«
    »Er ist ein Deutscher«, antwortete der Meister.
    »Das bin auch ich«, versetzte der Kaiser schnell.
»Wie, Hermann, du birgst dein Lächeln nicht? Was
meinst du, sprich, bin ich ein Deutscher oder nicht?«
    »Verzeiht, wenn ich in einem Gleichnis antworte.
Als ich zuerst nach dem Morgenlande zog, empfing
ich als Geschenk eine Silberplatte aus Goslar. Ein
arabischer Goldschmied schlug sie mir zu einem Becher, mit römischen Goldmünzen, die ich ihm gab,
überzog er das Silber, und fügte in der Kunst, welche
die Ungläubigen verstehen, zierliche bunte Farben zu
dem Golde. Jetzt hat der Becher langen Reiterdienst
getan; die arabischen Farben und das römische Gold
sind an vielen Stellen abgescheuert, und das deutsche
Silber kommt zum Vorschein; möglich, daß der Becher für Fremde unscheinbar ward, mir ist er jetzt teurer als ehedem. Ich weiß nicht, ob ich zu den Heiligen
flehen darf, daß auch bei Eurer Majestät durch den
Druck der Jahre das deutsche Metall ans Tageslicht
gebracht werde.«
    Friedrich lachte. »Ich hoffe, deine Treue wünscht
mir kein Unglück. Immerhin danke ich dir, daß du
mich wenigstens mit einem silbernen Napfe vergleichst. Doch meine ich, Meister, du trinkst aus zwei
Bechern, der eine heißt Kaiser, der andere heißt
Papst. Aus welchem Metall ist der alte Mann, welcher
grollend in Rom sitzt, der dein zweiter Herr ist und
dazu der meine?«
    »Da er mein Herr ist, wie Ihr sagt, so verbietet mir
die Ehrfurcht, gegen Euch sein Metall zu schätzen.
Doch der hochwürdige Vater, welcher auf dem Stuhl
St. Peters sitzt, darf sagen: Wie auch das Gefäß sein
mag, der Wein, den ich berge, ist immerdar ein Himmelstrank und das Heil der Christenheit.«
    »So laß du dir in deinem Gleichnis sagen«, rief der
Kaiser eifrig, »daß drei Töpfe aus schlechtem Ton
von den törichten Völkern der Erde angebetet werden
als die Bewahrer göttlichen Segens. Der erste stammt
von Moses und der letzte von Mohammed, und der
mittlere ist der, den der Alte zu Rom so herrisch
schwenkt. Könnte ich wie ich wollte, ich zerschlüge
alle drei, um die Welt von finsterer Tyrannei zu befreien.« Hermann bekreuzigte sich. »Sei ruhig und
entsetze dich nicht, du weißt, ich bemühe mich um die
Gunst der Heiligen und bin zur Zeit in dem frömmsten Geschäft meines Lebens. Verliere nicht das Zutrauen zu mir, vielleicht kommt die deutsche Einfalt,
die du bei deinem Herrn Ivo rühmst, auch an mir noch
einmal zutage, so daß ich dahinfahre als ein treuer
und hochgelobter Sohn der Kirche wie der junge
Landgraf. – In Wahrheit, gerade jetzt wäre willkommen, bei unserem Vater Papst einigen guten Willen
für mich zu finden.« Er blieb stehen. »Vernimm du
zuerst, was bald ruchbar sein wird. Die Kreuzfahrer,
welche hier versammelt sind, führst du nach dem Gelobten Lande, nicht ich. Ich folge dir erst im nächsten
Frühjahr.«
    Der Meister stand still, und in seinem Gesicht
zuckte eine heftige Bewegung, der staatskluge Mann
fand keine Antwort. Sieben Jahre waren es her, seit
der Kaiser den Kreuzzug gelobt hatte, immer hatte er
ihn verschoben, und Hermann hatte mehr als einmal
seine ganze Kunst aufgewandt, den erzürnten Papst
zu neuem Aufschub zu bewegen; jetzt, wo die Fahrt
begonnen war, sah er die reifende Frucht mühevoller
Arbeit durch einen Einfall des Kaisers verdorben.
»Du zürnst mir in deinen Gedanken«, begann Friedrich endlich, »niemand hat so viel Recht dazu; denn
dir, Hermann, danke ich, daß ich in den letzten Jahren
frei von Bann und Verwünschung des Alten die
zuchtlosen Füllen dieses Landes an meinen Zaum gewöhnen konnte. Alles, was du sagen kannst, um mich
zu treiben, weiß ich selbst, und glaube mir, heißer ist
mein Drang, im Morgenlande die Krone über dies Inselmeer zu holen, als dein Wunsch, deinen Brüdern
dort Burgen und eine Herrschaft zu gewinnen. Darum
vernimm du allein, was mich hindert. Zwei Frauenlippen waren es und wenige holde Worte, die mir in das
Ohr geflüstert wurden, aber sie wiegen schwerer als
die alte Pflicht und als der Kriegsruf aus dem Heere,
das du für mich gesammelt hast. Ja, und auch du, der
du dem Weibe entsagt hast, wirst mich nicht schelten.
Denn eine neue Zeit kommt heran, und alte Verkündigung wird zur Wahrheit. Wisse, sechs Wochen sind
es jetzt, daß mein Gemahl, die Erbtochter des Königreichs Jerusalem, zum letztenmal an meinem Halse
lag. In derselben Nacht stand mein weiser Omar auf
der Zinne des Schlosses und spähte nach dem Stand
der Himmelslichter, an denen unser aller Schicksal
hängt. Gerade als wir uns von Brindisi eingeschifft
hatten zur gelobten Fahrt, brachte mir eine schnelle
Galeere auf der See den Gruß der Kaiserin: die goldene Kapsel, in der sie sonst ihre Reliquien bewahrt,
ein aufgebrochener Granatapfel lag darin. Verstehst
du dies Zeichen? Es bedeutet geheimes Hoffen. Und
der Bote verkündete, daß sie hier meiner harre.
Darum sind wir gelandet. Der Landgraf vermag nicht
mehr die Pilger zu führen, das macht auch mir leichter, zu bleiben, denn ungern hätte ich den jugendlichen Helden unter meinen Deutschen allein im Gelobten Land gesehen – obgleich er nicht der Mann war,
mit den Kindern Mohammeds zu handeln. Sieh hinauf, Hermann«, er wies nach dem dunklen Himmel,
an welchem einzelne Sterne sichtbar wurden, »dort
wandeln unter den andern Gestirnen die großen Wahrsager unseres Schicksals ihre geheimnisvollen Bahnen, dort glänzt der Stern meines Geschlechtes, Almustari, den die Römer Jupiter nennen. Lautlos ziehen sie, und doch enthüllen sie dem Kundigen, daß in
wenig mehr als sieben Monden der heiße Wunsch
meines Lebens erfüllt wird, der König über Gläubige
und Ungläubige wird geboren, die Herrlichkeit eines
neuen Reiches wird heraufsteigen aus dem Meere, und
in neuem Glauben werden die Stämme mit schwarzen
und blauen Augen einträchtig beieinander wohnen.«
    »Zürnt mir nicht, mein kaiserlicher Herr«, entgegnete der Meister traurig, »wenn ich Euch nicht folge
zu den Luftbahnen, welche die Sterne wandeln. Ein
deutscher Ordensmann bin ich, und mein Amt ist,
nicht an mich zu denken, sondern an das Wohl meiner
Bruderschaft. Für diese aber sind Eure Majestät und
Papst Gregor die beiden Leitsterne, welche unser
Schicksal da bestimmen, wo unsere eigene Kraft nicht
reicht. Und deshalb gestattet mir noch einmal, Euch
zu mahnen. Sieben Monate sind von Euren Wahrsagern als Frist gegeben für die Fahrt, in heißen Landen
für uns die beste Jahreszeit, nach dieser Zeit mögt Ihr
zurückkehren und Euch des Glückes freuen, das Ihr so
sicher erhofft.«
    »Doch wenn ich nimmer zurückkehre?« fragte
Friedrich mit finsterem Blick. »Du weißt, Hermann,
nicht jedem meines erlauchten Stammes glückte, aus
dem Gelobten Lande den Rückweg zu finden. Und
wenn ich heimkomme, wähnst du, daß ich die Kaiserin und die Hoffnung, die mich jetzt froh macht, ungeschädigt wiederfinde?
    »Man sagt, daß des Kaisers Frauengemach einer
zugemauerten Burg gleicht, so unzugänglich wie der
Harem des Kalifen, und daß die fremden Wächter den
Zudringlichen mit scharfer Waffe begrüßen.«
    »Die Feinde, welche wir beide kennen, dringen
durch jede Tür, sie geben Siechtum mit der Hostie
und raunen Tödliches in das Ohr der Betenden. Hermann, ich darf mein Weib in dieser Zeit nicht verlassen.«
    »Wenn aller Welt verborgen bleibt, was Euch bis
zu nächstem Frühjahr bei Eurem Gemahl festhält,
einen gibt es, dem dies Geheimnis dennoch zugetragen wird, und dieser eine ist der Heilige Vater. Den
Erben begehrt Ihr dem Volke zu zeigen, bevor Ihr ihm
das Gelobte Land gewinnt, Eure Gegner in Rom aber
drängen, daß Ihr das Land erwerbet, nicht für Euer
Geschlecht, sondern für einen Oberherrn, den Heiligen Vater selbst. Keinen Grund des Zögerns weiß ich,
der den Zorn des Papstes so heftig entflammen muß
wie dieser geheime, der dem Kaiser so wichtig ist. Bei
Strafe des Bannes habt Ihr Euch verpflichtet, in diesem Sommer zu segeln; wird der Bann gegen Euer
hohes Haupt geschleudert, so verdirbt er Euch die heilige Fahrt und verdirbt die Arbeit und die Hoffnungen
vieler Jahre.« Und vor dem Kaiser niederkniend, rief
er in heißem Schmerze: »Oh, laßt Euch warnen, Herr;
wenn Ihr je Treue und gute Meinung in meinen Worten erkannt habt, so hört jetzt auf mein Flehen, setzt
nicht alles aufs Spiel um einer unsicheren Hoffnung
willen, die jeder kommende Tag vereiteln kann.«
    »Steh auf, Hermann«, sprach der Kaiser, den
Knienden erhebend, »du sprichst redlich, wie du
immer gegen mich gesinnt warst. Aber du begreifst
nicht, wie dein Kaiser denken muß. Hoch über alle
Häupter der Christenheit hat der Erhalter der Welt
mein Geschlecht erhöht, an dem neuen Leben, welches er in mein Haus sendet, hängt das Schicksal von
Millionen. Nicht ein Kind wie jedes andere ist der
Sohn, welcher dem Kaiser geboren wird, sondern eine
Verheißung für die Völker der Erde. Du mahntest
mich an meine Sterblichkeit und mein Alter, in meinen Söhnen liegt die Verjüngung meiner selbst und
die Bürgschaft dafür, daß die Gedanken, die ich in
mir trage, und mein Wille, eine neue Ordnung in die
zuchtlosen Seelen der Menschen zu pflanzen, nicht
mit meinem Leben vergehen. Nur auf zwei Augen, auf
dem Knaben Heinrich allein, ruhte bisher die ganze
Zukunft meines Geschlechts. Jetzt ist die neue Hoffnung verkündet. Darum sage ich dir, der König wird
geboren werden, so wahr ich unter dem Schein dieses
Sternes vor dir stehe. Ich werde ihn den Völkern zeigen, und ich werde für ihn die Krone der heiligen
Stadt gewinnen, gebannt oder nicht, mit gutem Willen
des Papstes oder mit bösem. Wie mein Sohn Heinrich
die Diademe des Deutschen Reiches tragen wird, so
soll ein anderer Sohn als Meerkönig die Kronen von
Sizilien und Jerusalem auf seinem Haupte vereinigen.
Und ich mit meinem Geschlecht, wir werden die Welt
befreien von der Tyrannei des Alten, der zwischen den
sieben Hügeln thront und der sich zum Herrn gemacht
hat über die Majestät der Könige und über das
Schicksal der Völker.«
    Hermann bewegte abweisend das Haupt. Da faßte
Friedrich die Hand des Vertrauten am Gelenk und
schüttelte sie in leidenschaftlicher Aufregung. »Die
Völker leben in Siechtum und die Könige werden
Sklaven. Da ich noch ein Knabe war, haben die Priester mich gezwungen, ihrer List und Untreue zu begegnen mit gleicher Verstellung. Du hast zuweilen die
Kunst gerühmt, mit welcher ich meine Gegner überrasche, und die Mäßigung, mit der ich für mich nur begehre, was erreichbar ist; wisse, mein Freund, teuren
Preis habe ich für diese Kunst gezahlt, es ist die
Schlauheit eines Unfreien, der unablässig die Kette
fühlt, die er mit sich schleppt. Durch sie bin ich gescheuert wie dein Becher, von dem du sprachst, und
wenn ich jetzt in der Stille vor dir tobe, so nimm an,
daß es mein deutsches Silber ist, ein empörtes Gemüt,
was an mir zum Vorschein kommt.« Und seine Bewegung bezwingend, schloß er: »Gib dich, Hermann,
sprich mir nicht mehr von dem, was unabänderlich
ist, sondern vernimm, was ich noch von dir begehre.
Die Luft wird kühl und der kranke Leib fordert
Ruhe.«
    Das Dunkel der Nacht lag über dem Hafen, aus
dem die Masten der Schiffe schwarz gegen den Sternenhimmel ragten; die Totenklage war verstummt, nur
die Flut rauschte aus der Tiefe. Ivo stand am Ufer,
sein Auge haftete an einem bleichen Lichtstreif, der
ostwärts auf hoher See glänzte. »Dort hinaus liegt das
Land der Verheißung. Eine hohe Pflicht habe ich auf
mich genommen, und ich ahne, daß sie mir den freien
Sinn einhegt und mich enge und düster umschließt
wie die Schwärze dieser Nacht. Von den Freuden meiner Jugend habe ich mich geschieden, auch von der
geliebten Herrin soll mich weites Land und wildes
Meer trennen. Wer mag sagen wie lange? Das Tuch
mit den fremden Zeichen, welches uns beide einem
Fremden verriet, löse ich vom Halse, heimlich will
ich es an meinem Herze bewahren als die einzige
Habe, die mir aus seligen Tagen geblieben ist. Still
berge ich fortan meine Liebe und meine Sehnsucht,
nur für mein neues Amt will ich leben, damit der
Himmelsherr meinen Dienst gnadenvoll annehme und
mit mir tue, wie ihm gefällt, ob die furchtbare Todesmahnung, die mir auf dem Wege hierher wurde, auch
an mir in Erfüllung geht oder ob mir gestattet wird,
die Treuen zur lieben Heimat zurückzuführen.« Er
kniete nieder und betete für alle, die er in der Heimat
liebhatte.
    Als der Meister des Deutschen Ordens am Abend
in seine Herberge kam, gelang es ihm, wie sehr er gewöhnt war, sich zu beherrschen, dennoch nicht, seine
Bewegung den harrenden Brüdern zu verbergen. Mit
stummem Gruß winkte er die Entlassung, lange saß er
schweigend gebeugten Hauptes, während Arnfried,
sein Neffe und liebster Gesell, ehrerbietig an der Tür
harrte. »Wie lange ist es her, daß wir vom Mastkorb
auf die Mauer von Damiette sprangen?« fragte er endlich. »Seitdem trage ich rollende Steine den Berg hinauf in mühsam fruchtloser Arbeit. Der Kaiser ist anderen Sinnes geworden und verweigert die Kreuzfahrt.«
    »Wir vernahmen Ängstliches von der Krankheit
des Kaisers.«
    »Er ist krank, und seine heidnischen Ärzte raten
ihm Ruhe, obgleich sie ihn schwerlich von der Falkenjagd abhalten werden. Doch nach einem Aufschub
von wenigen Wochen vermöchte er dem Kreuzheer zu
folgen, und diese Verzögerung würde wenig schaden.
Er aber hat den Willen, erst im kommenden Jahre zu
fahren.« Arnfried starrte erschrocken den Meister an,
und dieser fuhr leise fort: »Der Grund des Aufschubs
ist Geheimnis. Er ist nicht auszutilgen und erfüllt ihm
die ganze Seele. Drei Kronen schweben über seinem
Haupte, aber sein edler Geist erträgt nicht ohne Schaden diese irdische Verklärung; ihm schwillt das Herz
bei dem Gedanken an die Majestät und den Pomp seines Amtes. Jetzt bleibt er zurück, weil er die Hoffnung hegt – wahrlich, eine unsichere Hoffnung –, im
nächsten Frühjahr der staunenden Welt von hohem
Gerüste großartige Worte zu verkünden. Schon heut
freut er sich des Tages. Alles, was inzwischen geschehen muß, erscheint ihm gering gegen diese Verkündigung vor dem Volke. Er ist ein weiser und kühner
Herr, und doch leidet er durch geheimen Schaden.
Kennst du sein Unglück, Arnfried? Ihm ist in die
Wiege gelegt, daß er elf Stunden des Tages klüger,
stärker und größer sein soll als wir anderen alle, die
zwölfte Stunde aber ein unartiges Kind. – Wir fahren
morgen, um zu retten, was möglich ist; nur du folgst
später. Dich sende ich vorher auf den Wunsch des
Kaisers zum Heiligen Vater, um Entschuldigungen
hinzutragen. Leichtherzig hofft er den Greis Gregor
für neuen Aufschub zu gewinnen, er will nicht wissen,
wie groß die Ungeduld, das Mißtrauen und die Abneigung des Papstes sind. Ein neuer Streit wird entbrennen zwischen den beiden Häuptern der Christenheit,
und die Heiden werden frohlocken, denn nie war eine
Fahrt so furchtbar für sie und so glückverheißend für
uns wie diese.« Und als der Meister seinem Vertrauten vieles andere aufgetragen hatte, fügte er noch
hinzu: »Sorge auch, soweit du vermagst, für unsern
Landsmann, welcher jetzt mit seinen Rittern vergebens nach einem Fahrzeug ausspäht.«
    »Ihr meint den Edlen von Ingersleben?«
    »Der Kaiser möchte ihn in seiner Nähe festhalten,
aber der junge Held wird unter den Welschen und Sarazenen schwerlich gedeihen. Ich habe ihn auf meine
Seele genommen, denn ich habe ihn durch hohe Mahnung zu der Fahrt geladen.«
    »Ihr wißt, daß die Spielleute in der Heimat ihn den
König nennen. Leidet auch er an dem Fluch, der nach
Eurer Meinung an der Königswiege hängt?«
    »An einem andern, mein Bruder. Wer den Sinn
eines Königs hat ohne die Macht, der vermag schwerlich zu bestehen im Kampfe gegen die wilde Welt.«


Bei Accon

Auf dem Deck einer starken Kogge aus Lübeck saßen
die Pilger, den Blick nach der aufsteigenden Küste
von Cypern gerichtet. Ihre Wangen waren gebleicht
durch den Meerwind und das ungewohnte Schaukeln
des großen Wasserrosses, und oft hatten sie sich reisemüde gewundert, daß es so viel wildes Gewässer
auf Erden gebe. Jetzt harrten sie schweigend des Landes, nur der sorglose Lutz sang leise einen heimatlichen Reigen. »Wer kann hier tanzen«, sprach Henner
unzufrieden, »wenn er nicht vom Geschlecht der
Meerweiber oder Seehechte ist, denn großmäulige und
habgierige Gesellen wälzen sich um uns.« – »Segel
ahoi«, rief der Maat über die Brustwehr des Gerüstes,
welches oben am Mastbaum ragte. Gleich darauf
schrillte derselbe Ruf wieder und wieder. Der Schiffer
trat zu Ivo. »Es sind Schiffe des Kreuzheeres, welche
von Accon heimkehren, Ihr werdet im Hafen Neues
aus dem Heiligen Lande erfahren.« Bald sahen die
Pilger eine ganze Flotte, welche von Osten her einfuhr
oder bereits landete, viele Boote fuhren an das Land,
und doch standen die Leute auf den Fahrzeugen Kopf
an Kopf gedrängt.
    »Geht der Kreuzzug rückwärts?« fragte Ivo verwundert, »auch Banner der Edlen sehe ich an den
Mastbäumen; die Krieger hasten, nach dem Ufer kommend, aber sie ziehen nicht gleich Siegern daher.«
    Als er mit seinen Begleitern im Boot durch das Gewirr der Schiffe ans Land fuhr, riefen ihm Stimmen
entgegen: »Kehrt um, nutzlos ist eure Reise, die
Kreuzfahrt ist vergangen.«
    Henner wies zur Seite. »Seht dort Gesichter, die
wir in der Heimat nur zu gut kannten. Graf Meginhard, Euer Ohm, hebt sich an den Strand.«
    Ivo sprang aus dem Boote. War auch daheim nur
geringe Freundschaft zwischen ihm und seinem Verwandten gewesen, hier pochte ihm doch freudig das
Herz, als er dem Mann seines Blutes entgegentrat.
»Seid gegrüßt im fremden Lande«, sagte er fröhlich.
    Der Graf antwortete kalt der Begrüßung. »Ihr
kommt zu spät, Ivo, wenn Ihr gesonnen seid, weiter
ostwärts zu fahren. Wir Thüringe haben geringe Ursache, die Treue des Kaisers zu rühmen, er hat uns verlassen, und der Zorn des Papstes hat die gewappneten
Pilger von ihrem Gelübde gelöst. Das ganze Heer
läuft auseinander. Umsonst haben sich die Pfaffen in
der Heimat heiser geschrien, und ganz umsonst haben
wir unser Geld aufgewandt.«
    »Der Kaiser aber wird kommen.«
    Der Graf lachte. »Dann mag er allein die Heiden in
ihre Sandwüste scheuchen, die Hilfe der Christen hat
er verloren. Eilt Euch«, rief er seinen Begleitern zu,
»damit wir Herberge in der Stadt finden, bevor der
Schwarm der Fahrenden eindringt. Wundert Euch
darum nicht«, schloß er, seine Mütze gegen Ivo lüftend, »wenn ich Euch verlasse. Wollt Ihr Euch weise
beraten, so wendet den Kiel Eures Schiffes einer anderen Ritterfahrt zu.«
    Ivo erkannte im Gefolge des Grafen den leidigen
Herrn Konz und den jungen Berthold, welche mit den
Herren vom Niederhof feindliche Blicke tauschten. Er
rief dem Oheim nach: »Wollt Ihr mir noch sagen, wo
der Meister des Deutschen Ordens weilt?«
    »Er müht sich zu Accon, Wasser in einem Siebe zu
tragen«, antwortete der Graf über die Achsel zurück.
    Da sprach Ivo zornig zu seinen Gesellen: »Ich aber
meine, daß jetzt ein anderes Sieb geschwenkt wird,
welches die Spreu des Heeres vom Weizen sondert.«
    Am dritten Tage darauf lag die Küste des Heiligen
Landes vor den Augen der Pilger; alle knieten auf
dem Verdeck, ein alter Priester sprach die Gebete und
stimmte den Hymnus an, zu welchem die Laien das
Kyrie sangen, indem sie sehnsüchtig die Arme gegen
das Land streckten. Als der Gottesdienst mit heißer
Andacht vollendet war, deutete der Geistliche den
Thüringen die sichtbaren Strecken des Landes. »Dort
gegen Norden ragen die beschneiten Gipfel des Libanon, jener blaue Fels im Süden ist der heilige Berg
Karmel, und hier vor uns liegt Accon, der eherne
Schirm der Christenheit, denn dreieckig, gleich einem
Schilde, liegt es da, an zwei Seiten von den Wellen
umspült.« Er wies auf einen alten Turm, der auf einer
Klippe trotzig in die See hinausgebaut war, als äußerste Wacht des Außenhafens. »Dies ist der Fliegenturm, dort hinten ragen die Zinnen der Königsburg,
dies sind die starken Türme und die Basteien der Brüder von St. Johannes, und weiter abwärts hinter den
Hügeln liegt das Pilgerschloß, die Burg der Templer,
welche nicht ihresgleichen auf Erden hat.«
    Als das Schiff in den Binnenhafen fuhr, läuteten die
Glocken und dröhnten große eherne Pauken den Gruß
der Stadt. Eine unzählbare Menge war zusammengelaufen und antwortete den winkenden und grüßenden
Pilgern durch lautes Geschrei. Wie Gestalten einer
fremden Sage schwebten und drängten die Menschen
vor den erstaunten Augen der Landenden, sie fanden
sich umgeben von Trachten, die sie niemals geschaut,
und angerufen durch Laute menschlicher Rede, dergleichen sie niemals gehört. Neben dem Griechen in
langem bunten Gewande standen der Jude im Kaftan,
der syrische Christ mit weißem Turban und Wollgürtel, Frauen, welche Stirn und Kinn verhüllt trugen,
aber mit Auge und Hand zu sich heranwinkten, und
Lateiner aus jedem Volk des Abendlandes vom braunen Portugiesen bis zum hagern Schotten. Unter den
Erwachsenen wanden sich aalgleich halbnackte Kinder, weiß, braun und schwarz, und hoben begehrlich
die geöffneten Hände. Abseits von dem Volksgetümmel aber harrten stolze Krieger des Christenheeres,
viele im schwarzen Mantel der Johanniter oder im
weißen der Templer, Leibwächter des Patriarchen mit
vergoldeter Rüstung und georgische Reiter, Mann und
Roß in glänzende Schuppenpanzer gehüllt. Zwischen
die Menschen schoben sich Esel und Maultiere der
Führer, welche die Reisenden und ihr Gepäck in
Empfang nehmen wollten, dahinter ragten die langen
Hälse und Höcker der Kamele. Und der ganze seltsame Schwarm grüßte, winkte, schrie. »Wir hörten
eine Sage über den Turmbau zu Babel«, murmelte
Henner, »hier ist einiges aus dem Wirrwarr übriggeblieben. Weiche zurück von meiner Tasche, Gesindel.«
    »Heil sei allen tapferen Deutschen!« schrie ein
vierschrötiger Mann, seine Nachbarn zurückstoßend.
»Hierher, ihr Herren, hier steht der echte Blitzschwab,
bei mir findet ihr Herberge und heimische Kost, berühmt sind die Klöße und vielgepriesen ist der Wein
des Wirtes zum Greifen.«
    »Segen über Eure goldnen Locken, Ihr edler Herr!«
rief von der andern Seite eine ältliche Frau, die ein
rotes Turbantuch um die Schläfen trug und am Halsbande ein großes silbernes Kreuz. »Nimmer hätte ich
mir träumen lassen, euch, ihr ruhmvollen Helden, hier
zu sehen. Habt ihr nie von der Wirtin zum heiligen
Georg gehört? Ein Erfurter Kind bin ich, und ich sah
manchen von euch, da er nicht größer war als so
hoch.«
    Ein Ritterbruder von St. Johannes nahte hinter
einem Knappen, der mit seinem kurzen Spieße rücksichtslos auf die Schienbeine der Zudringlichen
schlug, so daß sie scheu zurückfuhren und dem Ritter
eine Gasse bis zu Ivo öffneten. »Seid willkommen,
edler Herr«, begann der Bruder höflich zu Ivo, »der
hochwürdige Meister sendet Euch und den Herren seinen Gruß und erbietet sich zu jedem guten Dienst, den
ein Fremder in diesem Lande begehren mag. Gestattet
Ihr's, so führe ich Euch vor seine Augen, denn er
selbst ist zur Stelle.«
    Ivo trat mit seinen Rittern zu einer Gruppe von Johannesbrüdern, aus deren Mitte der berühmte Meister
Bernard ihm entgegentrat. Der Lothringer segnete ihn
in deutscher Sprache und bot ihm verbindlich das
Gasthaus des Ordens zur Herberge an. Da Ivo sich
aber nicht in der ersten Stunde seiner Ankunft einer
Bruderschaft verpflichten wollte, so dankte er artig,
und der Meister, ein geheimes Mißvergnügen verbergend, entließ ihn mit wiederholtem Angebot ritterlicher Dienste. Sogleich hingen sich wieder die Erfurterin und der Schwabe an ihn.»Begehrt Ihr den Greif
oder St. Georg«, fragte Henner, »mir scheint, die Ehrbarkeit ist in beiden gleich.«
    »Die Landsmännin soll uns haben«, versetzte Ivo
lachend, »wie sie auch sei.«
    »Sehr klug tatet Ihr«, lobte vertraulich die Frau,
»daß Ihr die Skorpione in den Strohsäcken der Weißkreuze vermieden habt, die vom Johannes sind gieriger als alle anderen und mißgönnen sogar einer ehrlichen Frau ihre kummervolle Nahrung. Heda, Jakob,
wo bist du und wo sind die Esel?«
    Ein syrischer Mann zerrte seine Tiere am Halfter
herzu, und mit vielem Aufwand von Worten und Gebärden führte die Wirtin ihre Gefangenen triumphierend in die Stadt. Durch enge, schmutzige Gassen,
zwischen den rückströmenden Haufen drängte und
stieß sich der Zug bis zur Herberge, während Henner
und Lutz mit den Knechten im Hafen zurückblieben,
um das Ausschiffen der Rosse und der Heeresrüstung
zu überwachen.
    Der Abend kam heran, bevor die Thüringe sich mit
ihren Tieren unter dem Schutz des heiligen Georg geborgen hatten, und in einem weiten Hof, der mit Fliesen gepflastert war, an Tischen und Bänken zusammen saßen. Der ganze Raum füllte sich mit Gästen;
auch hier schwirrten viele Sprachen des Abendlandes
durcheinander, doch blieb das Deutsche obenauf. Es
waren zum Teil Leute von achtbarem Aussehen,
neben ihnen andere mit deutlichen Gaunergesichtern
und gefällige Weiber, bunt aufgeputzt, mit frechen
Blicken; auch deutsche Spielleute fehlten nicht, bald
klang die Sackpfeife und die Flöte, bald sang ein
Wanderer, der den silbernen Armring seines Herrn
trug, zu der kleinen Harfe. Auf allen Tischen standen
Kannen mit dem feurigen Wein Palästinas, oft gefüllt
von den gefälligen Töchtern des Gasthofes, die zwar
einer Mutter gehorchten, aber in verschiedenen Mundarten auf die Befehle der Gäste antworteten.
    Die Angekommenen hatten keinen ruhigen Sitz,
denn um sie kreiste neugierig und begehrlich der
Schwarm. Manche fragten wehmütig nach der Heimat, andere priesen ihre Waren, die sie in Körben
vorzeigten, oder erboten sich zu jeder Art von Diensten, auch zu unsäuberlichen. Sogar Brüder von St.
Johannes saßen in dem Haufen, und Ivo wunderte
sich, daß die Ordensregel das lustige Zechen nicht
hindere. Aber er war doch froh, als derselbe Bruder,
der ihn am Hafen begrüßt hatte, zu seinem Tische
trat, denn der schwarze Mantel desselben scheuchte
sogleich alle Zudringlichen aus der Nähe, und dem
Bruder höflich Sitz und Becher bietend, sprach er:
»Mit frommen Gedanken betraten wir das Land der
Verheißung und erwarteten Bußgesänge zu hören,
aber wir vernehmen hier weltliches Getöse, lauter und
wilder als daheim.« Der Bruder lachte. »Jeder Ankommende hegt dieselben Gedanken, und mancher,
der betend landet, lernt hier das Fluchen. Doch«,
fügte er höflich hinzu, »Eure Frömmigkeit ist zuverlässig größer als die der meisten Pilger, da Euch das
Herz treibt, zu kommen, während die anderen abziehen.«
    »Wir vernahmen auf dem Wege, daß der Heilige
Vater aus Zorn gegen den Kaiser die Waller von
ihrem Eide entbunden hat.«
    Der Bruder versetzte vorsichtig: »Traurig war für
uns der Tag, wo die Botschaft verkündet wurde. Was
soll aus dem Weinberge werden, wenn der Aufseher
selbst die Arbeiter hinausscheucht? – Jetzt aber sind
wir alle begierig, Neues zu hören, und Ihr werdet
auch deshalb meinen Brüdern eine Freude machen,
wenn Ihr unseren Hallen die Ehre Eures Besuches
vergönnt.«
    Ivo neigte sich stumm, der Bruder fuhr fort: »Ihr
habt heut, edler Herr, den Antrag meines Meisters zurückgewiesen, sicher aus wackerem Stolz. Verzeiht
aber die Frage: gedenkt Ihr lange in dieser Herberge
unter Dieben und Trunkenbolden auszuharren?«
    »Wir kamen hierher, mit den Ungläubigen zu
kämpfen.«
    »Kämpfen?« antwortete der Bruder verwundert.
»Wir leben seit Jahren im Waffenstillstand oder im
Frieden mit den Sarazenen, nur daß wir eingeschlossen sind. Die Ruhe soll dauern, bis der Kaiser kommt.
Wer weiß, wann?«
    Die Thüringe sahen einander betroffen an. »Wurde
das Kreuzheer dazu aufgeboten, um hier ruhmlos zu
liegen?« fragte Ivo.
    »Das Heer ist zum großen Teil verlaufen«, erklärte
der Bruder, »was noch kampflustig unter den Waffen
steht, vermag den Kampf im freien Felde nicht aufzunehmen. Derweil vertreiben wir die Zeit, indem wir
miteinander zanken, und da Fehde und Zweikampf
unter dem Kreuze verboten sind, so müssen wir uns
begnügen, mit der Zunge zu stechen. Hätten wir nicht
die Frauen, welche uns zuweilen ein Lächeln gönnen,
so wäre das müßige Sitzen gar nicht zu ertragen. Wir
haben eine Tafelrunde als Liebeshof eingerichtet, die
Nichte des Patriarchen Gerold ist Großmeisterin.
Jeder Neue wird geprüft, ob er hoher oder niederer
Minne dient, und erhält alsdann eine Lehrmeisterin.«
    »Die haben wir Thüringe nicht nötig«, bemerkte
Lutz. »Sitzt Ihr dabei auf dem Erdboden?«
    »Die Paare, welche sich gesellen, ruhen auf weichem Polster, sie schmiegen sich nahe zueinander,
und die Leuchte brennt zuweilen dunkel. Seid Ihr dem
Sange und fröhlichem Minnespiel nicht abhold, so
könnt Ihr Euch dort manche Stunde verkürzen.«
    Ivo sah vor sich nieder, und Henner brummte: »Ich
hoffe, Ihr brecht unterdes fleißig Eschenholz.«
    »Ihr wißt ja selbst, daß der Heilige Vater die Turniere verboten hat, dafür stechen wir in der Rennbahn
nach hölzernen Mohrenköpfen.« Der Brust des Marschalk entrang sich ein beistimmender Laut, der
einem Stöhnen glich.
    Auf der Straße gellte ein verzweifelter Schrei nach
Hilfe, mancher Gast wandte das Gesicht neugierig
dem Eingange zu, aber die lärmende Unterhaltung
wurde nicht unterbrochen, bis zwei Männer einen
Verwundeten, dem das Blut aus großer Brustwunde
lief, in den Hof trugen. Die Wirtin stürzte sich wild
aus ihrer Burg, einem hohen Verschlage nahe der Tür,
von dem sie mit scharfem Blick alle Tische überschaute, und die Eintretenden abwehrend, schrie sie:
»Hinaus, ihr heillosen Tröpfe, wollt ihr mir den Fußboden beschmutzen? Legt ihn auf die Straße und ruft
die Wache des Balif.«
    Henner erhob sich und durchschritt das Gewühl:
»Es sind Schiffskinder des Lübeckers.«
    »Er ist von unserer Back«, klagten die Seeleute
gegen Ivo. »Er wankte allein wenige Schritte vor uns
durch die Gasse, da warfen sich die Mörder über ihn
und raubten ihn behende aus. Unsere Gesellen verfolgen die Feiglinge.«
    Der Johannesbruder beugte sich über den Erschlagenen. »Es ist vorbei mit ihm, der Stoß kam von geübter Hand«, sagte er achselzuckend. »Warum trug er
kein Stahlhemd unter der Jacke? Sorgt für die Bestattung, ihr guten Männer, und wenn ihr Rache begehrt,
so nehmt sie an der ersten Nachtmotte, der ihr begegnet; es ist kein Mangel daran.« Noch andere Matrosen
traten ein, verstört und grimmig. »Wir verfolgten die
Bösewichter bis zu einem großen Hause, sie sprangen
hinein, vor uns schlug man die Tür zu; das weiße Zeichen von St. Johannes hing darüber.« Die zornigen
Gesichter der Seeleute wandten sich gegen den Bruder, welcher stolz entgegnete: »Sie haben das Asylrecht gefordert. Das weiße Kreuz schirmt jeden, der
ihm vertraut. Naht morgen bei Tage höflich der Pforte
und klagt bei dem Hauskomtur.« Und zu Ivo gewandt, fügte er entschuldigend hinzu: »Wundert Euch
nicht, wenn Ihr hier mehr von heimlichem Überfall
vernehmt als daheim. Der heilige Friede, welcher hier
geboten ist, trägt die Schuld. Denn wer sich mit dem
Schwert nicht rächen darf, bezahlt zuweilen ein Messer.« Doch als er aus der ernsten Haltung Ivos erkannte, daß auch dieser gekränkt war, leerte er sein Glas
und empfahl sich mit zierlichen Worten künftiger
Gunst. Auch der Tote wurde hinausgeschafft, eine
schwarze Tochter der Wirtin fuhr mit einem großen
Schwamm über den Fußboden, und der Lärm tobte
weiter.
    Die Wirtin im Turban aber trat zu Ivo, und auf den
leeren Sitz des Bruders deutend, sprach sie leise: »Da
Ihr ein Thüring seid, so traut diesem Ritter nicht,
denn er ist aus Franken, und selten bezahlt er einen
Becher, den er bei mir trinkt. Ihr habt wohl selbst gemerkt, daß er nur gekommen ist, um Schakale zu locken.«
    »Was bedeutet das?« fragte Ivo.
    »Verzeiht, wir nennen die neuen Pilger so. Denn
Schakal ist hier ein Tier, dem Fuchs ähnlich, welches
hinter dem Löwen hertrabt und diesem das Wild
jagen hilft, dafür läßt der Löwe dem Schakal den Abfall der Beute.«
    »Begehrt die große Bruderschaft den Beistand der
Pilger, damit diese unter ihrem Banner fechten?«
    »Fechten? Hier wird seltener gefochten als daheim«, versetzte die Wirtin. »Gewöhnlich müssen die
Fremden ihnen um Gotteslohn Säcke tragen, Mörtel
mischen und Steine heben für ihren Burgenbau. Wie
könnten die Brüder als Herren unter uns sitzen in
ihren Palästen, wenn die Pilger ihnen nicht mit ihrem
Schweiß die Mauern zusammenfügten?«
    »Das mag gute Arbeit sein für die armen Waller,
die in ihrer Heimat Ähnliches getan haben, doch
schwerlich für solche, welche das Waffenkleid tragen.«
    »Ihr irrt, Herr. Wisset, daß für den Pilger in diesem
Lande jede Arbeit, die er den Heiligen zur Ehre tut,
ein gutes Werk ist, welches ihm den Himmel öffnet,
und die niedrigste Arbeit das heilsamste. Ich selbst
sah Fürsten und Grafen die Mauerkelle schwingen,
und auch mich dünkt es ein rühmliches Tun, wenn gerade die Not bedrängt. Die Bruderschaften aber sinnen unablässig auf Vergrößerung, und deshalb fangen
sie den neuen Pilger in ihren Herbergen ein, damit er
sich ihnen gelobe und ihnen diene, wozu sie ihn gebrauchen. Erst vor wenigen Tagen haben die Templer
einige tausend Mann des Kreuzheers entführt, damit
sie ihnen die Mauern der Stadt Saida wieder aufrichten.«
    »Wie kommt's, daß die Brüder vom Tempel nicht
auch in Eurer Herberge werben?«
    »Die sind zu stolz, um in die Schenken zu gehen«,
antwortete die Wirtin, »sie verstehen darum den Fang
nicht weniger gut.«
    »Und haben die Brüder vom deutschen Hause denselben Brauch?«
    Die Wirtin zuckte mit den Achseln. »Diese sind
stille Männer, aber sie sind arm und haben wenig Gewalt. Ihre kleine Herberge ist überfüllt durch die
Kranken. Wollt Ihr den Rat einer geringen Frau beachten, so traut hier niemandem, denn jeder sorgt nur
für sich selbst.«
    »Auch Ihr, Mutter?« fragte Ivo lächelnd.
    »Ach, edler Herr«, rief die Frau beweglich, »Ihr
werdet es mit einer Witwe nicht zu genau nehmen.
Bedenkt, wir sind hinausgestoßen an die äußerste
Grenze unter die Heidenschaft, wir sind es, welche für
die ganze Christenheit das Ärgste wagen und dulden,
damit wir frommen Pilgern hilfreich sein können.«
Ihre Rede störte ein plumper Gesell mit borstigem
Haar, einem Schlächter ähnlich, welcher, die Mütze in
der Hand, herzutrat: »Solltet Ihr selbst einmal eine sichere Hand bedürfen, bei Tage oder bei Nacht, so
gebt mir und meinem Gesellen den Vorzug, weil ich
ein Deutscher bin und in diesen Hof gehöre.«
    »Was ist dein Amt?« fragte Ivo mit Widerwillen.
Der Mann wies auf das breite Messer an seiner Seite
und machte eine kurze Bewegung mit der Hand. Da
winkte ihm Ivo, zu entweichen, und sprach finster zu
der Wirtin: »Herbergt Ihr auch ehrlose Gesellen dieser Art?«
    »Heilige Magdala«, rief die Wirtin, »scheltet mir
nicht meine Sangliers. Wie soll eine fromme Frau
unter dem wilden Volke haushalten, wenn sie nicht einige Trotzköpfe hat? Die meisten Prälaten und die
großen Laien halten sich dergleichen. Ich nähre nur
zwei, damit sie dort vor meinem Stuhl sitzen und die
frechen Trunkenbolde schrecken. Der Wirt zum Greifen aber bewahrt ein ganzes Rudel und vermietet sie
auch, was ich niemals tue. Denn ich achte, soviel ich
vermag, auf Ehrbarkeit.«
    Am nächsten Morgen begann Ivo zu seinen Gefährten: »Wir sind in dies Land gekommen, um allerlei zu
lernen. Was die Kreuzespflicht gebietet, das wollen
wir tun bis aufs äußerste, fremdem Brauch fügen wir
uns nur, wenn er unserer Ehre nicht zu nahe tritt. Wir
schlagen noch heut Zelt und Hütte draußen im Lager
auf und verhalten uns dort nicht als Werkleute, sondern als Krieger. Denn darum sind wir gekommen,
und die Heiligen werden uns nicht zürnen, wenn wir
uns nach der Sitte der Heimat unedler Arbeit versagen. Immer aber laßt uns, ihr Herren, treu zusammenstehen und ein gutes Vertrauen bewahren.«
    Als die Pilger aus der Herberge traten, umfing sie
wieder betäubender Lärm der großen Stadt. Von dem
Syrer Jakob, ihrem Dragoman, geführt, wanden sie
sich durch das Gewirr der engen Gassen und kletterten halsbrechende Stiegen zwischen den Häusern,
welche gleich zahllosen Burgen um sie ragten, weiß
getüncht, mit spärlichen Lichtöffnungen und platten
Dächern. Unter den schmucklosen Wohnungen kleiner Leute standen mächtige Steintürme und reichverzierte Paläste, die Burgen edler Geschlechter, dazwischen eine große Anzahl Kirchen und Kapellen, deren
Glocken fast unablässig läuteten. An den freien Plätzen aber lagen die stattlichen Höfe der Kaufherren aus
Pisa mit gewölbten Lauben, wo hinter metallenen Gittern Waren des Morgen- und Abendlandes ausgestellt
waren. Bei jedem Schritt haftete der erstaunte Blick
der Thüringe auf feilgebotenen Früchten und Lebensmitteln, von denen heimkehrende Pilger Wunderbares
berichtet hatten; auf kostbaren Stoffen und edlem Metallschmuck, von deren Pracht und Fülle ihnen selbst
das Lied des Sängers nichts verkündet hatte. Sie
sahen die reiche Stadt, von Meer und Ebene abgeschlossen durch zwiefache hohe Mauern, die aus Felsstücken wie für die Ewigkeit gebaut waren, darüber
ragten mächtige Türme und als Vorwerke große Bastionen, die Barbakanen, welche gerundet oder im
Winkel gegen den Strand und die Ebene vorsprangen;
jede war selbst eine kleine Festung, trug auf der Plattform ihre Wurfgeschosse und enthielt im Innern große
gewölbte Räume und Gemächer, in denen sich eine
ganze Schar bergen konnte. Auf diesen Basteien wehten die Banner der Bruderschaften und einzelner
Edlen, an der nördlichsten Ecke, beim Tore von St.
Leonhard, auch das Banner der Marienbrüder. Draußen in der weiten Ebene aber lagen einzeln an Quell
und Bach die burgähnlichen Wohnhäuser der syrischen Landbauer zwischen großen Wein- und Orangegärten, in der Niederung breiteten sich Feigenbäume und Olivenwälder, am Rand der Bäche wuchs der
Oleander, auf den Höhen ragten Zypressen und flachgewipfelte Pinien. Der Syrer wies in die Ferne: »Dort
hinter den Bergen liegt Jerusalem.« Und die Pilger
neigten sich ehrfürchtig der heißersehnten Stadt zu.
    In der Barbakane der Marienbrüder fand Ivo ihren
Meister. »Ich dachte wohl, daß Ihr beharren würdet«,
rief ihm dieser grüßend entgegen.
    »Der Kaiser kommt zum Frühjahr«, sprach Ivo, »er
hat es mir, da ich Urlaub nahm, feierlich bestätigt.«
    »Er kommt als ein Gebannter«, murmelte Hermann. »Euch aber, edler Herr, beweise ich meine
Achtung, wenn ich in diesem Lande den Rat gebe,
helft Euch selbst und schlagt Euch als ein Freier
durch alle Hindernisse. Sucht Ihr den Beistand eines
erfahrenen Mannes, so werde ich immer bereit sein.
Meine Bruderschaft aber gehorcht einem strengen Gesetz, sie naht freiwillig nur dem Kranken und dem
Feinde, und sie verrichtet ohne Entgelt nur Werke des
Erbarmens und des Krieges. Wer uns sonst gebraucht,
muß uns rufen, und wer von uns begehrt, muß uns leisten. Denn nur unsern Dienst vor Augen, gehen wir
still unseren Weg zwischen den Guten und zwischen
den Argen und suchen beide für uns zu benützen.
Deshalb ist der beste Wunsch, den ich für Euch hege,
daß Ihr niemals unsern Beistand gebrauchen mögt.«
    Ivo meinte, daß dies kalte Worte eines Mannes
waren, den er im Herzen verehrte, und er nahm sich
vor, die Dienste des Meisters und seiner Brüder solange als möglich zu entbehren. Er meldete seine Ankunft dem Herzoge von Limburg, welcher an Kaisers
Statt Führer des Heeres war, und rückte mit seinem
Gefolge an demselben Morgen auf die Ebene unweit
des Strandes, wo die Zeltgassen verödet lagen. Sein
Zelt wurde aufgeschlagen, einige leere Hütten gesäubert und ausgebessert, und es war für alle der erste
frohe Augenblick seit vielen Tagen, als Henner das
Wappenschild seines Herrn auf der gemalten Speerstange befestigte und, sein Haupt entblößend, rief:
»Fliege in Ehren über getreue Herzen.«
    Das Jahr neigte zum Ende, die Pilger freuten sich
über die milde Luft der ersten Wintermonate, und
Henner richtete hinter den Hütten eine kleine Rennbahn ein, auf welcher die Thüringe sich und ihre
Rosse eifrig im Speerkampf übten. Wurde das ritterliche Stechen auch von der Kirche nicht gelobt, die
Krieger durften sagen, daß sie es als Übung nicht entbehren konnten. Bald war die Bahn in dem trägen
Lager ein gesuchter Ort, nicht nur Landsleute, auch
Fremde sammelten sich darin, und über den Trümmern der gebrochenen Speere gewannen die Thüringe
gute Kundschaft mit vielen fröhlichen Gesellen. Der
Herzog von Limburg verstach selbst zuweilen gegen
Ivo seinen Rohrschaft und rühmte den Helden und
seine Ritter vor den Häuptern des Heeres.
    Aber die Ungunst des Winters störte das sorglose
Treiben. Ein kalter Nordost hinderte die Schiffahrt,
die Zufuhr blieb aus, eine unleidliche Teuerung begann. Denn Weizen und Gerste, die unentbehrlichen
Lebensmittel, wurden zumeist mit den Summen erkauft, welche fromme Christen des Abendlandes zu
dem Kreuzzuge gesteuert hatten. Immer war die Verteilung unbillig gewesen, der kleine Haufe, für welchen Henner zu sorgen hatte, wurde gegen andere
Scharen zurückgesetzt, die großen Bruderschaften und
die mächtigen Gebieter nahmen gern das Beste vorweg, und mit viel scharfem Wortgefecht hatten die
Thüringe kaum das Notdürftige behauptet. Jetzt war
gar nichts zu erhalten, alle Beschwerden Ivos blieben
fruchtlos; der Herzog schalt heftig auf die Verteiler,
vermochte aber die Parteilichkeit nicht zu brechen.
Und Henner mußte aus der Geldtasche, welche er als
leichte Last über seinem Herzen bewahrte, den Tagesbedarf zu unerhörten Preisen einkaufen. Sein Zorn
wurde größer, wenn er sah, wie wohlgenährt die Pferde vom Tempel und Johannes waren. Denn die Brüder
hatten durch große Magazine weislich für ihren Bedarf gesorgt, sie besaßen eigene Lastschiffe und Unterhändler in anderen Häfen. Darum ging der Marschalk mit umwölkter Miene einher, bemüht, seinem
Herrn die Not zu bergen. Unterdes suchten Lutz und
Eberhard, die jungen, durch Jagdbeute der Küche zu
helfen. Doch in der Nähe des Lagers war das Wild
fast gänzlich getilgt, sie mußten weit in das Land ziehen und stießen mehr als einmal mit feindlichen Bodwinen zusammen, welche auf ihren Rossen schweifend das Lager umlauerten, und unter den braunen härenen Mänteln gerade dann hinter einer Erdwelle auftauchten, wenn die Pilger ein Rudel Rehe oder Gazellen beschlichen hatten. »Ein Glück, daß diese Heidetraber im weißen Hemde niemals einen Pfeil versenden«, tröstete sich Lutz, als er einen Rehbock durch
einen Lanzenstich im Arme erkauft hatte.
    Als Ivo einst in der Rennbahn ritt, erkannte er unter
den Zuschauern weiße Mäntel der Templer, und Herr
Peter von Montague, ihr Meister, kam grüßend heran
und rühmte die gute Hofzucht der Pferde. »Sie haben
nicht ihre volle Kraft«, antwortete Henner, ein wenig
getröstet durch das Lob des stolzen Helden, der von
dem ganzen Kreuzheere mit Scheu betrachtet wurde.
»Schwer haben sie sich an das Futter des Landes gewöhnt, und jetzt wird es ihnen knapp zugemessen.«
    Der Meister lächelte ein wenig und sagte im Davonreiten: »Solltet Ihr einmal Lust haben, Pferde
Eurer Zucht zu verkaufen, so bitte ich, denkt vor andern an die Brüder vom Tempel.«
    Henner sah ihm finster nach. Wenige Tage darauf
begann Ivo beim Lageressen: »Feiern wir im voraus
das Osterfest, ihr Herren? Täglich bietet der Koch gesottene Fische. Wie kommt es auch, Herr Eberhard,
daß Ihr so verstört sitzt und den Arm verbunden
tragt.«
    »Ich fiel, als wir Fische aus der Bucht holten, von
der Klippe in die See«, antwortete der Vasall, »und
ich wäre nimmer aus der kalten Flut getaucht, wenn
mich mein Geselle Lutz nicht an den Haaren herausgezogen hätte.«
    Da stieß Henner plötzlich sein Schüßlein beiseite
und große Tränen liefen ihm aus den Augen. »Es ist
mir nur um die Pferde«, seufzte er, »sie wollen durchaus nicht mit Gräten vorliebnehmen.«
    Ivo stand auf und winkte dem Marschalk ins Freie.
»Sagt mir alles, Henner.«
    »Die Geldtasche ist leer«, versetzte Henner, »wir
sind am Ende.«
    Ivo nahm die schwere Goldkette vom Halse, den
einzigen Schmuck, welchen er trug: »Nimm.« Henner
wog die Kette in der Hand. »Oft habe ich sie in Gedanken geschätzt, sie ist die letzte Bürgschaft für
Eure Heimkehr.«
    »Für die Zukunft vertrauen wir dem, in dessen
Dienst wir hierhergekommen sind«, antwortete Ivo.
    »Sie hilft auch nur auf kurze Zeit, Herr. – Eberhard
trägt eine Schiene um den gebrochenen Arm und wird
ihn den Sommer schwerlich im Ernste gebrauchen. Er
sehnt sich heimlich nach Hause, nur daß ihn die
Scheu abhält, Euch das zu sagen.«
    »Und Ihr, Henner?«
    »Ihr werdet doch nicht ohne mich und meinen Gesellen Lutz in Jerusalem einziehen wollen?«
    Ivo zerriß die Kette in zwei Teile. »Die Hälfte sei
für Eberhard und seinen Knecht zur Heimfahrt, die
andere Hälfte für uns, damit wir aushalten. Zwölf
Rosse hatten wir bis jetzt, verkauft die Hälfte den
Templern, so bleibt dem Manne ein Pferd.«
    Es war für Henner der schwerste Ritt seines Lebens, als er am Nachmittage in die Burg der Templer
zog, die Pferde anzubieten. Der Meister empfing ihn
mit ausgesuchter Höflichkeit. »Schätzt die Pferde
selbst und empfangt zur Stelle den Preis. Wir füttern
und gebrauchen sie für euch, begehrt ihr sie einst zurück, so mögt ihr sie wiederkaufen. Und findet ihr es
zu schwer, unter eigenem Banner bessere Zeit zu erwarten, so wißt, daß meine Brüder sich freuen werden, euch von unseren Vorräten mitzuteilen, soviel ihr
wollt.«
    »Diese verstehen besser als andere, für sich zu werben«, sagte Ivo mit trübem Lächeln, als ihm Henner
die Unterredung berichtete. »Mein Stolz gleicht einer
Espe, von welcher der Sturmwind einen Ast nach dem
andern bricht, unruhig zittern die Blätter der letzten
Zweige, wie lange, und die karge Frist, welche wir erlangt haben, wird verronnen sein.«
    Die Worte sollten bald Wahrheit werden. Die
warme Frühlingssonne umkleidete wenige Tage darauf die Landschaft mit buntem Farbenglanz. Während
in der Heimat die ersten Veilchen und Schneeglocken
sich furchtsam an die kalte Luft wagten, leuchtete hier
die Ebene gleich einem gestickten Teppich, die weißen Lilien und die Rosen öffneten die geschwellten
Knospen, die Turteltauben girrten auf den Sykomoren
und die Nachtigall schmetterte aus dem Zitronenhain
ihre Lieder. In dem Lager liefen die Krieger zusammen, denn aus der Stadt bewegte sich unter Glockengeläut und geistlichem Gesange, geführt von dem
Herzoge von Limburg und dem Patriarchen, ein langer Zug mit dem wallenden Banner der Marienbrüder;
sie kamen nicht im kriegerischen Schmuck, sondern
trugen Schanzzeug und Baugerät, und in langer Reihe
folgten Lasttiere und Karren. Mit düsterem Blick
sahen die Templer, welche bei Ivos Rennbahn hielten,
auf den großen Schwarm, als er, das Kreuzlied singend, durch die Ebene zog, und der Johannesbruder
barg nicht den Ausruf: »Niemals hätte ich gedacht,
daß das Marienspital eine solche Schar für sich erbeuten würde.« Da dachte Ivo, daß es Deutsche waren,
welche auszogen, und er folgte mit seinen Rittern.
Eine gute Meile landeinwärts erhob sich ein ansehnlicher Hügel, an dessen Fuß mehrere weiße Häuser syrischer Landbauern glänzten. Der Zug erstieg die
Höhe, die Karren wurden zusammengefahren, das
Heer umschritt singend den Gipfel, dann trat es in
großem Ringe zusammen, und der Patriarch rühmte,
daß das beabsichtigte Werk eine heilige Tat und die
Teilnahme daran für jeden heilbringend sei; er weihte
die Stätte und erteilte den Segen. Darauf wurde die
gesamte Schar unter Ordensbrüder verteilt und zur
Arbeit geführt. Um den abgesteckten Raum begann
ein Teil der Pilger den Graben zu ziehen und einen
Wall zu erhöhen, während andere Haufen die Abhänge des Berges von Bäumen und Gestrüpp reinigten.
Der Herzog von Limburg und der Ordensmeister taten
den ersten Spatenstich, und beide arbeiteten tapfer mit
Hacke und Grabscheit, ringsum klangen die Äxte und
Hauen laut an Holz und Stein, denn wohl mehr als
tausend kräftige Männer schufen am Werke.
    Ivo sah eine Weile schweigend zu. Als dem Meister ein großer Stein, den er aus dem Boden heben
wollte, abglitt, sprang er herzu, hob die Last und
lachte, als der Meister ihn mit freundlichem Kopfnicken grüßte. Bald faßte er selbst eine Haue und half
frisch bei der Arbeit. In der Rastzeit trat er zu Hermann und sprach, das Haupt neigend: »Nehmt mich
zum Arbeiter an, auch für mich ist die Zeit gekommen
zu dienen, und ich will es am liebsten für Euch tun,
da Ihr mich im Namen unseres Volkes zur Pilgerfahrt
geladen habt.«
    Der Meister antwortete ernsthaft: »Ich empfange
Euren Dienst, den Ihr mir als ein Freier bietet, Ihr
aber nehmt, solange Ihr an unserem Werke schafft,
auch unsere Hilfe für Euer Leben. Keine unrühmliche
Arbeit ist es, edler Ivo, der Ihr Euch weiht. Dies ist
streitiges Land zwischen uns und den Sarazenen, uns
aber gehören die Meierhöfe, welche Ihr in den wonnigen Tälern vor uns seht. Starkenburg soll dies Kastell
heißen, ein Schutz für Accon und zur Behauptung der
Landschaft. Vielleicht sind auch schon die Stätten bestimmt, an welchen weiter abwärts die nächsten deutschen Burgen gebaut werden. Meine Brüder leiten die
Arbeit, denn sie haben darin Erfahrung; Bruder Arnfried von Naumburg gebietet den Maurern auf der
Höhe – Ihr seht ihn mit Richtscheit und Meßstock
schreiten –, und dort unten bereitet Bruder Sibold aus
Bremen ein Heerlager für die Arbeiter; diesem will
ich Euch zuteilen.«
    Ohne Freude empfing ihn der Alte: »Was fiel meinem Meister ein, daß er mir einen Gehilfen sendet, der
zuverlässig nichts versteht als Rosse zu drücken und
der außerdem ein Edler ist? Kennt Ihr das Geheimnis
der Zahlen?«
    »Wie der Knabe es auf dem Zahlbrett lernt.«
    »Wißt Ihr die Zahlzeichen auf eine Wachstafel zu
schreiben?«
    Das wußte Ivo nicht. »Versteht Ihr die Linien auf
diesem Pergament zu deuten?« und er hielt ihm einen
gezeichneten Plan hin. Ivo fand die Linien unverständlich. Der Bruder bewegte mißbilligend das
weiße Haupt: »Ich dachte mir's wohl, es ist geringe
Freude, einen Ungeschickten zu lehren.«
    »Habt Geduld mit mir«, bat Ivo, den aufspringenden Stolz unterzwingend. »Ich will mir eifrig Mühe
geben, Euch zu gefallen.«
    »Haltet wenigstens die Meßschnur«, gebot der Bremer, und Ivo faßte an.
    Am Abend war es ihm gelungen, dem strengen
Alten so weit zu gefallen, daß dieser sagte: »Ich sehe,
Ihr seid willig. Dafür will ich Euch Zeichen in den
Sand ritzen und erklären, damit Ihr sie morgen bei
Sonnenaufgang merkt. Legt ein Brett darüber, sonst
tilgt Euch ein plumper Fußtritt die Wissenschaft.«
    Früh am nächsten Morgen saß Ivo auf dem Sande
in der Wolljacke, ein Schurzfell um die Hüften, er zog
mit einem Schnitzmesser gerade Linien auf ein dünnes Brett, sägte vorsichtig das umrissene Stück ab
und rief, seine Arbeit in die Höhe haltend, dem Marschalk zu: »Wißt Ihr, Henner, was ein Winkel ist?«
Er mußte die Frage wiederholen, denn rings um ihn
krachten die Äxte; auch seine Ritter und Knechte
waren in Werkleute verwandelt, welche Balken und
starke Pfosten zurechthieben. Endlich antwortete Henner, seine lange Gestalt reckend und den Schweiß von
der Stirne wischend: »Ich kenne nur einige Winkel in
Erfurt, in welchen nicht viel Gutes zu finden ist. Doch
die Heiligen hier haben andere Gewohnheiten als bei
uns, für die Seele mag ihre Sitte heilsam sein, aber
dem Rücken tut sie weh. Wir merken, Herr, daß dies
die Heimat des heiligen Joseph ist, der, wie sie sagen,
ein Zimmermann war.«
    Wieder half Ivo dem Alten und war eifrig bei der
Arbeit, denn er erkannte allmählich das Sinnvolle der
Zeichen, welche er machen half. In der Mitte des Lagers sah er einen großen freien Raum, den Ring zum
Marktverkehr und zur Sammlung beim Alarm, in der
Mitte des Ringes das Wachthaus und dahinter nach
der Zahl der Apostel die Stellen der zwölf Schenken
und Kaufbuden, seitwärts den Kirchhof, auf dem die
Kapelle der Jungfrau Maria gezimmert werden sollte.
Von den vier Ecken des Marktes liefen vier Lagergassen nach zwei gegenüberliegenden Toren, und kleinere Gassen nach den Pforten auf den beiden anderen
Seiten, längs der Gassen wurden die Hüttenräume für
je zwölf Schüsselgenossen abgesteckt und in Quartiere geteilt; um den ganzen Raum wurde die Furche für
den Wall und Graben gezogen.
    Mit dem Werke gewann Ivo auch den Bruder lieb,
denn er merkte wohl, daß dieser in seiner Art ein vielerfahrener und weiser Mann war. Als sie alles abgegrenzt hatten und die Pfähle mit verschiedener Farbe
bezeichnet in Reihen standen, sah der Alte zufrieden
auf sein Werk und sprach im Selbstgefühl eines Meisters: »Auch Ihr habt jetzt die Kunst gewonnen, ein
Lager abzustecken, welches so groß ist, daß zweitausend Mann darin bequem wohnen und zugleich den
Wall verteidigen können. Glaubt aber nicht, daß Ihr
deshalb versteht, auch das Lager für weit größere Anzahl zu errichten, indem Ihr nach Eurer Willkür die
Quartiere vergrößert, Ihr würdet nur ein ungefüges
Werk zustande bringen und die Mannschaft würde
sich entweder drängen oder nicht imstande sein, den
ganzen Wall zu verteidigen. Denn jedes Maß ändert
das andere, und eine Zahl hängt von der andern ab.
Dies größere Geheimnis aber darf nur ich wissen und
der Orden, denn der Lehrherr muß etwas vorausbehalten vor dem Lehrling.«
    Das gab Ivo ergeben zu, und Sibold fuhr fort:
»Diese Kunst, die wir jetzt üben, vermag man hier im
fremden Lande nicht zu gewinnen, wo vieles unordentlich zugeht. Sie ist aber ein Geheimnis, das wir
Nordfahrer und zum Teil Eure Nachbarn, die Magdeburger, ergründet haben, wenn wir mit unseren Meerschiffen den Strand der Heiden im kalten Osten anliefen oder unter den Fremden handelten. Merket auch,
daß dieses Lager zugleich eine Stadt werden kann für
die Siedler, wenn diese hier dauern. Wo wir das große
Alarmhaus gesetzt haben, wird ein Stockwerk übergebaut für den Rat der Gemeinde, und die zwölf Apostel
dahinter werden zwölf Kaufhäuser, aus den Lagergassen erstehen die Straßen und aus den Hütten die Wohnungen mit ihrem Hofraum. Dann mögen sich die
neuen Burgmannen statt des Holzgerüstes eine Kirche
bauen und statt des Pfahlwerkes eine Mauer errichten.
Solche Werke gedeihen bei uns überall, wo die Kaufleute ihre Bank unter den Ostleuten aufschlagen und
die Bauern ihnen nachziehen, um auf neuer Scholle zu
siedeln.«
    Ivo sah über das Lager auf die fruchtbare Landschaft, um sein Haupt sangen die Sommervögel, die
Natur blühte und duftete, und er rief begeistert:
»Wahrlich, keinen besseren Wohnsitz kann ich denken für Männer meines Volkes. Bald soll, wenn unser
Schwert hilft, hier ein neues Heimwesen gegründet
werden. Und ich denke, auch Euer Meister hat das gewollt, als er die Arbeiter bei der neuen Burg ansiedelte.«
    Der Alte schwieg, endlich sprach er in seinen Gedanken: »Viel bin ich umhergezogen über das salzige
Meer in Sturm und Eisfrost unserer Heimat. Und in
manchem Lande fremder Menschen habe ich, als ich
noch ein freier Mann war, die Warenballen aufgeschnürt, gekauft und getauscht, um in Reichtum
meine Tage zu enden. Wisset, Herr, eine Sturmnacht
vertilgte die Hoffnungen meiner Seele, zwei gewappnete Söhne versanken mir mit ihrem Schiffsvolk im
Ostmeere. Seitdem wurde mir die Sorge um mein einsames Leben verächtlich und ich dachte oft an den
Saal der ewigen Freude, in dem ich meine lieben Jungen wiederfinden könnte. Da übergab ich mich und
mein Gut der Bruderschaft und kam in dieses Land.
Mit gutem Grunde sagt Ihr, daß das Land erfreulich
ist für Auge und Herz, und doch kennt Ihr noch wenig
davon. Ich aber habe das Schönste darin geschaut,
was einem Paradiese gleicht.«
    »Ihr meint das heilige Jerusalem?« fragte Ivo.
    Bruder Sibold schüttelte das Haupt. »Dort wurde
der Herr gemißhandelt und gekreuzigt, und wenn sie
auch sagen, daß große Verheißung an der öden Stätte
hängt, mir war, als ich dorthin pilgerte, das Herz
schwer bedrückt. Nein, ein anderes Tal preise ich, wo
ich selbst sterben möchte. Seht dort, gerade vor uns,
hinter den Bergen, liegt das gesegnete Nazareth, in
wenigen Stunden könnte Euch ein Roß hintragen.
Dort wuchs unser lieber Herr bei seiner Mutter und
dem treuen Joseph auf. Dort stand ich mehr denn einmal als Waller, und ich sage Euch, nichts auf Erden
gleicht der Seligkeit dieser Stunden. Denn ich sah in
meinem Geiste das liebe Kind mit seinen treuen
Augen vor mir, als es vor dem Hause saß und spielte,
wie Kinder tun, und ich kniete an der Quelle, zu der
ihn gewöhnlich seine Mutter schickte, das Wasser zu
holen, und hörte in meinem Geiste, wie die Himmelskönigin, wenn er das Krüglein brachte, zu ihm
sprach: ‹Lütte Putje, wat vorsumst du di?› Da dachte
ich an meine eigenen Jungen.«
    Den Alten übermannte die Bewegung, er setzte sich
auf einen Stein zur Seite und faltete die Hände. Ivo
stand still neben ihm und legte den Arm über seinen
Hals. Auch er dachte an die Heimat, obwohl kein
blondhaariger Knabe seine Rückkehr erwartete. Nach
einer Weile fuhr der Bruder traurig fort: »Ihr saget,
aus diesem Lager hier mag eine Stadt unseres Volkes
werden, und wie Ihr, denken vielleicht andere; ich
aber sorge, diese Hoffnung wird nicht in Erfüllung
gehen.«
    »Die Ankunft des Kaisers steht bevor, Vater; vertraut auch Ihr, daß die träge Ruhe ein Ende nimmt
und die Heiden vor unseren Waffen entweichen.«
    »Wenn Waffen dies Land festhalten könnten«, entgegnete der Alte kopfschüttelnd, »so wäre es nicht
verloren worden, trotz unserer Sünden. Wir Kaufmänner aus Bremen haben darüber andere Gedanken.
Die Edlen und Ritter haben durch das ganze Land unablässig Burgen erhöht und unzählige Christen haben
ihr Blut vergossen, sie zu behaupten. Aber das Beste
wollte nicht gelingen, die Christen haben nirgend im
Lande eine Stadt gebaut, und nur die Küste vermochten sie festzuhalten, weil die Schiffahrt und der Handel ihnen gehören. Denn eines fehlt hier, unsere Bauern und Arbeiter, die hinter dem Stadtwall hausen und
von da das umliegende Land in Frieden bezwingen.«
    »Mögen sie hier beginnen«, rief Ivo. »Viele kräftige Ackerleute unseres Volkes kommen in den Kreuzheeren.«
    Da sprach der Alte leise: »Sie gehen wieder oder
verderben, denn sie vermögen hier nichts. Wundervoll
ist, was dieses Land den Menschen gewährt, und
zwiefältig ist der Segen. Denn die Wolle wächst nicht
nur auf den Schafen, sondern noch zarter auf einem
Gesträuch des beackerten Bodens; den süßen Seim
sammelt nicht nur die Biene, auch die Menschen kochen ihn aus einer kostbaren Rohrpflanze, die sie im
Sumpfe bauen. Fremdländisch ist der Bau, und unsere
Landsleute sind den fleißigen Syrern an Kunst nicht
überlegen, sondern die Syrer ihnen. Und ebenso sind
diese hier in vieler Handwerksarbeit voraus. Darum
können unsere Landgenossen sich nur mühsam durch
ihrer Hände Arbeit behaupten, und sie finden es leichter, als müßige Herren über den Arbeitern zu sitzen.
Dies ist der Grund, daß unsere Hüttenlager sich niemals in Städte verwandeln, und deshalb wird um die
Burgen der Kampf toben, solange wir hier sind.«
    »Solange wir hier sind?« wiederholte Ivo. »Meint
Ihr, Vater, daß die Christenheit einmal aus dem teuren
Lande entweichen wird?«
    Der Alte vermied die Antwort. »Ein Bremer Kaufherr hatte, da ich jung war, ein Sprichwort, welches
viele verlachten: Der Untreue vergeht, der Redliche
besteht. Ihr seid ein billig denkender Mann, und auch
ich gehöre zu einer Bruderschaft, welche auf Treue
hält, aber ich hörte manchen frommen Mann bitterlich
klagen, daß die Sarazenen gerechter und wahrhafter
sind als die Lateiner, denen auch wir zugezählt werden. Das beachten die alten Einwohner dieses Landes
sehr wohl, auch wenn sie Christen sind; und sie werden darum den Sarazenen williger dienen als uns
Abendländern. Wenige wagen davon zu reden, einer
aber weiß es, der vorsichtig für uns alle denkt.« Und
der Alte wies nach dem Hügel, auf dem der Meister
seiner Bruderschaft stand.

Während Ivo in der Fremde, da, wo er kühne Rittertat
gehofft hatte, die Meßschnur hielt und den friedlichen
Lehren des alten Bürgers lauschte, war in seiner Heimat der Friede geschwunden und eine gepanzerte
Faust hob sich gegen die andere. Vor andern erfuhr
die schuldlose Frau Else mit ihren Kindern die Rache
des Schicksals. Wie ihr Gemahl sein Schwesterkind
aus den Burgen von Meißen verjagt hatte, ebenso trieben jetzt die Brüder des Landgrafen sie mit ihren Kindern aus der festen Wartburg, und die Thüringe erzählten einander mit Schrecken, daß die Landgräfin
zu Fuß aus der Burg gewandert war und wie eine
Bettlerin mit ihren Kleinen Obdach in der Stadt Eisenach erbeten hatte. Der tote Landgraf hatte aber
auch als strenger Herr die Raublust in den Bergen gebändigt und mehr als einen frechen Missetäter gezwungen, barbeinig und auf den Knien Genugtuung
zu geben. Jetzt brannten überall neue Fehden auf,
man sah den Himmel oft von niedergesengten Höfen
gerötet und vernahm von geblendeten Bauern und
weggetriebenen Herden.
    In dem Hofe Ivos stand der alte Godwin trübe zwischen Ställen und Scheuern. Von den entfernten Dörfern kamen unwillkommene Nachrichten, noch hielt
die Teuerung an und viele Hintersassen waren nicht
imstande, dem Herrenhofe die Gebühr zu leisten, andere entzogen sich aufsässig ihren Pflichten, da die
Hand des Gutsherrn nicht über ihnen war. Zwar sollten Hof und Gut den hohen Frieden genießen, welchen die Kirche verkündet hatte, aber mancher gewalttätige Nachbar umlauerte die Grenzen und enthielt sich durchaus nicht eigennütziger Eingriffe.
Auch der alte Graf Meginhard kam mit seinem Gefolge über die Brücke geritten, rief die Hofleute herrisch
an, sah in die Ställe und saß in der Halle nieder, weil
er bei der langen Abwesenheit seines Neffen um das
Erbe des Geschlechtes zu sorgen habe; und am greulichsten war dem Kämmerer, daß sogar Ritter Konz
unverschämt über den Hof schritt und ein junges Roß
von der besten Zucht am Halfter aus dem Stalle führte, um es nach der Mühlburg zu nehmen. Nur mit
Mühe vermochte Godwin durch den alten Grafen
diese Gewalttat zu hindern.
    Lange hatte der Kämmerer ungeduldig nach Nikolaus ausgesehen, der ihm lieber gewesen war als den
anderen Rittern des Hofes und der ihm jetzt Nachricht
aus Welschland bringen sollte. Aber der Schüler blieb
lange aus. Und als er endlich spät im Winter zurückkehrte, war sein Übermut ganz geschwunden und er
wollte wenig von dem berichten, was er selbst erlebt
hatte.
    Auch ihm war nicht alles wohlgelungen. Ivo hatte,
während er, vom Kaiser festgehalten, bei Otranto auf
die Abfahrt wartete, zuweilen wieder die Saiten der
Harfe gerührt und ein neues Lied an die Herrin erdacht. Vor dem ersehnten Tage der Abreise legte er
seinem Liedergesellen Nikolaus die Verse ans Herz,
damit dieser sie, wie er bisher getan, vor den Landsleuten singe, und Ivo machte ihm vor allem zur
Pflicht, nach Augsburg an das Hoflager des jungen
Königs Heinrich zu gehen, sich dort in den Haushalt
der Gräfin von Meran zu schmeicheln und das Lied
vor ihr und ihren Frauen zu singen. Dies war für Nikolaus ein willkommener Auftrag. Denn er ließ seine
Stimme am liebsten vor schönen Frauen ertönen. Als
er nach Augsburg kam, erkundete er leicht das ansehnliche Turmhaus, in welchem die Herrin wohnte.
Er fand einzelne aus dem Gefolge, denen er schon einmal bei den Landgräflichen in Thüringen vorgesungen
hatte, und gewann den Eintritt in die untere Steinhalle. Schnell machte er die Hofleute, welche darin
saßen, durch seine Lieder und Scherzreden gutwillig
und lauerte auf eine Gelegenheit, die ihm das Gemach
der Herrin öffnen würde. Als Frauenrosse an das Tor
geführt wurden und zierliche Hofknaben zur Schwelle
eilten, um der Gebieterin aufzuwarten, trat er aus der
Halle in den Flur, stellte sich so auf, daß man ihn
sehen mußte, griff in die Saiten der Harfe und hob mit
lauter Stimme den Ton des Herrn Ivo an. Eine verhüllte Frau, welche, gestützt auf den Arm ihres Kämmerers, herankam, hielt still, sobald sie den Gesang
vernahm, und hörte einem Verse aufmerksam zu,
dann winkte sie mit der Hand und sprach: »Eine
wohltönende Stimme ward Euch zuteil, Sänger, und
gern vernehme ich bei Gelegenheit mehr davon, meldet Euch, wenn Ihr wiederkommt, vor meiner Kammer.« Sie rauschte vorüber und wurde auf das Roß
gehoben, während der Schüler, seines Glückes froh,
sich tief verneigte. Aber sein Behagen ward jämmerlich gestört, als ein Herr mit braunem, gefurchtem Gesicht, welcher einem Welschen glich, in den Flur trat
und mit scharfer Stimme gebot: »Führt den Fahrenden
in mein Gemach und harret vor der Tür.« Sogleich
fühlte sich Nikolaus gepackt und widerwillig fortgeschoben. Als er im verschlossenen Gemach dem
Fremden gegenüberstand, sprach dieser: »Auch ich
bin ein Freund des Gesanges. Sing mir das Lied, das
du unten an der Tür erschallen ließest.« Der Schüler
hielt für das beste, dem unfreundlichen Mann seinen
Willen zu tun. Dieser hörte abgewandt zu. »Ich kenne
die Weise deines Liedes, denn öfter wird nach derselben in diesem Hause gesungen. Mit welchem Namen
benennt ihr Sänger die Weise?«
    »Es ist der Ton des Herrn Ivo«, versetzte Nikolaus,
»und er heißt so, weil der edle Ivo von Ingersleben in
diesem Tone zu dichten pflegt.«
    »Du aber bist der Fahrende, der in seinem Solde
singt?«
    »Ich bin, wie Ihr seht, ein lateinischer Schüler und
singe seine Lieder.«
    »Und dein Herr hat dich gesandt, damit du sie in
diesem Hause singen sollst?«
    Solche Frage dünkte den Schüler ungehörig. »Ich
sang das Lied hier, wie ich es überall singe, wo man
mich hören will.«
    Im nächsten Augenblick fühlte er die Spitze eines
Dolches an seinem Halse und vernahm entsetzt die
Worte: »Gesteh, oder dies Eisen durchbohrt dir die
Kehle.« Da vermochte er in der Todesangst die Wahrheit nicht zu bergen, zumal sie ihm nicht verboten
war, und seufzte: »Es ward mir befohlen.«
    »Und wie heißt die Dame, vor der du singen solltest?« Da nannte er traurig den Namen. Der Herr öffnete die Tür und gebot den Dienern: »Faßt die Riemen und geißelt ihn hinaus. Läßt du dich noch einmal
in diesem Hause oder in der Nähe blicken, so hast du
zum letzten Male das Sonnenlicht geschaut.«
    Behende entsprang Nikolaus den Knechten, eilte in
die Herberge und kehrte noch an demselben Tage der
ungastlichen Stadt den Rücken. Lange war ihm aller
Gesang verleidet, auch die Rückkehr in den Edelhof
mißfiel ihm, denn er gedachte, daß er in seiner Angst
die Wahrheit gesagt hatte, wo sie seinem Beschützer
nicht frommte. So flatterte er unstet umher wie ein
Vogel, dem der Marder das Nest zerrissen hat, und
erst die Winterkälte trieb ihn unter das schützende
Obdach.
    Er hütete sich, Herrn Godwin etwas von seinem
Abenteuer zu gestehen, als er aber in den Hof des
Richters kam und Friderun ihn mit herzlicher Freude
empfing und das Beste hervorholte, was sie aus
Küche und Keller ihm anzubieten hatte, da ging ihm
das Herz auf, und nachdem er die ganze Reise des
Herrn Ivo bis zum Hafen berichtet und vielen Fragen
der Magd geantwortet hatte, vertraute er ihr auch über
den Herd hinüber einiges von seinem späteren Schicksal, vor allem den Unglimpf, welchen er im Dienste
des Herrn Ivo erfahren hatte, und er freute sich, daß
Friderun ihn dabei aus ihren großen Augen so entsetzt
anstarrte, als hätte sie selbst das Unglück erlebt. Da
er aber zuletzt gedrückt hinzufügte: »Ich sorge, die
Dame selbst oder eine ihrer edlen Frauen ist seine
Herrin«, und darauf zu der Magd hinübersah, war ihr
Sitz leer und sie selbst wie ein Geist verschwunden.
    Dagegen stand in der Tür eine große Gestalt und
die Hand des Richters fiel schwer auf seine Schulter.
»Ihr haltet übel den Vertrag, dem Ihr Euch gelobtet.«
    Beunruhigt durch die finstere Miene des Alten,
sagte Nikolaus: »Ich dachte, Herr, die mühsame Arbeit sei Euch selbst verleidet.«
    »Ich aber rate Euch, daß Ihr Eures Eides gedenkt«,
versetzte der Alte feierlich. »Folgt mir, denn die Zeit
ist gekommen, wo Ihr mir deuten sollt, was ich selbst
nicht zu lesen vermag.« Er führte den betroffenen
Schüler in die Kammer, öffnete die Truhe, hob einen
Pack heraus, den er sorgfältig in Leinwand geschlagen hatte, und enthüllte eine Anzahl Pergamentblätter,
gebräunt und vielgebraucht, das Außenblatt durch
dunkle Flecke entstellt. Der Richter setzte den Daumen an die Flecke. »Der mir dies gab, sagte aus, daß
hier Blut eines Mannes ist, welcher getötet wurde,
weil er diese Blätter zu lesen vermochte.«
    Nikolaus sah entsetzt auf das Pergament, sein
Grauen überwindend, schlug er die Blätter um, aber
er legte sie nach wenigen Augenblicken wieder weg,
sein rötliches Antlitz war erblichen und seine Augen
fuhren angstvoll umher, während er den durchbohrenden Blick des Richters auf sich gerichtet fühlte.
    »Versteht Ihr, was in dem Buche steht?«
    »Es ist die Verkündigung, welche sie das Evangelium des Markus nennen, und es ist in deutscher Sprache geschrieben. Diese Bücher sind ein Geheimnis der
Unseligen, welche von den Pfaffen Abtrünnige und
Ketzer genannt werden. Ein solches Buch lesen,
bringt, wie ich fürchte, den Tod.«
    »Gilt bei den Schriftkundigen für Wahrheit, was
hierin geschrieben steht?«
    »Es ist ein Teil der heiligen Offenbarung.«
    »Dann will ich es verstehen trotz aller Pfaffen«, rief
der Richter mit starker Stimme, »was mir auch darum
geschehe. Denn ich erkenne, nicht umsonst wurde das
Buch in mein Haus getragen. Vernehmt, Nikolaus, am
Tage, wo ich meinen Sohn verlor, forderten mich die
Kreuzbrüder zur Hilfe bei einem guten Werke. Einen
Landfahrer, der auf der Straße verwundet worden,
nahm ich auf und half ihm zur Genesung. Er war ein
Mann, der wegen der Pfaffen aus seiner Heimat am
Rhein entwichen war, flüchtig zog er gen Osten, um
sein Haupt unter dem Böhmervolk zu bergen. Das
einzige, was ihm die Räuber gelassen hatten, war
diese hohe Verkündigung. Ich habe manche Nachtstunde neben ihm gesessen und seltsame Worte gehört, und ich sage Euch, er, der heimatlos auf Erden
umherirrte, war ein frommer Mann, der unserm himmlischen Vater unter Tränen diente. Vieles hat er mir
gesagt, was hier ungesprochen bleibt, und große
Worte hat er mir zugeraunt von dem Tage, an welchem Himmel und Erde vergehen werden und den niemand weiß, nicht die Engel, auch nicht der Sohn, sondern nur der Vater; und dazu andere Worte, die zu
seiner Zeit der Herr Jesus in Todesnot gesprochen hat:
‹Vater, nicht wie ich will, geschehe, sondern wie du
willst.› – Habt Ihr jemals diese hohe Rede vernommen?«
    »Ich kenne die Worte«, antwortete der Schüler mit
gesträubtem Haar.
    »Diese Stellen in dem Buche will ich selbst erkennen, damit ich die Wahrheit erschaue. Dies sind
Worte, die ein treuer Sohn zu seinem Vater sprechen
muß, und sie sind der Grund eines echten Glaubens;
denn ich hoffe, auch im Himmel gilt der Vater mehr
als der Sohn, und was uns die Pfaffen von der gleichen Würde des Sohnes vorreden, ist Trug.«
    »Schwer ist es, Richter, die Verkündigung zu verstehen, und ich lobe die Bescheidenheit des Mannes,
der in so großer Sache der Deutung weiser Lehrer vertraut.«
    »Wer sind die weisen Lehrer?« fragte der finstere
Richter. »Sind es die Mönche, welche betteln, oder
die andern, welche sich mit den größten Weinfässern
im Lande berühmen? Ist es der Papst, der unsern
Herrn Kaiser in den Bann getan hat, während dieser
die Fahrt zum Heiligen Grabe bereitet? Die Welt ist
zerrüttet und die Rachsucht tobt, wo Liebe herrschen
soll und Erbarmen. Ich aber bin ein Richter und führe
Schwert und Strang gegen die Missetäter, ich will
auch Richter sein über Recht und Unrecht in dem
Glauben, an dem meine eigene Seligkeit hängt. Wenn
mir jemand klagt, dieser Mann hat Missetat geübt, so
lade ich die Zeugen; jetzt will ich Zeugen rufen in
einer Sache, die mir zumeist am Herzen liegt.« Und er
legte die Faust auf das Pergament.



Bis zu den Messern am Grenzstein

»Der Kaiser kommt«, riefen die Kreuzfahrer einander
freudestrahlend zu, als ein schnelles Ruderschiff die
Nachricht von Accon gebracht hatte, daß Friedrich
mit seiner Flotte auf Cypern gelandet sei. Mit gehobenem Haupt schritten die Deutschen einher, auch die
Partei des Papstes: Lombarden und Provenzalen,
Templer und Johannesbrüder vermochten das frohe
Gefühl nicht zu unterdrücken, daß jetzt die träge Ruhe
zu Ende sei und eine große Entscheidung bevorstehe.
Der Kaiser kam als Gebannter und kam gegen den
Willen des Papstes, der den verspäteten Kreuzzug vor
der gesamten Christenheit als neuen Frevel und Ungehorsam verklagt hatte. Aber daß er dennoch sein Gelübde erfüllen wollte und daß er in stolzem Mute
wagte, trotz der Verdammung des Heiligen Vaters im
Dienst des Erlösers zu kämpfen, das fesselte für den
Augenblick die Herzen der Menschen in Bewunderung und hemmte die Bosheit der Unversöhnlichen.
Und als Kunde auf Kunde einlief, daß der gewaltige
Herr das ganze Königreich Cypern ohne Schwertstreich, nur durch die Wucht seines Willens und durch
blitzschnelle Überraschung unter seine Gewalt gezwungen habe und daß er seine hochfahrenden Gegner gleich Unterworfenen mit sich führe, da bezwang
die Furcht selbst die Unbotmäßigsten; die Fürsten
von Antiochien und Tripolis, alle Grafen und Barone
des nördlichen Syriens riefen nach ihren Rossen und
beeilten sich, gen Accon hinabzuziehen, um dem
Oberherrn der Christenheit zu huldigen. Die Johannesbrüder luden ihre Komture aus den großen Burgen
am Libanon, um dem Kaiser die Helden ihrer reichen
Genossenschaft vorzustellen, und sogar die hochfahrenden und eigenmächtigen Templer beschlossen, sich
vorläufig vor der überlegenen Macht zu beugen. Da
endlich seine Flotte in Sicht kam, strömte alles nach
dem Hafen, die Edlen, die Kreuzfahrer, die Bürger der
Stadt, und er setzte seinen Fuß auf den Boden des Gelobten Landes unter einem Jubelgeschrei, das bis zum
Himmel stieg. Auch der Patriarch mit seinen Bischöfen stand grüßend am Ufer, und der Kaiser beachtete
wenig, daß der Stellvertreter des Papstes ihm, weil er
gebannt war, den Friedenskuß versagte. Sein Antlitz
strahlte vor Freude, als er die Führer der Christenheit
und einen unzählbaren Schwarm des Volkes vor sich
sah, wie sie niederknieten und begeistert die Hände
zum Himmel hoben, um ihn als Kaiser und Herrn und
als ihren Retter zu begrüßen.
    Groß war die Freude der Christen, doch noch größer die Bestürzung der Mohammedaner. Zu ihnen flog
die Kunde, daß der große Emperor gekommen sei,
wie ein Wüstensturm, der den Horizont mit rotem
Dampfe verhüllt, Wolken von heißem Sande aufwühlt
und durch seinen Atem das Mark der Glieder und das
Grün des Bodens versengt. In jedem Weiler und in
jeder Burg der Sarazenen lauschten die Leute der Verkündigung, in den Oasen der Wüste saßen die Haufen
der Bodwinen, nachdenklich die Bärte streichend, und
die wilden Krieger des Libanon, die den Sarazenen
verfeindet waren wie den Christen, sprengten durch
die Felsschluchten und schrien die Neuigkeit in die
Täler. Es war nicht das kleine Kreuzheer, welches den
eingeborenen Söhnen des Ostens solche Scheu einjagte, ihre Späher hatten oft in die leeren Lagergassen
der Christen geschaut und auch die Schiffe der kleinen
Flotte gezählt, welche der Kaiser heranführte. Es war
der Name des einen Mannes, der die Kühnsten mit
banger Sorge erfüllte. Nicht grundlos war die Scheu,
mit welcher sie ihn betrachteten, denn sie hatten im
Guten und Bösen die Gewalt seines Wesens erfahren.
Er hatte Sizilien den Helden ihres Volkes entrissen,
jeden Widerstand niedergeschlagen, alle seine Feinde
vom Erdboden vertilgt. Sie wußten, daß er erlittene
Kränkung nicht vergaß und daß er Untreue zu rächen
wußte, ausdauernd, kalt die Stunde erwartend, aber
sicher und erbarmungslos gleich einem Geiste der
Luft, der unsichtbar den tötenden Hauch entsendet.
Doch wie er sie mit Schrecken erfüllte, so verstand er
ihnen auch zu gefallen durch vornehmen Stolz, durch
sein prachtvolles Wesen und durch das hochsinnige
Vertrauen, welches er den unterworfenen Bekennern
des Islams schenkte. Denn aus ihnen wählte er die
Leibwache, die ihn immer umgab. Mit den Sultanen
der Sarazenen verkehrte er durch Gesandte wie mit
stammverwandten Fürsten, und gern tauschte er mit
ihnen Geschenke; die arabischen Gelehrten und Dichter pilgerten zu seinem Hofe, er selbst kannte ihre heilige Sprache und hatte Verständnis für die Weisheit
und Kunst des Morgenlandes. Wo er als Herr waltete,
hielt er streng darauf, daß die Mohammedaner in
ihrem Glauben nicht gestört wurden, ihre Muezzins
riefen in Palermo und Messina zum Gebet wie in
Kairo und Damaskus, und gern verkündeten ihre weisen Männer, daß er kein Christ sei wie die andern,
sondern eher ein Bekenner des Propheten. Während
das Mißtrauen der päpstlichen Partei jede Tat seines
Lebens feindselig deutete, empfing ihn die Bewunderung der Ungläubigen als einen Mann, der an Stärke
und Weisheit allen überlegen sei.
    »Hier hast du mich«, rief Friedrich fröhlich dem
Bruder Hermann zu, »denke an den Abend von Otranto, es ist gekommen, wie ich hoffte.«
    »Auch wie ich fürchtete«, antwortete der Meister
ernst.
    »Ja«, sagte der Kaiser, »der Alte hat mir Not genug
gemacht; dennoch verspreche ich dir, ich gehe nicht
eher von hier fort, bis ich dich und deine Brüder in Jerusalem eingeführt habe. Vermögen wir nicht mit dem
Blitz zu treffen, so wollen wir durch Donner betäuben. Vor allem will ich deinen Mißgönnern von St.
Johann die Herrenfaust zeigen. Beim Einfahren sah
ich Brüder vom weißen Kreuz in der Maut lagern, sie
sollen sogleich erfahren, daß dieser Hafen mit seinen
Einkünften mir gehört. Und wir werden das Geld gebrauchen. – Das Heer muß aus der verdorbenen Luft
hinein ins Land.«
    »Die neue Burg ist geschanzt, welche des Kaisers
Heerlager gegen Sultan Elkamil decken soll«, versetzte Hermann.
    »Du tust immer still das Richtige«, lobte der Kaiser. »Wo lagern die Sarazenen?« Und zur Stelle begann ein eifriger Austausch von Nachrichten.
    Unterdes stand Ivo in der Halle des Königsschlosses unter einer glänzenden Versammlung von Edlen.
Als der Kaiser mit seinem Gefolge eintrat, erscholl
wieder donnernder Jubelruf, und er dankte mit sichtlicher Freude. Einer der Herren nach dem andern nahte
huldigend, und da auch Meister Montague vom Tempel sein Knie beugte, flog ein Lächeln des Triumphes
über das Antlitz Friedrichs, und er ließ ihn einen Augenblick knien, bevor er ihn aufhob und küßte. Während er den knienden Ivo erhob und mit einem Kuß
ehrte, sagte er leise: »Ihr seid einer von den Treuen,
und hier gedenke ich Euch nicht von mir zu lassen.
Denn Ihr seid erwählt, die deutschen Ritter anzuführen, mit denen ich mich umgeben will. Einst wart Ihr
zu stolz, die Reise mit meinem Golde zu rüsten, jetzt
lege ich Euch an eine goldene Kette.«
    Als Ivo in das Gemach des Kaisers trat, sich für
den neuen Dienst zu melden, fand er den Herrn im
Gespräch mit einem Edlen, dem sein schwarzes kurzgeschnittenes Haar und das hagere, gefurchte Gesicht
das Aussehen eines Italieners gaben. »Kennst du den
Edlen von Ingersleben, Humbert?« fragte Friedrich
und setzte, zu Ivo gewandt, hinzu: »Mein Vetter, der
Graf von Meran.«
    »Ich sah den Herrn niemals vor diesem Tage«, antwortete der Graf stolz.
    Der Kaiser setzte sich und betrachtete mit stillem
Behagen die beiden Helden, welche sich förmlich gegeneinander neigten. »Vertragt euch unter dem Kreuz
als gute Gesellen«, riet er gemütlich. Als er den Grafen entlassen hatte, berührte er mit der Hand die
Schulter Ivos da, wo er einst die Stickerei eines Tuches gemustert hatte, und sagte, auf die Tür deutend,
vertraulich: »Er ist still und scharf. Mir hat er gute
Dienste geleistet, da wir beide jünger waren und ich
im Kampf gegen die empörten Sarazenen Siziliens.
Diese haben zuweilen erkannt, daß er Feinde nicht
schont. Ihr wißt vielleicht, daß er durch Heirat meinem Hause nahe verbunden ist; ihn und sein Gemahl
habe ich nach Deutschland weggegeben, damit der
junge König Heinrich, der die Nähe des Vaters entbehren muß, von Angehörigen meines Geschlechtes
beraten sei. Zu der Kreuzfahrt lud ich den Grafen,
weil er mit Sprache und Brauch der Sarazenen so gut
bekannt ist wie wenige. Könnt Ihr nicht sein Freund
sein, Ivo, so seht zu, daß er nicht Euer Feind wird,
denn er ist seinen Gegnern lästig. – Aber ich habe
noch jemanden, der Euch kennen muß.« Er schlug
dreimal an eine tönende Erzschale. Durch eine Seitentür trat ein alter Mann herein mit scharf geschnittenen
Zügen und forschenden Augen in langem wallenden
Gewande. »Dies ist mein Lehrer Omar«, sprach der
Kaiser herzlich, »einer von den Weisen, der die tiefen
Geheimnisse der Zahlen und der Sterne versteht und
der auch aus den Seelen der Menschen Geheimes zu
lesen weiß. Betrachte diesen, Omar, und suche von
ihm die Konstellation zu erfahren, wenn er selbst die
Stunde seiner Geburt kennt, denn meine Deutschen
sind darin sorglos.«
    Der Araber schaute prüfend auf den jungen Helden,
dem dabei gar nicht wohl zumute war, er bat ihn,
seine Hand zu öffnen, und nickte zufrieden, als Ivo
nicht nur das Jahr der Geburt zu sagen vermochte,
sondern auch, daß er am hohen Pfingstsonntag geboren sei, gerade als das Glöcklein zur Mette läutete.
    Seit diesem Tage wurde Ivo von dem Kaiser mit so
gütigem Vertrauen behandelt, daß er sich selbst darüber wunderte und daß der Neid anderer erwachte.
Vielleicht verdankte er die unerwartete Gunst einem
Horoskop, welches Omar anfertigte, vielleicht einem
andern geheimen Bande, welches ihn nach der Meinung des Kaisers zu treuem Dienst fesselte.
    Im glänzenden Kriegerschmuck, mit wehenden
Bannern rückte der Teil des Kreuzheeres, welchem
der Kaiser am meisten vertraute, aus der Nähe des
Hafens zwei Tagemärsche in das Land. Am Ufer eines
klaren Baches wurden die Gassen gezogen, die Zelte
geschlagen; jeder lebte in ungeduldiger Erwartung des
Kampfes, denn drei Sarazenenkönige zogen mit ihren
Heerhaufen heran, und der mächtigste von ihnen, Elkamil, Sultan von Ägypten, welcher die Herrschaft
über Palästina an sich gerissen hatte, lagerte so nahe,
daß jeden Tag ein Zusammenstoß zu erwarten war.
Doch keine Posaune rief zum Kampf, nur Gesandte
der Christen und Sarazenen ritten zwischen den beiden Heerlagern.
    Unterdes wurde es nicht leicht, das Heer zu ernähren, am schwersten, den Rossen das Futter zu schaffen, die leichten Reiter der Sarazenen streiften umher,
lauerten hinter Felsen und Sandhügeln, und die ausgesandten Haufen der Christen hatten fast täglich kleine
Kämpfe zu bestehen und kehrten oft vergeblich zurück, gemindert an Zahl und Vertrauen. Einst erhielt
Lutz den Befehl, mit einer Anzahl Knechte nach Lebensmitteln auszureiten. »Ich denke mit gefüllten
Karren heimzukommen oder gar nicht«, sagte er, des
Auftrages froh, zu Henner. Bei früheren Jagdfahrten
war er viel durch das Land gestreift, auch diesmal
wußte er seinen Zug auf Umwegen weit hineinzuführen, bis er von der Höhe auf ein Tal blickte, das, von
einer reichen Quelle bewässert, in tiefem Frieden
dalag. »Hier hat noch niemand gesengt, die Häuser
sind unversehrt, ich sehe Kamele und weidende
Rosse.« Die Reiter wanden sich durch ein Gehölz
vorsichtig in den Grund, wo ihr plötzliches Erscheinen arge Verwirrung hervorbrachte. Eine kleine Karawane hatte sorglos am Quell gerastet, verhüllte Frauen rannten zu den Kamelen und ihre Wächter sprangen zu den angepflöckten Rossen. Doch sie wurden
umringt und entwaffnet, bevor sie zum Widerstand
bereit waren, und Lutz rief ihnen durch den syrischen
Dragoman zu: »Werft euch mit den Gesichtern auf
den Boden und rührt euch nicht, an euch ist uns wenig
gelegen.« Die Knechte durchsuchten die Häuser und
öffneten die gemauerten Gruben, in denen das Getreide lag. Während sie aber hastig die Karren beluden,
kam von der entgegengesetzten Seite ein anderer
Haufe des Kreuzheeres herangejagt mit ähnlicher Absicht; Lutz erkannte die Mäntel der Johanniter und ritt
ihnen entgegen: »Sucht euch andere Gelegenheit, hier
sind wir Wirte.«
    »Wir teilen die Beute«, rief ein Bruder, »oder, beim
heiligen Kreuz, ihr sollt gar nichts erhalten, denn wir
sind die stärkeren.«
    »Wir aber waren die ersten«, versetzte der Thüring,
»und deshalb füllen wir vor euch.« Er gab seinen Begleitern das Zeichen, vorzusprengen, und gebot, die
Karren zum Schutz des kauernden Haufens an den
Seiten aufzufahren. »So halte ich meine Speerbeute in
der Wagenburg geschlossen«, rief er; »will einer von
euch durchbrechen, so erhält er Hiebe.«
    Die Brüder ritten scheltend und drohend durcheinander, ihr Führer schrie zornig herüber: »Hört meinen
letzten Vorschlag, nehmt eure Säcke und macht euch
davon, uns aber laßt die Weiber und Kamele.«
    »Ihr seid gütig«, spottete Lutz. »Ich will euch nicht
in Versuchung bringen, euer Gelübde zu brechen. Wir
halten Quell und Tal besetzt und haben keine Eile,
abzuziehen, seht zu, ob ihr's so lange aushaltet wie
wir«, und er rief zu den Karren zurück: »Nehmt einen
Hammel, ihr Knaben, und bereitet säuberlich eine
Mahlzeit, denn wir fühlen Hunger.«
    »Ihr seid ganz nahe an dem Lager der Sarazenen«,
mahnte der Bruder, »jeder Augenblick Säumen kann
euch die Todespforte öffnen. Ganz unsinnig muß ich
euch schelten, daß ihr so sorglos lagert.«
    »Bedrängt euch die Nähe, so macht euch fort«, antwortete der Thüring, »ich gedachte euch, wenn ihr
ruhig harret, von dem gebratenen Hammel anzubieten.«
    Die Brüder zögerten, Gewalt zu brauchen, denn
obgleich ihr Gewissen sie nicht gehindert hätte, den
Gegner anzufallen, so scheuten sie doch das strenge
Lagergesetz.
    »Wisset, starrköpfiger Deutscher, daß wir ausgeschickt sind, den Haufen zu fangen, welchen ihr zwischen den Karren festhaltet. Es ist wertvolle Beute,
denn die Weiber sind aus dem Harem des Sultans,
und uns ward ihre Reise verraten, Wagt ihr sie zu
weigern gegen den Befehl unseres Feldherrn?«
    »Gewiß weigere ich sie«, entgegnete Lutz. »In meiner Heimat ist nicht Brauch, daß ein Ritter auf den
Fang von Weibern ausgeht, sondern diese haben Frieden bei den Fehden der Männer, zumal edle Frauen.
Gehören die Verhüllten zum Hofhalt des Sultans, so
sollt ihr sie erst recht nicht erhalten.« Und als er so
für die fremden Frauen sprach, fiel ihm der Vorwurf
ein, den sein Lehrer ihm zuweilen machte. »Niemals
trifft sich eine bessere Gelegenheit, dem Mangel abzuhelfen.« Er gebot seinen Begleitern: »Fällt die
Speere, daß sie nicht gegen euch vorbrechen«, und
den Dragoman rufend, ritt er zum Haufen der Gefangenen und begann mit höflicher Handbewegung: »Ist
eine Edle unter den Frauen hier, so ersuche ich sie in
allen Ehren, daß sie für mich ein Stück ihres Schleiers
abschneide und mir freiwillig übergebe, damit ich ihr
als Ritter dienen kann, denn ich gedenke nicht zu leiden, daß jene schreienden Helden euch wegführen.«
    Eine der Frauen, welche mit verhülltem Gesicht an
dem Kamele lag, erhob sich, riß einen Zipfel ihres
Schleiers ab und hielt ihn dem Ritter hin; Lutz erkannte, daß zwei dunkle Augen ängstlich auf ihn
starrten. Er dankte ehrbar. »Dagegen weihe ich mich
Eurem Dienste, habt die Güte, jetzt ein wenig aufzublicken«, und sein Roß spornend, rief er den Brüdern
entgegen: »Wisset, ich bin Ritter jener weißen Taube
geworden, und wenn ihr etwas gegen ihre Freiheit und
Ehre sinnt, so werdet ihr mir einen Speerkampf nicht
versagen. Werft ihr mich, so folgt euch die Dame,
werfe ich euch, so laßt mich die Schweife eurer Rosse
so bald als möglich sehen. Das ist ehrliche Bedingung.«
    Die Langmut des Johanniters war zu Ende, mit
einem lauten Fluch wandte er sein Pferd zum Anlauf,
beide rannten gegeneinander, und als die Speere gebrochen waren, zogen sie die Schwerter und schlugen,
daß die Helme klangen. Da gab einer der Brüder ein
schrilles Zeichen, der Johanniter wandte sein Pferd,
und alle jagten, so schnell sie vermochten, von dannen.
    »Ich sehe, was Euch den Kampf verleidet«, rief
Lutz, als eine Schar Sarazenen in der Entfernung
sichtbar wurde. »Ihrer sind viele, und wir müssen auf
den Rückzug denken.« Er berührte den alten Haremswächter mit der Speerstange. »Ihr Fledermaus, der Ihr
weder Vogel noch Maus seid, nehmt Eure Damen unversehrt in Empfang«, und sich zu der Verhüllten
wendend, welche dem Kampf vom Rücken des Kamels zugesehen hatte: »Ihr seid frei, Herrin, erweist
auch mir die Gunst, jenen dort Stillstand zu gebieten,
während ich meine Karren abwärts führe. Lebt wohl,
ich fürchte, daß ich Euch niemals wiedersehe und
mein Lebelang die Sehnsucht nach Euch herumtrage.«
    Die Frau sprach einige arabische Worte zu dem
Alten, welcher den Sarazenen entgegenritt. Lutz aber
gebot, noch schnell auf die Karren zu werfen und über
die Sättel zu hängen, was erreichbar war, deckte die
abfahrende Ladung und gelangte glücklich an das
Lager, ohne von den Feinden verfolgt zu werden.
    Als er, durch Ivo und Henner eingeholt, den Zelten
nahte, begegnete den Thüringen der Kaiser. Ivo berichtete zur Stelle den Ritterdienst seines Mannes und
wies auf den Schleier. Da dem Kaiser die gute Behandlung des Harems sehr willkommen war, so lachte
er und redete das Gefolge an, was er sonst selten tat:
»Erkanntet Ihr ein wenig, Herr, wie Eure Dame aussieht?«
    »Ich sah nur zwei Augen wie die einer Eule«, versetzte Lutz ehrlich, »und zwei trippelnde Füße. Wenn
sie unter der Dorflinde im Reigen spränge, würde sie
Mühe haben, sich neben unseren stolzen Mägden zu
behaupten.«
    Henner wurde traurig über die ungefüge Antwort.
Der Kaiser bemerkte die strenge Miene des langen
Ritters und fragte ergötzt: »Wie behagt es meinen
Thüringen im Gelobten Lande?«
    »Da dies ein heiliges Land ist«, antwortete der
Marschalk ehrerbietig, »so darf ein billig denkender
Mann nicht zu viel weltliche Ergötzlichkeit erwarten.
Dennoch ist es ein jämmerlicher Gedanke, daß zwei
würdige Heilige, wie die Jungfrau Maria und Joseph,
in ihrem Leben hier soviel Herzeleid erduldeten. Sicher wäre ihnen auf Erden manches besser gediehen,
wenn sie aus dieser dürren Gegend fröhlich nach
Deutschland ausgewandert wären, sie hätten dort größere Courtoisie gefunden, und dazu mehr Redlichkeit.«
    »Ihr vergeßt, Marschalk«, mahnte der Kaiser, »daß
in diesem Falle die Kreuzigung und die Erlösung ausgeblieben wären, und wir müßten alle miteinander zur
schwarzen Hölle fahren. Obwohl es auch in Deutschland an Pfaffen nicht gefehlt hätte, denen die Heiligen
verdächtig geworden wären. Denn auch deutsche Priester sind begierig, Holz zum Scheiterhaufen zu
schichten.«
    Als die Lagergenossen verwundert den goldgestickten Schleier musterten, erklärte Lutz zufrieden: »Die
Herrin ist bräunlich und sitzt in einem Harem, ich
hoffe, das wird meinem Berchtel um so lieber sein.«
    Aber er wurde noch an das Abenteuer erinnert.
Denn als kurz darauf ein Gesandter der Sarazenen in
das Lager kam, öffnete der Dragoman des Kaisers die
Tür seiner Hütte und führte einen nubischen Knaben
herein, welcher vor dem jungen Ritter niederkniete
und einen Selam sprach, zuerst arabisch, dann ziemlich verständlich in der Sprache der Lateiner, daß die
Herrin des Schleiers dies ihrem Ritter als Dank sende,
worauf er sich selbst und einen zierlichen Kasten vor
die Füße des Thürings setzte.
    »Der Knabe ist aus der lateinischen Schule des Sultans Elkamil«, erklärte der Dragoman, »wie ich selbst
aus der arabischen zu Messina; er ist zum Erklärer erzogen, und vermag Euch und dem Herrn wohl zu dienen.«
    Lutz sah die Sendung bedenklich an. »Öffne den
Kasten.« Als er eingemachte Datteln darin fand,
schob er ihn dem Sklaven hin: »Iß von diesen Pflaumen, solange sie reichen, denn weiter habe ich dir
nichts anzubieten«; er selbst ergriff eine Bürste und
rieb ihm damit kräftig die Haut. »Lange begehre ich
diese Probe zu machen. Die Schwärze geht über alle
Schornsteinfegerei, sie ist untilgbar, und dies ist das
echte Rabenkind und ganz sicher ein Heide und Höllensohn.«
    Verlegen brachte er den Knaben seinem Herrn. Der
Schwarze erwies sich als anstellig und empfänglich
für die Freundlichkeit, mit welcher ihn die neuen Herren behandelten, er wurde bald der verzogene Liebling der Hütten, und Ivo vertrieb sich manche müßige
Stunde damit, den jungen Ali Reiterdienst zu lehren
und sich arabische Worte vorsagen zu lassen.

Die gehobene Stimmung, in welcher die Kreuzfahrer
den Kaiser begrüßt hatten, sollte nicht dauern. Friedrich hatte einen großen Kriegsrat nach Accon berufen
und ritt frohen Mutes hinab. Es war eine erlauchte
Versammlung: der Patriarch und die Bischöfe des Gelobten Landes, die Meister der drei Orden, die Edlen
des Kreuzheers und der christlichen Besitzungen in
Syrien. Als der Kaiser die Verhandlungen über den
Feldzug eröffnen wollte, erhob sich der Patriarch und
meldete eine Botschaft des Heiligen Vaters, welche an
die Versammlung gerichtet sei. Zwei Franziskaner
traten ein und überreichten kniend das Schreiben des
Papstes. Feierlich begann er zu lesen, daß der Statthalter Christi den Geistlichen und Laien des Kreuzheeres verbiete, dem eidbrüchigen und gebannten
Kaiser, dem nach seinem ersten Ungehorsam die Pilgerreise versagt worden und der in ungehorsamem
Trotz dennoch gefahren sei, irgendwelchen Gehorsam
zu leisten. Damit aber das versammelte Kreuzheer
nicht führerlos werde, bestelle der Heilige Vater
selbst zu Feldherren des Heeres für die Abendländer
Hermann von Salza, für die Morgenländer zwei andere edle Barone. Als die Vorlesung beendet war,
herrschte Totenstille im Saale, und Ivo, der hinter
dem Stuhl des Kaisers stand und gesehen hatte, daß
dieser wie im Krampf die Lehne des Thronsessels
packte, war erstaunt, als er mit ruhiger Stimme begann: »Der Heilige Vater ist trotz seiner hohen Jahre
eifrig für das Wohl der Christenheit besorgt. Mir
möge die erlauchte Versammlung nicht verdenken,
wenn ich den Eifer seiner Mahnung für allzu groß
halte, nicht meinetwegen, denn als ein treuer Sohn
weiß ich mich auch, wenn er zürnt, seinem Willen zu
fügen; wohl aber sorge ich um die begonnene Kreuzfahrt und unser aller Ehre. Denn das Heer ist klein,
und jeder Zwiespalt in demselben nimmt die Hoffnung auf Sieg. Erachten die hochwürdigen Väter der
Kirche und meine Edlen für heilsam, dem Wunsche
des Papstes zu gehorchen, so werde ich nicht widerstehen; aber ich werde als Streiter Christi und weltlicher Oberherr dieser Länder mit dem Heere ziehen,
selbst gegen den Willen des Heiligen Vaters, denn
dies ist mein Recht als Kaiser und König, als Ritter
und als Christ.«
    Da erhob sich unter den Deutschen ein Summen
des Beifalls, und auch die Welschen waren durch die
Nachgiebigkeit des Kaisers freundlich gestimmt.
Doch Peter von Montague zerriß die Versöhnung,
welche sich anknüpfte, indem er hochfahrend begann:
»Die Brüder vom Tempel sind nur dem Gericht und
der Oberhoheit des Papstes untertan und vermögen
nicht im Rat zu sitzen und nicht in einem Lager zu
dienen mit einem weltlichen Fürsten, den unser Oberherr gebannt hat. Wir versagen uns seinem Befehle,
wie der Teilnahme an seinen Verhandlungen mit den
Feinden, und wir schlagen unsere Zelte gesondert von
den seinen auf.« Dasselbe erklärte Bernard der Johanniter, die Geistlichen und die meisten Laien des Morgenlandes. Heftig eiferten die Parteien gegeneinander,
während der Kaiser, ohne ein Wort in den Streit der
Meinungen zu werfen, auf seinem Stuhle saß; mit
Mühe vermochte Hermann von Salza durchzusetzen,
daß die Herren, welchen der Papst den Oberbefehl
überwiesen hatte, von der Versammlung als Feldherren ausgerufen wurden.
    Schweigend ritt der Kaiser in das Lager zurück.
Aber als er mit wenigen Getreuen in sein Zelt trat,
sagte er heiter: »Lange Jahre spiele ich mit dem Alten
von den sieben Hügeln das Königsspiel, welches sie
Schach nennen, und ich habe manches von ihm gelernt; jetzt hat der hitzige Spieler einen falschen Zug
mit seinem Elefanten Gerold getan, er soll mich nicht
verleiten, in den gleichen Fehler zu fallen. Du, Humbert, hast von je gute Freundschaft mit Templern und
Johannitern gehalten, bewahre die Vertraulichkeit, sosehr du kannst, damit wir zu rechter Zeit erfahren,
was sie in ihrem Lager ersinnen.«
    Ivo wollte das Zelt mit den anderen Herren des Gefolges verlassen, da hielt ihn der Kaiser durch ein Zeichen zurück, und als sie allein waren, sagte er herzlich: »Bleibe noch, mir ist heut einsam zumute, erzähle mir, was du willst, am liebsten Fröhliches.« Er
reichte ihm die Hand, und als Ivo sich gerührt darüber
beugte, preßte er ihm heftig die Finger zusammen.
»Und du weißt nicht einmal das Ärgste, denn während ich hier mit Christen und Heiden streite, rüstet
der fromme Vater der Christenheit daheim ein Heer,
um mich aus meinem Erblande zu verjagen. Dennoch
hoffe ich, daß ich diesmal sein Meister bleibe.« Und
er saß im nächsten Augenblick mit Königsmiene auf
seinem Stuhl, ließ sich von der Jagd im Bergwalde
Thüringens erzählen und belehrte Ivo über die Vorzüge der norwegischen Schneefalken.
    Unterdes erhob sich in den Zeltgassen Lärm und
Getümmel, die Krieger eilten auf den Erdwall, welcher das Lager umgab, starrten in die Ferne und riefen
einander heftig zu, während ausgestellte Wachen auf
schäumenden Rossen vor das Zelt des Kaisers jagten.
Als dieser heraustrat, empfing er von den Aufgeregten
die Nachricht, daß ein fremder Krieger sich einen Ritter aus dem Christenheer zum Zweikampf fordere.
Geringschätzig sagte Friedrich: »Ich denke, er wird
nicht vergeblich schreien, die Helden in unserem
Heere haben so lange über unsern Müßiggang geklagt, daß sie in einen Baumstamm hacken würden,
dem man einen Turban aufsetzt«, und zu dem sarazenischen Leibwächter gewandt, fragte er: »Kennst du
deinen Glaubensgenossen? Wer ist der brüllende Wüstenlöwe?«
    Mit einer Gebärde des Abscheues antwortete der
Mann: »Kein Bekenner des Propheten, Herr; sie
sagen, daß es Hassan der Ismaelit ist, einer von den
Verfluchten, welche dem Scheik in den Bergen dienen.«
    »Wie«, fragte der Kaiser neugierig, »senden auch
die Assassinen des Libanon ihre Helden gegen uns
herab? Ich rate, ihr Herren, daß wir den Unhold betrachten.« Er ritt mit seinem Gefolge aus dem Tor; auf
der Höhe vor ihnen ragte im Sonnenlicht ein Reiter,
Mann und Roß in hellglänzendes Metall gehüllt, über
der Stahlkappe trug der Fremde eine spitzige rote
Mütze und über der Rüstung einen schneeweißen
Überwurf. Hinter ihm hielt ein kleiner Trupp seiner
Genossen in ähnlichem Kriegsschmuck, näher am
Lager schrie ein Syrer in der Sprache der Morgenländer und Lateiner die Ausforderung gegen das Christenheer, und zwei Reiter mit Pauken und langen Posaunen begleiteten die Verkündigung durch mißtönenden Lärm. Die Kreuzfahrer drängten sich mit zornigen
Gesichtern um das Gefolge des Kaisers, und der Herzog von Limburg meldete: »Derselbe Fremdling war
gestern vor Accon bei den Zelten der Johanniter, er
hat einen der Bruderschaft geworfen und erlegt und ist
darauf schnell wie ein fallender Stern in der Ferne
verschwunden.«
    »Vieles haben wir im Abendlande von den unholden Bräuchen der Rotmützen vernommen und von der
Dreistigkeit, mit welcher sie das Messer führen«, versetzte der Kaiser, »ich merke an den bestürzten Mienen, daß sie auch von meinen Helden mit Scheu betrachtet werden.«
    »Ihr Messer hat den Grafen Bohemund von Tripolis getötet«, rief einer der Edlen, und ein anderer:
»Zwei Komture von St. Johannes und ein Meister der
Templer sind durch sie gemordet.«
    »Es ist eine Bruderschaft ehrloser Schufte«, erklärte der Graf von Meran, »die Meuchler, welche sie
gegen ihre Feinde aussenden, schleichen durch jede
Tür und dringen durch den Ring der Leibwache. Auch
die Sultane des Islams hegen in ihrem Harem Angst
vor ihnen und kaufen sich durch Jahrgeschenke los
von der täglichen Sorge um heimlichen Mord!«
    »Dann sind diese Heiden in der Kunst des Messers
besser erfahren als deine Welschen, Humbert, denen
es an gutem Willen auch nicht fehlt«, versetzte der
Kaiser ungerührt.
    »Die Templer haben ihren Brüdern verboten«, fuhr
der Graf fort, »gegen das Ungetüm dort zu kämpfen,
weil sie demselben ritterliche Ehre nicht zugestehen.
Sie allein unter allen Anwohnern des Libanons werden von den Mördern gefürchtet, denn sie haben
ihnen Land abgenommen und die Burg Safitah darauf
erbaut.«
    »Wir haben zuweilen die Redlichkeit kennengelernt, mit welcher die Templer ihre Gegner in Worten
und Werken behandeln«, sagte Friedrich verächtlich;
»und es gibt ein Sprichwort, daß auch der üble Teufel
nicht so schwarz ist, wie die Leute ihn schildern.
Jener dort kommt doch nicht mit dem Messer, sondern
mit dem Speere, und fordert ritterlich zum Kampfe,
ich denke, wenn er einen Johanniter geworfen hat,
werden meine Deutschen ihm den Gegengruß nicht
schuldig bleiben.« Er sah im Kreise umher, eine Zahl
Edler sprengte aus dem Haufen, des Kaisers Blick
haftete auf Ivo. »Reitet hinaus, Herr, und faßt mir diesen Uhu, gegen welchen alle meine Raubvögel die Federn sträuben.«
    Ivo winkte seinem Marschalk und eilte sich zu
waffnen, während Henner mit dem Dragoman und
einem Rufer in das Feld ritt. Das ganze Heer sammelte sich zu dem bevorstehenden Streite, auch der Kaiser hielt erwartungsvoll auf der Stelle; der Fremde
aber sprengte, als der gebotene Kampf angenommen
war, von der Höhe herab und tummelte stolz sein
Roß, den Anritt des Gegners erwartend. Als Ivo im
Harnisch aus dem Lager kam, laut begrüßt von den
Kreuzfahrern, begann Henner, der den Ismaeliten seither nicht aus den Augen gelassen hatte, vertraulich:
»Er ist ein kräftiger Gesell, und im Schwertkampf
wird er Euch Not machen. Aber er ist noch jung und
versteht seine Kunst nicht zu bergen, immer wieder
wirft er sein Pferd zur rechten und gleich darauf zur
linken Hand, um dann ein Stück in Rabbia geradeaus
zu sprengen. Er will das Tier an seine Kunst mahnen.
Kommt Ihr ihm im Anritt nahe, so wird er das Pferd
umlenken, das gerade Rennen vermeiden und Euch
wie ein Blitz ŕ travers anfallen. Solche Künste sind
auf unserer Rennbahn auch bekannt, nur daß sein Tier
mehr einem Aale gleicht als einem Pferde. Seht, Herr,
wie ein Wunder schwingt es sich. Wenn Ihr im rechten Augenblick zum Gegenstoß dreht und Euer Fuchs
nicht versagt, so mögt Ihr ihn wohl überrennen.«
    »Ihr ratet gut«, versetzte Ivo eifrig, »laßt blasen,
ich bin bereit.«
    Die Kämpfer ritten auf den Platz, Ivo grüßte, die
Lanze neigend, der Ismaelit antwortete in derselben
Weise. Der Fremde wandte sich nach Norden und Ivo
nach der Gegend, wo Jerusalem lag, während beide
ihr Gebet sprachen. Dann klangen hell die Fanfaren
und beide rannten gegeneinander; unterdes hielt der
Marschalk die Hand auf sein klopfendes Herz. Aber
der lautlosen Stille im Christenheere folgte helles Siegesgeschrei, denn dem gefährlichen Anfall auf die ungedeckte Seite begegnete Ivo durch schnelle Wendung
im Laufe, sein Speer zerbrach am Metallschild des
andern, aber die Wucht des schweren Reiters und seines mächtigen Pferdes warf wie der Stoß eines Sturmbocks den Gegner und sein schwächeres Roß zu
Boden. Der Ismaelit lag, von dem Rosse geklemmt,
der Helm war ihm abgesprungen, und aus seinem jugendlichen Gesicht starrten die dunklen Augen auf
Ivo, den Todesstoß erwartend. Dieser war zu Boden
getaucht und hielt die Schwertspitze über den Hals
des Gegners, welcher kein Zeichen gab, daß er Schonung begehre. »Gut geritten, Ivo«, rief der Kaiser herzureitend, »schenke mir sein Leben, wenn er es selbst
nicht begehrt. Löst ihn vom Rosse, entwaffnet ihn
und schafft ihn zu unseren Zelten, mein arabischer
Arzt soll nach seinen Schäden sehen. Ich bin dir
dankbar, Ivo, daß du diesen Scheucher für meinen
Vogelherd eingefangen hast.«
    Die Begleiter des Fremden waren während des
Kampfes näher geritten, sie stießen nach dem Fall
ihres Gefährten einen gellenden Klageschrei aus und
verschwanden hinter den Hügeln. Der Geworfene,
welcher schwer am Bein beschädigt war, wurde auf
einer Trage zu den Hütten geschafft, welche das kaiserliche Zelt umgaben, und Friedrich trug dem Sieger
die Sorge und Wache über den Kranken auf.
    Als Ivo mit einem Dragoman an das Lager des Ismaeliten Hassan trat, begegnete seinen forschenden
Augen ein wilder Blick voll geheimer Seelenqual,
aber seinem gehaltenen Gruß antwortete der Fremde
in gleicher Würde, indem er mit der Hand an Brust
und Haupt rührte. Der Wächter meldete: »Er hat sich
geweigert, Nahrung zu nehmen, und hat auch den
Trank zurückgewiesen, den der Arzt bereitet hat.« Da
sagte Ivo: »Während du als Gefangener des Kaisers
unter uns weilst, habe ich die Pflicht, für deine Sicherheit und für dein Wohl zu wachen. Ich bitte dich,
erschwere mir nicht mein Amt.«
    Der Fremde antwortete finster: »Habt Ihr mein
Leben bewahrt, um ein Unterpfand zu erhalten, durch
welches Ihr meinen Stamm demütigen könnt, so ist
Eure Hoffnung vergeblich. Sind mir auch die Waffen
genommen, ich weiß auf dem Lager die Lösung zu
finden, die mir dein Schwert versagt hat.« Er legte
sich zurück und wandte sein Haupt ab.
    »Du sprichst, wie einem Tapferen gebührt«, versetzte Ivo, erfreut über den Stolz des anderen, »doch
du kennst unsere Sitte nicht. Wer im ritterlichen
Kampf Gefangener des Kaisers wird, dem mutet dieser nichts zu, was für einen Helden schmachvoll wäre.
Unterdes rate ich dir, für deine Genesung zu sorgen,
denn gerade so wie jetzt, bist du auch später Herr deines Schicksals, wenn dir das Leben verleidet wird.«
    »Wenig liegt an dem Leben eines Besiegten«, rief
der Ismaelit.
    »Du hast dich unserm Kampfbrauche gefügt und
mein Roß stärker gefunden als das deine; hätten wir
den Kampf ausgefochten in der Weise deines Volkes,
so würdest vielleicht du der Sieger sein«, tröstete Ivo.
»Darum verzweifle nicht, sondern denke mutig auf
neuen Streit. Bringt ihm Trank und Kost, damit ich's
ihm anbiete.« Ivo aß ein wenig von der Speise und
setzte den Trank an die Lippen. »Nimm«, lud er
freundlich ein, »und laß dir die Heilung gefallen.
Beide sind wir jung und haben in unserem Leben
noch Ruhm und gutes Glück zu hoffen.«
    Der Fremde empfing den Becher aus der Hand seines Wirtes und sah ihn mit dankbarem Blicke an.
    Einige Tage darauf sprach Ivo am Lager des Ismaeliten: »Bei uns ist Sitte, daß ein gefangener Held sich
durch hohen Eid verpflichtet, während der Haft nichts
gegen das Wohl seiner Wirte zu tun und nicht durch
Flucht zu entweichen. Gern würde ich dir deine Gefangenschaft erleichtern, wenn ich wüßte, ob dich ein
Eid bindet und wie dieser Eid lautet. Doch zürne mir
nicht, wenn ich dir auch sage, daß viele unter uns den
Männern deines Volkes nicht vertrauen, weil ihr fremde und unehrliche Bräuche übt und heimliche Todesboten gegen eure Feinde sendet.«
    Der Ismaelit sah finster vor sich nieder: »Ich bin
ein Krieger und gehöre nicht zu der kleinen Zahl der
Geweihten, denn nur diese dienen unserm Scheik mit
dem Messer. Wisse, Franke, verschieden sind die
Pflichten des Lebens unter uns, geradeso wie bei
euch. Stehen wir auch alle als Schwurgenossen zueinander, so folgt doch jeder dem Gesetz, welches seinem Berufe gegeben ward. Sieben sind der Stufen zu
dem höchsten Amt, auch bei uns arbeitet der Landbauer sorglos auf seinem Acker, der Edle bewahrt
seine Ehre, die Weisen hüten die Gedanken des Volkes, und unser Vater, der Scheik, sorgt als ein Heiliger über alle. Die Krieger und Weisen geben ihm Rat,
wenn er ihn verlangt, sie sprechen Recht in den Tälern und kämpfen mit den Feinden. Nur was gegen die
Fremden geschehen muß zur Ehre des Glaubens und
der ganzen Bruderschaft, darüber waltet der Scheik
allein, denn dazu ist er von Gott begnadet, und sein
Ausspruch, an dem wir nicht deuten, ist unfehlbar.«
    »Wie mögt ihr euch, wenn ihr Männer seid, solcher
Herrschaft eines Mannes fügen, der eure Seelen und
Gedanken führt, wie der Hirt die Schafherde?«
    »Auch ihr gehorcht, wie wir vernehmen, einem
Scheik, den ihr den Heiligen Vater nennt, er öffnet
und schließt euch die Tore des Christenhimmels, und
auch ihr dient ihm willenlos auf den Knien.«
    Erzürnt rief Ivo: »Wage nicht, eure teuflische Lehre
mit dem milden Gesetz der Christenheit zu vergleichen. Unser Glaube ist durch heilige Verkündigung
festgesetzt, und alle unsere Bischöfe und frommen
Väter haben darüber zu wachen, daß er rein bewahrt
werde. Unser Heiliger Vater ist nur der Erste unter
ihnen, und wir dienen ihm, soweit er weise und redlich ist. Mehr als einem Papst haben Geistliche und
Laien widerstanden, und er wurde herabgeworfen von
seinem Stuhl, weil er unwürdig war.«
    Der Fremde legte sich, ohne zu antworten, auf sein
Lager zurück.
    Als Ivo dem Kaiser die Unterredung berichtete,
sprach dieser: »Zeige ihm Vertrauen, ich wette, es ist
mehr Redlichkeit in diesem Heiden als in manchem
Christen.« Und auf Ivos ehrerbietige Mahnung, daß
die Sicherheit des Kaisers Vorsicht gebiete, versetzte
er gleichgültig. »Wisse, du sorgsamer Deutscher,
wenn Messer und Gift eines Meuchlers den Kaiser zu
erreichen vermöchten, so wäre er längst aller irdischen Sorge enthoben. Oft war ich begierig, das Geheimnis zu erkunden, welches die Bruderschaft vom
Messer verbindet, denn ihr Scheik, wie er auch sei,
hat doch etwas Großes bewirkt, sein ganzes Volk gehorcht ihm bis zum Tode. Wären sie die Bösewichter,
wozu ihre Nachbarn sie gern machen, so hätten sie
sich längst untereinander gleich Ratten vertilgt. Bist
du des Helden Hassan besser gesichert, so will ich ihn
selbst ausfragen. Denn er gilt in seinem Volke für
einen großen Mann, und er ist, wie die Templer behaupten, ein Schwestersohn und Liebling des
Scheiks.«
    Friedrich widerstand der Versuchung nicht lange;
eines Abends trat er verhüllt in die Hütte, redete den
Ismaeliten in arabischer Sprache an, und als er nach
langer Unterredung schied, sagte er befriedigt zu Ivo:
»Sie haben verrückte Bräuche, und ihre Messer sind
in Wahrheit unhöflich. Die Scheiks haben für sie
einen eigenen Glauben gemacht, indem sie vorgeben,
daß die göttliche Offenbarung von Moses zu Christus
gekommen sei, von diesem zu Mohammed und daß
sie jetzt aufs neue verkündet werde von ihnen selbst.
Dennoch sind sie nicht ganz Teufelskinder. Dein Gefangener fragte ganz verständig nach dem Gesetz der
Christen. Ich habe ihm seine Freiheit angekündigt,
und sobald er genesen ist, mag er zu seinen Bergen
ziehen. Vielleicht gelingt es uns, diese Wilden an bessere Sitte zu gewöhnen.«
    Trotz dem Vertrauen des Kaisers bewachte Ivo
doch sorgsam die Hütte des Fremden, denn ihm kam
vor, als ob dieser geheimen Verkehr unterhalte, und
die Wachen mußten einigemal fremdartige Gestalten
verscheuchen, welche sich in die Nähe drängten. Aber
der Argwohn gegen den Ismaeliten schwand in größerer Sorge. Eine Gesandtschaft des Sultans Elkamil
war in das Lager gekommen, und als Ivo bei dem
Kaiser eintrat, fand er diesen in einer zornigen Aufregung, welcher der kluge Fürst selten unterlag. »Weißt
du, was der Bote des Sultans mir zugetragen hat? Daß
die Treue von den Christen gewichen und zu den Heiden gezogen ist, ich stehe hier von meinen Mitchristen preisgegeben und verraten, und ich verdanke nur
dem Hochsinn eines Sarazenen, daß ich nicht ein Gefangener bin. Zwei Briefe sendet der höfliche Sultan,
welche Christen an ihn geschrieben haben, der eine ist
von dem Heiligen Vater selbst, welcher den Sultan
warnt, mit mir zu verhandeln, denn ich sei gebannt,
und alle Verträge, die ich schließe, seien nichtig; der
andere Brief des Schurken Montague verrät dem Heiden gar die Stunde, in der wir täglich mit kleinem Gefolge in das nahe Tal reiten, um dort zu baden, damit
der Sultan uns durch seine Reiter ergreife. Wie gefällt
dir, du deutscher Sänger, die neue Weise, in welcher
meine Feinde den Sarazenen ins Ohr singen? Und wer
hat den Templern zugetragen, daß wir im Bade zu
fassen sind?«
    »Gebt uns Deutschen die Erlaubnis«, rief der empörte Ivo, »den Bösewicht Montague zu greifen, und
wir reißen ihn mitten aus seiner Bruderschaft und führen ihn gebunden an die Sättel unserer Pferde in dies
Lager und vor Euer Gericht.«
    »Ich weiß, daß ihr Thüringe behende seid, widerwärtige Leute an eure Sättel zu binden«, antwortete
der Kaiser, ein wenig besänftigt durch den Zorn des
Getreuen. »Aber solange du mir diesen Ritterdienst
nicht gegen alle Feinde erweisen kannst, danke ich dir
dafür, denn er würde das Übel nur ärger machen und
uns schnell aus dem Heiligen Lande hinaustreiben.
Anderes gebietet dem Kaiser sein Amt. Willst du wissen was?« Er nahm zwei Briefe von der Tafel, warf
sie in einen Kasten und schlug den Kasten zu.
»Schweigen und stillhalten, bis der Tag der Rache
kommt. Unterdes sind diese Briefe für mich nicht geschrieben, und auch du vergiß, daß du von ihnen gehört hast.«
    Der Kämmerer trat ein. »Zürnt nicht, wenn ich
Nichtiges melde. Zwei Fremdlinge, die mehr bartlosen Knaben als Männern gleichen, erflehen Zutritt.
Sie tragen sich wie syrische Landleute, doch sprechen
sie nur Arabisch, und auch davon kam wenig über
ihre Zunge.«
    »Frage selbst, was sie begehren«, befahl Friedrich
abweisend.
    »Nur dem großen Emperor dürften sie den Auftrag
sagen.«
    »Dann kommen sie wegen geraubter Frauen oder
Hammel. Der Sarazene Abdallah soll mit ihnen
reden.«
    Aber im nächsten Augenblick trat der gerufene
Leibwächter ein, entsetzt, als hätte er einen Geist gesehen. »Sie kommen vom Scheik aus den Bergen, es
sind verkleidete Fedavie mit den Messern. Gestatte,
daß wir sie niederhauen, bevor sie stechen.«
    »Ich bin dem Alten dankbar, daß er gleich zwei seiner Wespen an uns verschwendet«, sagte Friedrich
betroffen. »Torheit«, unterbrach er sich selbst. »Ich
habe ihm nie etwas zuleide getan. Ladet den Helden
Hassan zu mir, doch geleitet ihn durch den anderen
Eingang; alsdann führt die Boten herein, ich will sie
selbst sehen.«
    Als Hassan waffenlos, mit tiefer Verneigung eintrat, hob der Kaiser ein reichgeschmücktes Krummschwert, wie es die Morgenländer zu führen pflegten,
aus den aufgestellten Rüstungen und reichte dasselbe
dem Ismaeliten. »Ich empfange Boten deines Scheiks,
sie sollen dich als freien Mann unter uns erkennen,
nimm die Waffe und stelle dich neben mich.«
    Ivo warf einen flehenden Blick auf den Kaiser und
beugte das Knie. »Gut«, nickte Friedrich, »ich halte
mich seitwärts, du magst an meiner Statt in die Mitte
treten; ihr Wachen lüftet die Klingen und bringt sie
her.«
    Zwei unansehnliche Gestalten mit fahlen, verlebten
Gesichtern und glanzlosen Augen traten herein, warfen sich am Eingang zur Erde nieder und schlugen mit
dem Haupt auf den Teppich, dann griff der eine in das
Gewand, brachte einen Brief, der mit goldener Schnur
umwunden war, hielt ihn an Herz und Haupt und
legte ihn ehrfurchtsvoll in Ivos Hand. Dieser überreichte den Brief dem Kaiser. »Der Alte führt ein Siegel wie andere große Herren«, murmelte Friedrich
neugierig, »und sogar sein Wappenzeichen, das Messer.« Er las, ihm entschlüpfte ein Ausruf des Erstaunens, und er gab den Brief an Hassan. »Lies, Held,
und sage mir, ob alles ehrlich gemeint ist, was in diesen Zeilen steht.«
    Der Ismaelit rührte mit der Hand an seinen Hals
und versetzte stolz: »Mein Haupt sei dir Unterpfand,
verächtlich ist die Lüge in den Bergen, auch unsere
Feinde haben nie an der Wahrheit unserer Rede gezweifelt.«
    Der Kaiser blickte ihm scharf in die Augen. »Ich
vertraue dir. Wisse, Ivo«, begann er gutgelaunt in
deutscher Sprache, die keiner der Anwesenden verstand, »dieser Tag bringt vieles Unerwartete; nicht
nur der Sultan, auch der Scheik aus den Bergen erweist sich als ein wohlgefälliger Nachbar. Er dankt
ganz höflich für die gute Behandlung seines Neffen
Hassan, schreibt Ehrenvolles über die Hochherzigkeit, die ich diesem bewiesen habe, und bittet mich,
einen Weisen zu senden, der mit ihm und seinen Gelehrten über den Glauben der Christen verhandeln
könne. – Er weiß nicht, daß ich gebannt bin und daß
ich nicht sogleich einen frommen Vater auftreibe, der
in arabischer Sprache zu streiten vermag. – Zuletzt
beweist er seine Achtung vor unserem Christentum
dadurch, daß er mir diese hier zum Geschenk sendet.«
Er wies auf die beiden Boten, welche am Eingange
des Zeltes kauerten mit gesenkten Häuptern und stieren Augen gleich Stumpfsinnigen. Ivo sah in Widerwillen auf die Gesandten. »Was sollen Eurer Majestät
diese kraftlosen Männer?«
    »Auch der Alte wird schwerlich auf ihre Stattlichkeit stolz sein, aber er hält sie für nützlich. Zwei Seelen seiner Geweihten schenkt er mir und zwei Messer,
damit ich sie, wie der wilde Heide schreibt, gegen
meine Feinde gebrauche. Denn wisse, so kläglich sie
aussehen, sie sind begeistert in ihrem Glauben, kein
Hindernis und keine Gefahr hemmt, wie er behauptet,
den Todesgruß, welchen sie tragen, und keine Marter
lockt ihnen ein Geständnis ab. Wunderlich ist eine
Macht, welche so über das Leben anderer verfügt,
schneidende Werkzeuge sind diese Knaben in der
Hand ihres Herrn, und dieser Herr soll fortan ich
sein.«
    »Mein Kaiser aber wird dem Geber die fluchwürdige Gabe zurücksenden«, bat Ivo.
    »Du bist schnell«, versetzte Friedrich, mit düsterm
Behagen auf die Willfährigen blickend. »Wer die Geschenke eines Morgenländers ablehnt, beleidigt ihn
schwer, und der Alte in den Bergen vermag ein wertvoller Freund zu werden, ja noch mehr, er findet sogar
ein Wohlgefallen an unserem Glauben.«
    »Begehrt er in Wahrheit gutes Einvernehmen mit
den Christen«, fuhr Ivo flehend fort, »so ist die erste
Bedingung, daß er dem teuflischen Gebrauche der
Messer entsage, denn kein Zutrauen ist möglich zu
einem Volk, dessen Glaube ehrlose Taten heiligt. Niemand aber vermag ihm das so eindringlich zu sagen
als des Kaisers Majestät, wenn Ihr seiner Sendung
entgegenhaltet, daß sie mit dem Gesetz unseres Glaubens unverträglich sei.«
    »Du hast ganz recht«, versetzte der Kaiser ruhiger,
»wenn du ihre Messer ehrlos nennst. Handeln aber die
Christen anders?« Er wies auf das Kästchen. »Waren
das nicht auch ehrlose Dolche, die gegen mich geschwungen wurden?«
    »Viele Missetat geschieht unter uns, welcher wir
fluchen«, entgegnete Ivo, »doch die Missetäter trifft in
dieser Welt Zorn und Verachtung der Redlichen und
vielleicht der Arm des irdischen Richters; und in
jenem Leben, wie wir belehrt sind, die Schrecken der
Ewigkeit.«
    »Dein Kaiser ist auf Erden der höchste Richter«,
antwortete Friedrich, »und er hat oft gefühlt, daß in
Notzeiten sein Arm schwach ist, die Missetäter zu
strafen. Da die Römer noch Heiden waren, bildeten
sie ihren höchsten Gott Jupiter ab, wie er ein Bündel
rächender Blitze in der Hand hielt, sie konnten kein
besseres Zeichen göttlicher Macht erfinden. Wahrlich,
diese Knaben, welche sich für ihren Herrn dem Tode
geweiht haben, sind solchen Blitzen vergleichbar.«
    Erschreckt durch diese Worte, warf sich Ivo dem
Kaiser zu Füßen und rief: »Oh, mein gnadenvoller
Herr, bannt die finsteren Gedanken aus Eurem edlen
Geiste, denn der üble Teufel versucht die Guten durch
seine Unholde, die er ihnen in den Weg sendet. Auch
der Höchste und Beste auf Erden soll sich hüten, daß
ihm nicht in schwerer Stunde die dienstwilligen Boten
der Hölle als gute Gehilfen erscheinen für eine ehrliche Tat. Eurer Rache dienen die Schwerter der Redlichen und die Gewalt des laut verkündeten Richterspruches, nicht die heimliche Waffe der Verschwörer;
ein heller Tagesfürst seid Ihr uns und nicht ein Gebieter finsterer Schatten.«
    »Erhebt Euch, Herr«, rief der Kaiser unwillig,
»allzu dreist mahnt Ihr vor Zeugen Euren Gebieter.«
Da Ivo traurig zurücktrat, fügte er freundlicher hinzu:
»Du meinst es gut, das weiß ich wohl, aber hege ein
besseres Zutrauen zu mir. Seh' ich aus wie einer, der
Meuchler sendet, um sich lästiger Feinde zu entledigen? Wahrlich, meine Gegner dürfen sich nicht beklagen, daß ich ihnen die Freude, mir zu schaden, unredlich verkürze. Wenn ich etwas von Notfällen sagte, so
waren es nur solche, die ein König allein versteht.
Tröste dich, Ivo, jene Stummen mögen abwarten, bis
wir den Alten selbst auf bessere Gedanken gebracht
haben, vielleicht behältst du recht, und ich kann sie
ihm zurücksenden, ohne daß er sich gekränkt fühlt. –
Du, Hassan, sprich zu den verlorenen Kindern deines
Volkes, ihr anderen aber achtet darauf, daß sie nicht
im Lager umherschweifen, und überlaßt sie sonst
ihren eigenen tiefen Gedanken.«
    Der unablässigen Sorge, mit welcher Ivo die Behausung der unheimlichen Gesellen bewachte, wurde
er bald darauf durch den Kaiser selbst enthoben.
    »Sattle, Held«, rief Friedrich dem Eintretenden zu,
»du sollst einen weiten Weg für mich reiten. Nach
dem Norden entsende ich dich mit einer Botschaft an
den Sultan von Damaskus, du wirst ihn und sein Heer
am Libanon finden, wo er mit den Johannitern um die
Grenzsteine hadert. Von dort magst du ihn nach Damaskus begleiten, dort kannst du den Hofhalt eines
reichen Morgenländers schauen, Geschenke bringen
und empfangen.«
    Ivo dankte durch einen frohen Blick. »Deine Augen
sind unhöflich«, lachte der Kaiser, »sie verraten, wie
glücklich du bist, meiner Nähe zu entrinnen. Entschuldige dich nicht«, fuhr er gütig fort, »und eile zurückzukehren. Auch deinen Schützling, den Ismaeliten, wirst du entlassen; ich sende zugleich mit dir den
Grafen Humbert nach dem Libanon, er soll dem
Scheik seinen Helden übergeben und meinen Dank
für die Messer zurücktragen, die der Alte mir gesandt
hat. Ich meine, dir wäre der Auftrag unwillkommen.«
    »Ich danke, daß des Kaisers Majestät mich dieser
Fahrt enthebt«, versetzte Ivo aufrichtig. »Möge Eure
Huld dem Hassan eine ehrliche Heimkehr sichern,
denn er hat sich unter uns unsträflich gehalten und
doch geringe Freundlichkeit gefunden.«
    »Du selbst kannst für deine Speerbeute sorgen,
denn du reitest bis zu den letzten Burgen der Christen
mit dem Grafen Humbert zusammen.«
    Ivo machte eine Bewegung. »Ihr lebt beide unter
dem Kreuz«, mahnte Friedrich ernsthaft. »Die Heiligen, denen ihr jetzt dient, fordern mancherlei Entsagung. Das Land ist unsicher, und ihr werdet guttun,
scharf auszusehen.«
    Der Graf trat ein mit anderen Herren des Gefolges.
Bevor der Kaiser sie anredete, schlüpfte aus der Seitentür ein maurischer Knabe und übergab kniend ein
kleines Pergamentblatt. Friedrich las, seine Miene
umwölkte sich, er setzte sich schweigend in den Sessel, las wieder und sah prüfend auf Ivo und den Grafen. Endlich erhob er sich, und nachdem er die Aufwartenden entlassen hatte, begann er in gebietendem
Tone gegen beide von der vertrauten Sendung. Aber
Ivo vermochte seine Überraschung nicht zu bergen,
als der Kaiser dem Grafen Humbert die Gesandtschaft
an den Sultan von Damaskus auftrug, ihm aber die
Reise zu dem Alten vom Berge. Der Graf warf von
der Seite einen wilden Blick des Triumphes auf Ivo
und verneigte sich dankend gegen den Herrn. Als der
Thüring folgen wollte, trat Friedrich auf ihn zu, und
ihn scharf anblickend, sprach er: »Ich habe dir zuweilen gezeigt, daß du mir wert bist. Wenn du jetzt in
stillem Verdruß die unwillkommene Reise antrittst, so
wisse, Ivo, daß ich dir einen größeren Beweis meiner
Neigung nicht geben konnte, als gerade den, daß ich
dein Amt und das eines andern vertauschte.« Er gab
ihm mündliche Aufträge, das Schreiben an den
Scheik, das Verzeichnis der Geschenke und schloß:
»Deine Ritter würden dir in dem fremden Land ohne
Nutzen sein, nimm statt ihrer einen Beritt meiner
Leibwächter, welche Sprache und Sitte des Morgenlandes kennen, du kannst dich für Leben und Tod auf
sie verlassen. Um deine Thüringe werde ich unterdes
sorgen. Sende mir den Hassan, damit ich selbst ihn
entlasse.«
    Sonst war Ivo jedem neuen Abenteuer fröhlich entgegengezogen, als er heut aus dem kaiserlichen Zelt
trat, war ihm das Herz so schwer wie niemals in seinem Leben, und er schalt sich selbst darüber. Auch
seine Ritter trauerten. »Zum erstenmal reitet mein
Herr ohne mich unter Feinden«, klagte Henner, und
Lutz bat: »Nehmt wenigstens den Rabensohn mit
Euch, der uns aus dem Harem zugeflogen ist, denn er
versteht das Schnarren und Krächzen alles Geziefers
in diesem Lande.«
    Mit sechs maurischen Leibwachen und den Saumrossen ritt Ivo, begleitet von Hassan und dem jungen
Nubier, zum Sammelplatz des Lagers, gleich darauf
kam der Graf von Meran mit großem Gefolge, darunter Brüder von St. Johannes und dem Tempel, welche
nach ihren Burgen im Norden reisten. Ivo sah, daß in
der ganzen Gesellschaft kein Deutscher war, nur Provenzalen und Welsche. Graf Humbert gab das Reisezeichen, und die kleine Schar sprengte aus dem Lagerwall der Küste zu. Als sie eine Strecke geritten
waren, trieb der Graf sein Pferd zu Ivo heran. »Der
Kaiser will, daß Ihr die Reise bis zu den Grenzburgen
in meiner Gesellschaft macht. Da Ihr ein Deutscher
seid, so ist nicht unnütz, Euch zu erinnern, daß ich
den Befehl habe und daß Ihr Euch meinem Gebot
fügen werdet wie ein anderer.«
    Ivo antwortete: »Der Oberbefehl gebührt Euch mit
Recht, da Ihr der Ältere seid. Was Ihr zum Nutzen der
Fahrt meinen Leuten gebieten müßt, das laßt mich
wissen, und zwar mit der Höflichkeit, welche ich im
Amt des Kaisers von Euch zu fordern habe. Außer
durch mich kommt kein Befehl an den Ismaeliten
Hassan und an meine Lanzenträger, denn die Leibwache führe ich, und für den Fremden bin ich dem Kaiser verantwortlich.«
    Mit hoher Miene antwortete der Graf: »Ich bin
nicht gewöhnt, den Befehl mit andern zu teilen.«
    Ivo wandte sein Roß. »Dann gestattet, daß ich zur
Stelle zurückreite und den Entscheid des Kaisers erbitte.«
    »Ihr wißt das Vorrecht eines Günstlings keck zu
benutzen«, versetzte der andere mit Hohn und sprach
Arabisch zu dem Führer der Leibwache. Dieser antwortete ehrerbietig und machte gegen Ivo den Gruß
des Untergebenen. »Da die Leibwachen sagen, daß
sie an Euch gewiesen sind«, schloß der Graf unzufrieden, »so überlasse ich Euch der Gesellschaft Eurer
Ungläubigen.« Er sprengte vorwärts, die Schar bewegte sich in zwei Haufen dahin, die Genossen des
Grafen lachend und in sorglosem Gespräch, Ivo allein
unter den Morgenlandern in trüben Gedanken.
    »Meiden sie dich«, fragte Hassan, »weil du mit
einem Sohn der Berge reitest?« und sein Flammenblick folgte dem Grafen.
    »Ich fürchte vielmehr, Held Hassan, daß deine
Reise beschwerlich wird, weil ich selbst jenem verfeindet bin.«
    »Und warum reitet Ihr nicht seitwärts in ein Tal,
um Euren Streit auszufechten?«
    Ivo wies auf das Kreuz an seiner Schulter. »Beide
haben wir der Rache entsagt, solange wir das heilige
Zeichen tragen.«
    »Solches Gesetz verdirbt den, der es am meisten
ehrt«, versetzte der Fremde.
    Fünf Tage zogen die Gesandten längs der Küste
dem Norden zu. Oft ritten sie auf hartem Ufersand,
umweht von dem milden Seewinde, oder blickten von
der Höhe weit hinaus auf das blitzende und wogende
Meer. Sie kamen durch die berühmten Hafenburgen
der Christenheit, welche von früheren Kreuzfahrern
über den Trümmern vergangener Städte Phöniziens
aufgemauert waren, vor ihnen aber erhob sich zur
Rechten gewaltig das Gebirge des Libanon, unten
fruchtbare Gelände, darüber Höhen mit dunklem
Bergwald und alles überragend die langgestreckten
Schneegipfel.
    Am sechsten Tage lenkten die Reisenden vom Küstenpfade den Bergen zu, welche rings um sie aufstiegen, hier als steile Felsklippen, dort durch dunkles
Nadelholz gekrönt. Sie betraten das Grenzgebiet, welches die Templer den Ismaeliten entrissen hatten und
durch ihre Burgen festhielten. Beim Aufbruch aus
dem Nachtlager bemerkte Ivo, daß der Ismaelit nicht
mehr das reichverzierte Krummschwert trug, welches
ihm der Kaiser geschenkt, sondern eine Waffe, die er
im Zweikampf verloren und bei der Entlassung zurückerhalten hatte, und er fragte: »Willst du die Ehrengabe ablegen, jetzt, wo wir deinen Bergen nahen?«
    »Für den Kampf vertraut der Krieger am liebsten
dem Stahl, welchen er erprobt hat«, versetzte Hassan.
    »Sinnst du auf Schwertschlag?« fragte Ivo. »Wir
ziehen im Frieden, und du weißt, daß ich dem Kaiser
mit meinem Leben für deine Heimkehr hafte.«
    Hassan neigte höflich das Haupt. »Vor mir liegt
das Land meiner Väter, und bei uns gilt das Sprichwort, daß der Fuß des Heimkehrenden am leichtesten
an der Schwelle des eigenen Hauses strauchelt.« Sie
ritten den Tag menschenleere und öde Höhen entlang,
zwischen Felsen, welche steil gen Himmel ragten, zuweilen sahen sie ein lachendes Tal, welches noch im
Spätherbst mit hellem Grün prangte, aber die vereinzelten Steinhäuser, welche gleich Burgen an den Felsen hingen, waren durch Feuer ausgebrannt, und die
verkohlten Balken lagen umher. Hier und da erschienen und schwanden Reiter auf den Höhen, einigemal
glaubte Ivo die Tracht der Templer zu erkennen. Am
Abend kamen sie an einen großen Chan und traten in
niedrige Hallen, welche sich nach einem weiten ummauerten Hofraum öffneten, an dem Eingange hing
das rote Kreuz der Templer. Dort wurden die Reisenden von einigen Brüdern des Ordens begrüßt, Tische
waren aufgestellt und ein reiches Mahl gerüstet für
die Herren und Knechte und gesondert für die maurische Leibwache nach dem Brauch ihres Glaubens,
diese bedienten ein sarazenischer Koch und ein Bruder des Ordens.
    Die Sonne war untergegangen und große Feuer verbreiteten im Hofe Licht und Wärme, als eine Schar
von Templern heransprengte, in ihrer Mitte sah Ivo
mit Erstaunen die düstere Gestalt des Meisters Montague, den er weit im Süden beim Kreuzheer verlassen
hatte. Der mächtige Mann begrüßte als Wirt die
christlichen Gäste, auch zu Ivo trat er: »Da hier die
Wegscheide ist für die beiden Boten des Kaisers, so
bin ich zur Grenze gekommen, um für die edlen Herren zu sorgen, soweit die Bruderschaft vermag. Wisset, Herr, Ihr zogt bis jetzt im Schutze des Tempels,
denn meine Brüder haben die Bergpfade bewacht.«
    Bald schwirrte laute Unterhaltung in verschiedenen
Sprachen, Graf Humbert war in besserer Laune als
sonst, und Ivo beachtete wohl, wie vertraulich er mit
den Templern lachte und Scherzworte tauschte. Auch
Ivo wurde von einem Bruder deutscher Zunge, der mit
dem Meister gekommen war, in ein leichtes Reitergespräch gezogen, und die Gäste rühmten freudig die
leckere Kost, während behende Knaben der Templer
den heißen Wein des Libanon schenkten. Dennoch
war bei dem Gelage ein Zwang erkennbar, öfter als
sonst geschieht, sprachen einzelne leise miteinander,
und lautes Gelächter wechselte mit unheimlicher Stille. Als Ivo aufstand, nach dem Helden Hassan zu
sehen, fand er ihn allein neben dem nubischen Knaben auf dem Boden sitzen, mit dem Rücken an die
Mauer des Chans gelehnt. Da nahm er einen gefüllten
Becher und bot ihn dem Ismaeliten: »Du verschmähst
unter uns nicht den Lieblingstrank der Christen, trinke
nach unserem Brauch auf ein gutes Ende der Fahrt.«
Hassan wies dankend den Becher zurück. »Auch
nicht, wenn ich dir zutrinke?«
    Der andere weigerte sich wieder und wies nach den
Templern. »Ich und jene schenken einander nichts als
den Tod. Willst du dein eigenes Wohl beraten, so
halte dich fern von mir.«
    Da gebot Ivo dem nubischen Knaben, daß er ihm
das Nachtlager an der Seite des Ismaeliten bereite, er
selbst trat zu den Leibwachen und fand, daß auch
diese stumm vor unberührten Speisen saßen. Als er
fragte: »Verbietet heut euer Gesetz das Nachtmahl?«
antwortete der Führer düster: »Sonst, wenn uns der
Knappe des Meisters zum Mahle lud, kostete er von
Speise und Trank vor, wie sich's gebührt, heut unterließ er die Höflichkeit. Dagegen forschte er prüfend,
ob wir im Fall eines Kampfes das Schwert für den Ismaeliten ziehen würden.« – »Und was sagtest du
ihm?«
    »Daß wir tun werden, was du gebietest.«
    Ivo nickte. »Achtet auf die Pferde, daß ihnen kein
Gegner nahe. Du, Abdallah, wende deine Augen nicht
von dem Fremden und schütte dein Lager dicht an unserer Seite.« Als er sich dem Tisch zuwandte, trat der
Meister der Templer ihm entgegen. »Gefällt's Euch,
Herr, so gönnt mir auf einige Augenblicke Eure Gesellschaft«, und das Tor des Chans öffnend, lud er
ein: »Folgt mir hinaus in die Nachtstille.« Ivo sah zögernd nach dem Ismaeliten; da setzte der Templer
hinzu: »Ihr werdet ihn hier wiederfinden, wie Ihr ihn
verlaßt.« Im Freien begann er: »Euer Kaiser erforscht
gern die Zukunft aus den Sternen; auch meine Brüder
ehren diese Wissenschaft. Sie fragten die Himmelslichter nach dem Schicksal jenes Sohnes der Messer,
den Ihr mit Euch führt, und ihnen wurde verkündet,
daß dies seine letzte Reise ist und daß er gefällt wird,
bevor er eine Burg seiner Genossen betritt.«
    »Ich bin des Kaisers Bote, Herr«, antwortete Ivo,
»und der Fremde ist meiner Ehre anvertraut.«
    »Die Macht des Kaisers ist nichtig in diesem
Lande, keinen andern Gewaltigen gibt es hier als den
scharfen Stahl. Jener aber gehört zu einer Rotte von
Mördern; sie werden von ihren Nachbarn erlegt, wie
man den Wolf und die wilde Katze erschlägt, welche,
allen Waldtieren schädlich, im Dunklen schleichen.
Ein unchristlicher Einfall des Kaisers war es, dem
Heiden das Leben zu bewahren, als er unter Eurem
Schwerte lag, und Ihr begeht ein Unrecht gegen die
Christenheit, wenn Ihr ihn heimzuführen strebt.«
    »Ihr wißt, Herr, daß mir als einem Gesandten nicht
ansteht, den Wert des anvertrauten Mannes zu schätzen.«
    »Dann fürchte ich«, antwortete Montague ruhig,
»daß Ihr selbst durch Euer Amt belästigt werdet.
Denn als meine Brüder in den Sternen lasen, daß
jener dort dem Tode verfallen ist, da erspähten sie
auch, daß jeder, der für ihn das Schwert zieht, von
dem gleichen Schicksal bedroht wird. Da Ihr ein Edler
und ein Christ seid, so hielt ich für recht, Euch zu
warnen.«
    »Wisset auch, Herr«, rief Ivo stolz, »daß Ihr selbst
Euch durch diese Rede in meine Hand gebt.«
    Der Meister lächelte finster. »Ein Tor warnt, wo er
verderben will, ich spreche in guter Meinung. Und ich
sage Euch nur, was unsere Weisen aus den Sternen erforscht haben. Tut mit der Warnung, was Euch gefällt, ruft sie in die Berge, klagt sie dem Himmel oder
schreit sie laut in den Hof. Blickt um Euch, Herr, die
grauen Mäntel, welche Ihr vielleicht ringsum im
Dämmerlichte seht, mögen Euch die Sicherheit geben,
daß die Templer in dieser Nacht um Euch wachen.
Zuletzt vernehmt noch dies: Meinen Brüdern verbietet
ihr Eid, einen Christen, zumal wenn er das Kreuz
trägt, mit ihren Waffen anzugreifen, außer in eigener
Not zur Verteidigung. – Gefällt's Euch, so kehren wir
zum Abendtrunk zurück.«
    Ivo schritt im Hofe zum Grafen von Meran und
rührte ihn am Arm. Dieser zuckte, als er den Mahnenden erkannte, aber so feierlich war der Ausdruck und
die Haltung des Gegners, daß er sich erhob und zur
Seite trat. »Ich bin gewarnt«, sprach Ivo, »daß mir
und meinen Begleitern vor dem Ende der Reise ein
Überfall droht, und ich hege Verdacht, daß er von
Christen ausgeht, welche Gegner des Kaisers sind.
Wie denkt Ihr Euch dabei zu verhalten?«
    »Mich zwingt mein Amt, zum Sultan von Damaskus zu reiten«, versetzte Graf Humbert, »scheut Ihr
Euch, Eure Reise zu wagen, so schließt Euch meinem
Gefolge an, und wenn ich Euch gesund heimbringe,
sagt dem Kaiser, daß Ihr Furcht hattet.«
    »Solche Antwort habe ich erwartet«, versetzte Ivo
ruhig, »doch war es meine Pflicht, von der drohenden
Gefahr gegen Euch zu reden; denn es handelt sich hier
um das Wohl eines Fremdlings, der in kaiserlichem
Schutze reist, und um die treuen Leibwächter, für
deren Heil ich zu sorgen habe.«
    »Da Ihr Euch den Befehl über den Fremden und die
Mauren vorbehalten habt, so müßt Ihr auch allein die
Verantwortung für ihr Heil übernehmen.«
    »Ihr sprecht wieder, Herr, wie ich erwartete«, antwortete Ivo, »und damit alles zwischen uns geordnet
sei, bevor Ihr Euren Weg fahrt, so vernehmt noch die
letzten Worte, welche ich Eurem und meinem Herrn
durch Euch sende, da Ihr vielleicht dem Kaiser eher
vor Augen treten werdet als ich. Der hochwürdige
Bruder Montague sagte mir, daß die Templer einen
Kreuzfahrer nur in eigener Not zur Verteidigung angreifen. Werde ich aufgehalten, so sind andere Christen weniger bedenklich gewesen.« Er kehrte dem
Grafen den Rücken.
    Der Graf von Meran trat zurück und sah unwillig
nach dem Meister der Templer, der daneben stand
und, die Worte Ivos bestätigend, mit dem Haupte
nickte. »Seit wann haben die Brüder vom Tempel den
Brauch zu warnen, bevor sie treffen?« fragte er leise.
    »Seit sie für unrecht halten, in diesem Lande alte
Kränkung zu rächen. Und ich sage dir, Humbert,
meine Brüder sollen seinen Tod nicht auf ihre Seele
nehmen, wenn es zu hindern ist.«
    Die Feuer brannten nieder, der Meister brach mit
seinem Gefolge nach der Burg Safitah auf, die Gesandten des Kaisers bereiteten in den Hallen ihr
Nachtlager. Ivo streckte sich neben dem Ismaeliten
auf den Teppich und befahl dem jungen Nubier, zwischen ihnen zu kauern, damit er im Notfall leise
Worte von einem Ohr zum andern trage. Der Knabe
erwies sich herzhaft und flüsterte: »Schlaft, Herr, ich
wache.« Es war eine stille, bange Nacht, Ivo lag, auf
den Arm gestützt, unbeweglich, aber seine ganze
Seele war gespannt in Auge und Ohr; der Lärm in den
Mauern war verstummt, er vernahm nur das Stampfen
der Rosse und leise Seufzer der Schlafenden, und
draußen in der Wildnis den Schrei eines Nachtvogels
und das Gebell der Raubtiere. Zuweilen erhob sich
der Knabe und warf ein Scheit in das niedergebrannte
Feuer. So verging die Nacht den Schlaflosen. Als
kaum der erste Tagesschimmer über den Himmel flog,
rief der Marschalk des Grafen von Meran zum Aufbruch. Eilig wurden dem Grafen und seinem Gefolge
die Rosse gesattelt, die Herren schwangen sich auf
und ritten ohne Abschiedsgruß davon. Jetzt erst erhoben sich die gewarnten Helden, sie waren allein und
Ivo atmete auf, als er ins Freie trat; vor der Herberge
war alles still, nirgend ein Feind zu sehen, der Bergwind wehte frisch an die heißen Schläfen, und das
aufsteigende Tageslicht weckte in allen Herzen neues
Vertrauen. Ivo ergriff die Hand des Ismaeliten: »Vermögt Ihr allein Euch leichter zu retten als in unserer
Gesellschaft, so laßt mich das wissen.«
    »Säße ich auf meinem Roß, das die Berge kannte
wie ich selbst, so würde ich die Verfolgung der
Templer verlachen, aber dieses Tier ist aus der Ebene
und nicht behender als die Euren.«
    »Dann reiten wir als treue Genossen zusammen«,
entschied Ivo. »Euch, Held Hassan, gebührt, uns zu
führen.«
    Hassan winkte zu den Pferden, er selbst ritt voran
und lenkte seitwärts in die Berge. Es war ein heißer
Ritt um das Leben, Felsen hinauf und hinab, zwischen die Stämme mächtiger Zedern, in grüne Täler,
durch angeschwollene Waldbäche und wieder steile
Berglehnen hinauf. Die Rosse schnoben und strauchelten, hoch aufgerichtet saß der Sohn der Berge,
seine Augen fuhren spähend über Nahes und Fernes,
oft änderte er die Richtung oder lenkte zurück auf bereits durchlaufenen Weg. Als Ivo ihn bei solcher Umkehr fragend ansah, wies er in die Ferne, und da Ivo
nichts zu erkennen vermochte und mit dem Haupt
schüttelte, hob er zwei Finger in die Höhe und rief mit
einem Blick wilden Abscheues:
    »Es sind Templer, sie verstehen sich auf Jagd in
den Bergen.« Die Sonne stieg höher, die Pferde ermüdeten und traten unsicher, Ivo fühlte unter den Leichtbewaffneten den Druck seiner schweren Rüstung. Und
wieder wies er warnend auf die stöhnenden Pferde.
    »Sie müssen aushalten, oder wir verderben«, versetzte der Ismaelit. Weiter ging die Fahrt über Steine
und durch stürzendes Wasser. Endlich hielt Hassan
vor einer stillen Klippe, schwang sich vom Roß, zog
ein rotes Tuch aus dem Gewande, und in die Höhe
klimmend, ließ er das Tuch ins Tal wehen. Als er zurückkehrte, blickte Ivo in ein freudiges Gesicht.
»Noch sind wir nicht am Ziele«, sagte Hassan, »aber
Kinder der Berge wissen, daß wir nahe sind, und ihre
Reiter jagen mit der Botschaft in die nächste Burg.«
Und sich wieder auf das Pferd schwingend führte er
einen Bergrücken entlang durch den Hochwald. Vor
ihnen fiel die Höhe steil ab in ein kleines Tal, welches
von einem reißenden Gebirgsbach durchströmt wurde.
»Dort liegt das Land meiner Väter«, sagte er, mit
einem Blick des Triumphes hinüberweisend, »der
Bach ist die Grenze. Vermögen wir vor einem Anfall
der Feinde hinüberzudringen, so sind wir der Gefahr
enthoben, denn dort sammeln sich jetzt meine Brüder.« Vorsichtig stiegen die Reisenden in das Tal,
drangen durch den kalten Bach, der seinen Schaum zu
den Schaumflocken der zitternden Pferde warf, und
trabten, die letzte Kraft aufbietend, den Hügel hinan,
auf welchem ein hoher Grenzpfeiler stand, der ihnen
ein Kreuz als Zeichen zukehrte. Ivo neigte sich vor
dem heiligen Symbol, bevor er es hinter sich ließ,
dann glitten sie in eine Senkung des Bodens hinab,
die von hohen Zedern umschlossen war. Hassan hielt
sein Roß an, sein dunkles Antlitz strahlte vor stolzer
Freude, er wies nach dem Grenzstein zurück, in welchem auf dieser Seite zwei Messer eingehauen waren:
»Hier ist meine Heimat.« Und würdig grüßend,
sprach er: »Seid willkommen. Wir lagern und harren
der Meinen. Mir deucht, schon höre ich den Klang der
Hufe durch den Wald.« Die ermüdeten Reiter stiegen
von den Pferden, Ivo band den Helm ab, warf sich erschöpft neben den andern auf den Boden und faltete
seine Hände zu stillem Gebet.
    Plötzlich stieß Hassan einen wilden Schrei aus, Ivo
fuhr auf, die Stätte war von dunklen Gestalten in
schwarzer Kriegertracht umringt, von allen Seiten flogen die Wurfspeere, und ein gellendes Kampfgeschrei
folgte der Stille. Er zog sein Schwert und eilte dem Ismaeliten zu Hilfe, der, am Boden liegend, gegen einen
ganzen Haufen Feinde rang. Da sprang ein einzelner
Gegner auf ihn zu, diesem war die schwarze Kurdenmütze abgefallen, und Ivo starrte in ein Angesicht,
das er wohl kannte; er rief, sein Schwert wegwerfend:
»Nimm dein Recht«, und das Messer des andern
bohrte sich durch die Rüstung in seine Brust. Seufzend sank er über den Leib des Isameliten. Im nächsten Augenblick waren die Mörder verschwunden, die
Rosse der Getöteten entführt, lautlose Stille lag wieder über dem Tale des Todes, nur der Bergwind
rauschte in den Wipfeln der Bäume.
    Ungeduldig erwartete der Kaiser die Rückkehr seiner Gesandten. Er war mit dem Heere nach Süden
aufgebrochen und lag bei Jaffa an der Straße nach Jerusalem. Seinem Vorsatz getreu, vermied er den
Kampf mit den Sarazenen, aber er wußte trotz der
Schwäche seines Heeres die Zauberkraft zu bewahren,
die sein Wesen auf die feindlichen Fürsten ausübte,
und benützte in den Verhandlungen meisterhaft die
Uneinigkeit, welche die Sultane des Morgenlandes an
gemeinsamer Tat hinderte. Endlich ritt der Graf von
Meran in das Lager ein mit guten Versprechungen
und reichen Geschenken des Sultans von Damaskus,
ihm war alles wohlgelungen; von der andern Gesandtschaft wußte er nichts zu berichten, als daß er sie in
der Herberge einer Grenzburg zurückgelassen hatte.
Vergebens ließ der Kaiser durch ihn bei Templern
und Johannitern, den nächsten Nachbarn der Ismaeliten, umfragen. Endlich kam vom Norden her ein Gerücht in das Lager, die Gesandtschaft sei von wilden
Kurden, welche in dem Grenzland nach Raub umherstreiften, getötet worden. Da sprach der Kaiser traurig
zu seinem Vertrauten Omar: »Du hattest falsch gerechnet. Nur was du mir prophezeitest, als er zuerst in
mein Zelt trat, ist zur Wahrheit geworden, daß sein
Dienst kurz und wohltätig für mich sein würde. Aber
das Ende hat sich weit anders gefügt.« Der Araber
eilte bestürzt zu seinen Kreisen und Sterntafeln, kehrte zurück und behauptete, der Geschwundene müsse
noch wiederkehren. Da hoffte Friedrich aufs neue. Als
aber Woche auf Woche verrann, sah er sich nach
einem andern Boten in die Berge um und fand endlich
einen redlichen Mönch aus sächsischem Kloster, der
des Arabischen mächtig war; ihn sandte er mit einem
Briefe heimlich über Damaskus in das Gebiet des
Scheiks. Doch der Mönch brachte den Brief zurück,
den Herrn der Berge hatte er gar nicht gesehen, denn
er war in einer Grenzburg desselben aufgehalten worden, über das Schicksal der Gesandtschaft hatten die
Ismaeliten ein finsteres Schweigen bewahrt und nur
mündlich die stolze Antwort gegeben: sie wünschten
dem Kaiser als einem hochsinnigen Helden Glück
gegen seine Feinde, aber sie hätten erkannt, daß er zu
schwach sei, um Treulosigkeit und Verräterei der
Christen zu bändigen. Und der Glaube, dem so viele
Schlechte vertrauten, sei ihnen verleidet und verhaßt.
    Als die erste Nachricht von dem Überfall der Kurden zu den Zelten der Thüringe kam, schritt Henner
schweigend in den Stall, sattelte sein Pferd und
sprengte aus dem Lager, um seine Verzweiflung den
Jüngeren zu verbergen. Da Lutz, besorgt um seinen
Gesellen, nacheilte, fand er ihn auf der Höhe unter
einem blätterlosen Baume sitzen, ganz verwandelt
und weit älter als sonst. Er setzte sich zu ihm und
faßte schweigend die Hand. »Du bist jung und du
wirst wieder lachen«, sprach Henner, »ich aber habe
ihn auf meinem Arm gehalten, da er ein Kindlein war,
mir ist unerfreulich, daß ich ihn überleben soll, und
ich sah aus, ob ich einen schweifenden Haufen von
Bodwinen oder ähnlichem Heidenvolk erblicken
könnten, um an diesen die Rache zu nehmen und ihm
nachzufolgen.«
    »Denkt auch daran, Marschalk, daß er vielleicht
noch lebt«, tröstete Lutz, »und daß er Euch finden
muß, wenn er zurückkehrt.«
    »Tröstet Ihr Euch mit dieser Hoffnung!« stöhnte
Henner, schlug die Hände vor sein Gesicht und weinte.
    »Wir vernehmen oft«, begann der Jüngere wieder,
»daß die Wüstenräuber gierig nach Lösegeld sind und
lieber gefangennehmen als töten.«
    »Unser Herr ist nicht leicht zu fangen«, versetzte
der Marschalk rauh, »Ihr solltet doch wissen, daß er
sich nicht ergibt und am wenigsten diesen unritterlichen Bösewichtern.«
    Das mußte Lutz seufzend zugeben, und sie saßen
wieder schweigend beieinander.
    »Wenn er aber dennoch am Leben wäre und zu den
Seinen zurückkäme«, begann Henner endlich, »so soll
kein Auge ihn eher erblicken als das unsere, und wenn
er zu Fuß kommt als ein müder Wanderer, so soll er
hier eines unserer Rosse finden, damit er in das Lager
reiten kann als ein Krieger. Merkt, Herr, daß dies von
heut an unsere Warte ist, von der wir nordwärts blicken, denn hinter jenen Bergen ging verloren, was die
Freude und Ehre unseres Lebens war.« Seit diesem
Tage ritt der Marschalk täglich hinaus zu dem Baume
und führte ein leeres Pferd an der Trense mit sich.
Bald wußte man im Lager, daß die beiden dort auf
ihren Herrn harrten; die Christen, welche des Weges
zogen, sahen scheu hinüber und mancher sprach ein
stilles Gebet für den Verlorenen.
    Der Vertrag des Kaisers mit dem Sultan war geschlossen, der Kaiser erwarb die heiligen Städte Jerusalem und Bethlehem, und die Herbergen auf dem
Wege von der Küste bis Jerusalem. Als ihm das große
Werk gelungen war, ließ er die beiden Dienstmannen
vor sich laden und sprach:»Die Kreuzfahrt wird vollendet, wir brechen morgen nach Jerusalem auf, und
auch ihr Herren werdet mich um des Verlorenen willen begleiten, denn ich verspreche euch, durch die
Fürsten der Sarazenen unter den Horden, welche im
Lande umherziehen, nachzuforschen, damit wir Sicherheit gewinnen über sein Leben oder seinen Tod.«
    Da riet Lutz ehrerbietig: »In der Begleitung des
Herrn war ein schwarzer Knabe. Das Heidenkind ist
schlau und vermöchte wohl Auskunft zu geben; ich
denke, daß es nicht getötet ist, sondern irgendwo als
Sklave weilt.«
    Der Kaiser nickte: »Ich kenne den Knaben. Zwar
ist die Hoffnung gering, hier im Lande einen Neger
bei den Händlern aufzufinden, dennoch will ich auch
daran denken.«
    Als die Kreuzfahrer die Kuppeln und Mauern Jerusalems vor sich sahen, loderte in dem müden und entzweiten Heere die fromme Begeisterung aufs neue in
hellen Flammen empor, die Pilger warfen sich zur
Erde, küßten den Boden, schlugen die Brust, seufzten,
ächzten und weinten und zogen unter Bußgesängen in
ungeheurer Prozession durch die Tore. Der Kaiser
aber stellte überall seine bewaffneten Haufen auf,
damit die Entzückten den Sarazenen in der Stadt
nichts zuleide täten. Da ihm die christlichen Priester
zürnten und das Hochamt zu seiner Krönung verweigerten, so erstieg er selbst in der heiligen Grabskirche
die Stufen des Hochaltars, hob die Königskrone Jerusalems vom Altar und setzte sie sich auf unter dem
hellen Jubelgeschrei des Heeres. Den deutschen Ordensbrüdern aber verlieh er zur Belohnung für ihre
Treue die Königsburg von Jerusalem und setzte die
Bruderschaft, welche sich bis dahin mühsam gegen
die anderen behauptet hatte, in den berühmtesten Herrensitz als Wächter der Heiligen Stadt. Und während
seine Kreuzfahrer in vielen wallenden Haufen vor den
zahlreichen geweihten Stellen knieten, tauschte er
selbst höfliche Grüße und Versicherungen der
Freundschaft mit den Sarazenen und veranstaltete zu
seinem Vergnügen Wettgespräche, in denen die Weisen aus dem Morgen- und Abendland mit den schärfsten Waffen ihrer Dialektik und Rhetorik gegeneinander kämpfen mußten. Heimlich aber blieb sein Sinn
auf die Heimkehr gerichtet, denn was er längst befürchtet hatte, war geschehen, sein Erbland, das Königreich Sizilien, war von einem päpstlichen Heere
überschwemmt.
    Die Ritter des Herrn Ivo hielten sich auch in der
Heiligen Stadt gesondert von den übrigen unter traurigen Gedanken, und Henner fand seinen einzigen Trost
in den Reden seines Gesellen Lutz, welcher fest an
der Meinung hielt, daß ihr Herr noch am Leben sei.
Auch aus Jerusalem ritten die beiden täglich zu der
Straße, welche von Norden heranführte, sie hatten
ihren Sitz auf hohem Felsblock gewählt, von dem sie
ein weites Land übersahen. Dort begann einst Lutz:
»Ich rate, Marschalk, daß wir bisweilen an das Heil
unserer Seelen denken, damit wir nicht den Segen verlieren, der dem Pilger zuteil wird, wenn er an den heiligen Stätten kniet.«
    Doch der Marschalk entgegnete finster: »Tut Ihr,
was Euch frommt, ich aber vertraue, daß die Heiligen
mein Gebet auch von diesem Stein erhören werden.
Denn ich habe nicht viele Bitten an sie zu richten,
sondern nur die eine, daß ich bald ebendahin fahre,
wo mein Herr weilt, sei es auf Erden oder im Himmel
oder sonstwo.«
    Am Tage vor seiner Abreise ritt Friedrich mit Hermann von Salza aus den Mauern von Jerusalem.
»Hier ist meine Arbeit getan«, begann er, »eine härtere erwartet uns in der Heimat. Das Banner des Kaisers weht über der Heiligen Stadt und die Abendländer können auf den heiligen Steinen ihre Knie wund
reiben, ohne von den Ungläubigen gemißhandelt zu
werden. Ich habe für mich und meinen Sohn die
Krone vom Altar gehoben, und dich und deine Brüder
habe ich ansehnlich gemacht vor den Leuten; ich
höre, die deutschen Ritter drängen sich jetzt an die
Pforten deines Hauses, um bei euch die Gelübde abzulegen. Beide haben wir gewonnen, was die Herzen
der Gläubigen an uns fesseln muß, und die hohe Meinung der Welt soll uns Bürgschaft werden für künftige Siege. Wir brauchen Sie, Hermann«, fuhr er mit
düsterm Lächeln fort, »denn in Wahrheit reitet jetzt
der Kaiser neben dir als ein König ohne Land. Und
ich würde teuren Preis dafür bezahlen, wenn ich mit
dir auf dem Zaubermantel eines weisen Meisters nach
Italien fliegen könnte, denn mir brennt das Herz darnach, an meinen Feinden Rache zu nehmen. Wer sind
jene«, unterbrach er sich, nach der Höhe weisend,
»die über dem Grabe der alten Kaiserin Helena die
Speerwache halten?«
    »Es sind die Dienstmannen des edlen Ivo«, antwortete der Meister ernsthaft, »sie wollen der Hoffnung
nicht entsagen, daß ihr Herr zurückkehre.«
    Friedrich ritt an die Traurigen und sprach zum
Marschalk: »Vergeblich war alles Hoffen, ihr Treuen;
gern werde ich selbst euch in meinem Dienste behalten, in Italien habe ich scharfe Arbeit für eure Schwerter. Auch Held Ivo würde mir seine Waffe gegen die
welschen Feinde nicht versagt haben.«
    Henner antwortete mit bebender Stimme: »Möge
der Majestät des Kaisers alles wohl gelingen. Uns
zürnt nicht, wenn wir noch hier beharren, bis wir untrügliche Kunde erhalten, ob unser Herr aus dieser
Welt geschieden ist. Denn ganz Verworrenes reden
die Leute. Wir aber meinen, daß er uns in diesem
Lande finden muß, wenn er dennoch zurückkehrt, und
wenn die Kunde erschallt, daß er irgendwo am Leben
ist, so müssen auch wir zur Stelle sein, um sie sogleich zu vernehmen. Sobald wir unserer Pflicht
gegen das Kreuzheer enthoben sind, denken wir nordwärts zu reiten, und selbst im Grenzlande zu suchen.«
    Da gebot der Kaiser, daß sie sich noch bei seinem
Kämmerer melden sollten, um Reisegeld zu empfangen, und sprach traurig zu Hermann: »Dies ist das
Land, wo sich jeder für seinen Glauben unsinnig gebärdet. Aber das törichte Vertrauen dieser zwei armen
Männer ist ehrwürdiger als manches Pochen auf hohe
Verheißung.«


Friderun

Jahraus, jahrein säten die Thüringe die goldenen
Halmfrüchte in den Ackergrund, aber die alte Fruchtbarkeit des Bodens, durch welche sie kräftig und stolz
geworden waren, wollte nicht zurückkehren. Die
Sommerglut dörrte, die schützende Schneedecke blieb
aus, der Rost befiehl die Ähren und die Feldmaus tilgte das Saatkorn. Darum blieben die Leute ärgerlich
und fuhren unruhig durcheinander. Noch anderes
kränkte die alten Bauerndörfer am Nessebach. Als die
Landgenossen sich einst versammelt hatten zu gebotenem Ding unter der Gerichtslinde in der Nähe von
Friemar, kam ein Zug landgräflicher Reiter herangesprengt mit Edlen der Umgegend, mit Geistlichen und
Hofherren. Und der Kanzler las dem erstaunten Ring
der Versammelten große Briefe vor von Kaiser und
König und von dem Landgrafen, in denen verkündet
wurde, daß das kaiserliche Gericht der freien Thüringe aufhöre und daß alles Recht fortan im Namen des
Landgrafen verkündet werde. Denn der Kaiser hatte
den großen Gebietern in Deutschland dies Herrenrecht
mit vielem anderem gewähren müssen, damit sie auf
seine Seite traten und bei dem Heiligen Vater die Lösung vom Banne betrieben.
    Als die Briefe gelesen waren und die Landleute
schweigend und erschrocken standen, ritt Graf Meginhard vor und sprach gegen den Richter: »Wollt Ihr
dem Landgrafen den Eid leisten, wie Ihr ihn einst dem
Kaiser geleistet habt, so möget Ihr Euer strenges Amt
auch in der neuen Ordnung bewahren.«
    Da antwortete der Richter, sein Haupt erhebend:
»Viel Neues ereignet sich jetzt auf Erden und alter
Brauch vergeht schnell; ob das Neue besser sein wird,
darüber mag ein jüngeres Geschlecht urteilen, wenn
es den Schaden fühlt. Ich aber stehe unter dieser
Linde als ein alter Mann; im Namen meines Herrn,
des Kaisers, bin ich geritten mit meinem Knecht, bis
mein Haar weiß wurde. Soll der Name des Kaisers
fernerhin verschwiegen bleiben, wenn die Schöffen
unter der Linde sitzen oder stehen, so tue ich mich ab
von meinem Amte, und ein anderer mag mit meinem
Werkzeuge reiten, wenn es ihm gefällt.« Er legte den
Strang und das Schwert auf die Gerichtsbank und trat
finster zurück in den Ring.

Friderun stand auf dem Hügel unter der Linde, der
Herbstwind schüttelte den Wipfel, und sie sprach
lElse vor sich hin: »Ich weiß eine Magd, die einst in
stolzem Mute ihren Kranz auf die Zweige warf, das
ist lange her. Seit ich traure, trug die Linde dreimal
ihr grünes Kleid und dreimal zerriß es im Wintersturm. Als er hinausritt in die Fremde, sprach er: Auf
Wiedersehen, will's Gott, im nächsten Mai. Es währte
lange, da kam der Mai ins Land und mancher frohe
Sommervogel flog heran und baute sein Nest in der
Linde. Er aber blieb aus, und wenn die Magd die
Kleinen im Laube nach ihm fragte, so sangen sie ihr
die Antwort: Er ist nicht da, so kommt er wohl bald.
Die Sänger flogen davon und die Krähen schrien auf
den Ästen. Doch als die Tagvögel zum andernmal
kamen, und die Magd wieder fragte, klagten sie traurig; Weit ist die Reise, nicht jeder, der ausflog, kehrt
zurück. Und da sie zum drittenmal Bescheid geben
sollten, flatterten sie scheu davon und weigerten die
Antwort; und wenn die Magd hinaussah auf die grüne
Heide, standen die Blumen welk und fahl, und sie
hatte niemand, den sie fragen konnte, als die Wolken
und Wind. Der Sturm fegte die Blätter hinab, die
Wolken fuhren um den bleichen Mond, und sie rief in
den wilden Sturmwind hinein: Dir will ich klagen, du
sollst von dem einen Botschaft sagen. Da war ihr, als
rufe aus den Wolken zur rechten Hand ein Reiter auf
grauem Nebelrosse: Er liegt gefangen im Heidenland.
Doch von links rief ein schwarzer Reiter: Er liegt still
und tief unter dem Rasen. Seitdem war alles Hoffen
der Magd geschwunden und sie weinte, wo niemand
ihre Tränen sah.« Friderun setzte sich auf einen Stein
und barg das Gesicht in den Händen.
    Aus der Ferne klang Hufschlag. »Die Reiter kommen«, rief sie aufspringend.
    Auf dem Wege von Erfurt nahte ein Ritter mit seinem Knecht, er stieg am Holze ab, warf dem Begleiter
die Zügel zu und eilte zu dem Steine.
    »Berthold mein Bruder!« grüßte Friderun, »du
trägst den Rittergurt?«
    »Meine Lehrzeit ist vorüber«, versetzte Berthold
stolz. »Und auch die drei Jahre gingen zu Ende, in
denen jene dort der heilige Frieden beschützte.« Er
wies zornig nach der Gegend des Niederhofes.
    »Die Rache hinkt, welche gegen die Toten reitet«,
antwortete Friderun.
    »Noch leben manche, welche meine Faust fühlen
sollen. Das ganze Erbe gehört jetzt zu Recht dem
Grafen Meginhard, und es ist wohl möglich, daß er
einen seiner Getreuen ausstattet mit dem Hofe, in dem
meine Feinde stolzierten.«
    »Du denkst dich selbst in dem fremden Hofe niederzulassen, du ritterlicher Knabe?« fragte Friderun
zornig. »Was der Graf tut, mag er vor dem Himmelsherrn verantworten. Wenn aber du aus dem Bahrtuch
eines edlen Geschlechtes für dich ein neues Knechtsgewand zu schneiden hoffst, so wisse, Berthold, daß
du einen Feind finden wirst, der dich als untreu verklagt, und dieser Feind will ich sein.«
    »Du!« rief der junge Ritter unwillig. »So höre auch
du, Schwester, was ich dir ungern sage, die Zeit ist
vorüber, wo ich deine stolze Weise geduldig ertrug.
Ich bin ein Mann geworden, und nach dem Vater, der
grollend in seinem Hofe sitzt, werde ich dein Herr,
und mir steht es zu, über deine Zukunft zu beschließen.«
    »Und was hast du beschlossen?« fragte Friderun,
die Arme übereinander schlagend.
    »Ich meine es gut mit dir und will, daß du die Frau
eines ehrlichen Ritters wirst. Mein Geselle Konz,
gegen den du dich immer so hochmütig hältst, kann
das Wohlgefallen an dir nicht verwinden und sprach
erst gestern von seinem Wunsche, dich zu freien. Ich
denke, der Vater wird sich fügen, wenn du nur willst.
Sollte aber der Alte widerstehen, so ist mein Geselle
auch bereit, seine Zeit abzuwarten, sobald du ihm nur
gutwillig zulachst.«
    »Ich bin euch beiden, ihr strengen Ritter, dankbar
für das Los, welches ihr mir bereiten wollt«, antwortete Friderun verächtlich. Doch sogleich fuhr sie in
anderm Ton fort: »Mein armer Bruder! Es war ein
schweres Schicksal, das dich unter dies Reitervolk geschleudert hat. Dennoch hätte ich von dir mehr Liebe
erwartet, als daß du mich dem ungeschickten Manne
vermählen wolltest.«
    »Er ist immer freundlich gegen mich gewesen«,
versetzte der Bruder, »weil er auf dich gehofft hat;
auch daran solltest du denken.«
    »Ja, Berthold, die Schwester ist der Preis gewesen,
durch den du dich in der Gunst deines Genossen eingekauft hast. Das war nicht treu gegen mich, und du
mußt es jetzt tragen, wenn er dir wegen meiner Weigerung zürnt. Denn niemals werde ich seine Hausfrau.«
    »Was soll aus dir werden?« fragte der Bruder zornig.
    Die Magd sah zum Himmel hinauf. »Ich bleibe bei
dem Vater, er bedarf meiner Dienste mehr als sonst,
denn sein Mut ist beschwert, und er grübelt über die
arge Zeit. Auch um deinetwillen bleibe ich. Täglich,
wenn ich deinen Sitz an unserm Herde leer sehe,
denke ich daran, wie wir als Kinder miteinander im
Herdloch kauerten, ich als Hauskatze und du als
Schäferhund. Jetzt ist mein Hündlein unter die Wölfe
geraten, und ich fürchte, es wird entweder seinen
frommen Sinn verlieren, oder die Argen werden es
zerreißen.«
    »Sprich nicht so wehmütiges Zeug, das hier ganz
ungehörig ist«, versetzte Berthold unruhig, »und höre
verständig auf meine Worte.«
    »Ich bin verständig, Bruder«, sprach Friderun,
seine Hand festhaltend. »Setze dich zu mir, Berthold.
Mutterlos wuchsen wir zwei Geschwister auf, und
wenn der Vater hart war, suchten wir Trost beieinander. Mir ist oft einsam im Hofe, und die Sehnsucht
nach dir und deinem sorglosen Lachen verläßt mich
nicht. Ich denke mir, daß auch du unter den Fremden
keine Schwester gefunden hast, mit der du vertraulich
reden kannst, wie du einst mit mir tatest.«
    Berthold setzte sich willig zu ihr, sie sah ihn liebevoll an. »Du bist mannhaft geworden, und ich muß
dich loben, du eitles Kind, deine Löckchen hängen dir
lustig um die Wange. Aber dein Auge fährt unruhig
umher, und ich fürchte, sie haben dich zu mancher Tat
verleitet, deren ein redlicher Mann ungern gedenkt.«
    »Jeder Dienst verlangt Gehorsam«, sagte der Bruder trübe.
    »Du warst ein Freier und an friedliche Sitte gewöhnt. Doch Vergangenes macht niemand ungeschehen«, fuhr sie seufzend fort. »Da du ein Ritter geworden bist, müssen wir beide darauf denken, daß dir
dein Leben nicht in fremdem Dienst verdorben werde.
Vernimm, mein Bruder, was dich trösten soll. Du hast
jetzt keine Hoffnung, den Zorn des Vaters zu versöhnen, aber was ich als seine Tochter tun darf, um dir
dein Erbe zu bewahren, darauf bestehe ich. Deshalb
verpflichte dich nicht gegen die Mühlburger.«
    Berthold erhob sich: »Du bist eine treue Schwester,
doch du verstehst nicht, was ritterliche Pflicht gebietet.«
    »Kannst du dich nicht heut und nicht morgen von
ihnen befreien, so tue es allmählich. Denke immer
daran, daß deine Zukunft nicht von ihrer Gunst abhängt und daß es noch andere gibt, die um dein Glück
besorgt sind. Und laß mich dein vertrautes Gesicht
bald wiedersehen, mein Bruder.«
    Friderun sah dem scheidenden Berthold traurig
nach. »Ein ungetümer Drache wälzt sich um den
Edelhof, nicht lange, er dringt hinein und verzehrt
Habe und Gut. Der Held aber, der diesen Drachen erlegt, ist geschwunden. Auch dem Hofe des Bauern
wird der Untergang des edlen Hauses zum Verhängnis, der Sohn zieht unstet auf den wilden Wegen, und
die Tochter wird auf dem Steine ein altes Lied singen,
bis ein neues Geschlecht sie und ihren Gesang verlacht.« Sie sprang erschrocken auf. »Eine Mahnung
erhalte ich vom Schicksal, schwarz ist das Roß, welches dort herankommt, und schwarz ist der Reiter; ich
weiß, was mir der Hufschlag bedeutet.« Bleich und
starr sah sie auf den Weg.
    »Seid gegrüßt, Magd Friderun«, rief ein bärtiger
Krieger ihr zu, »ein gutes Vorzeichen soll es für mich
sein, daß ich zuerst Euch finde.«
    »Lange weiltet Ihr in der Fremde, Bruder Gottfried«, antwortete die Magd tonlos, »das Kreuz der
Bruderschaft hing über leerem Hause.«
    »Wir kommen und gehen, wie der Meister gebietet,
diesmal denke ich nur kurze Zeit bei Euch zu bleiben.«
    »Ihr kommt aus dem Morgen, bei uns wurde es
Abend. Was bringt Ihr Neues für die Meinen und
mich?«
    »Aus Accon, einer Burg der Christenheit, bin ich
herzugereist, und Euch bringe ich Botschaft aus dem
Libanon.«
    »Sprecht, ich höre«, murmelte Friderun unbeweglich.
    Der Bruder griff in sein Gewand und bot ihr ein
seidenes geknotetes Tuch, das mit vielen Schnüren
umwunden war. »Ein sächsischer Mönch, der als
Waller von Antiochien nach Damaskus zog, empfing
dies heimlich in einem Tal der Ismaeliten von einem
thüringischen Manne; traurig war der Geber und ein
Notzeichen nannte er die Gabe, er gebot dem Mönch,
sie in einem Haus unseres Ordens abzugeben zugleich
mit dem Wahrspruch: Friderun aus Friemar sprang in
die Flamme.«
    Die Jungfrau stürzte auf die Knie, die zitternden
Finger lösten und rissen an der Schnur, sie schlug das
Tuch zurück, ein Strang Menschenhaare ringelte sich
in ihrer Hand, und sie schrie: »Die Haarlocke ist es,
das letzte Notzeichen des Bedrängten. Sein Haar ist
es, er weiß, daß ich die Farbe kenne, er lebt und ruft
nach Hilfe.« Sie warf sich an dem Baume nieder, hob
die Arme gen Himmel, lachte und weinte zu gleicher
Zeit.
    Am Abend saß eine kleine Zahl älterer Männer am
Herdfeuer des Freihofes, die Tür war verschlossen
gegen Regen und Sturm, die Flamme schien auf graue
Häupter und gefurchte Gesichter; es waren Bauern
des Dorfes, die meisten seit alter Zeit dem Geschlechte des Richters Bernhard verwandt. Hinter ihnen auf
der Bühne stand Friderun, den Arm auf das Geländer
gestützt, sah sie zu, wie die Flamme loderte und der
Rauch in der Höhe sich zu dicken Wolken ballte. Und
ein alter Bauer begann. »Über dem Wald sieht man
hellen Feuerschein, dort werden Häuser gesengt und
neue Frucht verbrannt, denn es ist Fehde zwischen
den Dienstmannen des Hennebergers und den Landgräflichen.«
    »Nie dachte ich zu erleben«, fuhr der Schöffe Isenhard fort, »daß der grobe Mann, den sie Ritter Konz
von der Mühlburg nennen, jemals auf dem Grafenstuhl Gericht halten sollte über freie Bauern; sonst
ehrte der Richter in Wort und Gebärde den höchsten
Herrn der Christenheit, diesmal war von dem Herrn
nicht mehr die Rede. Ganz unordentlich und greulich
hielt der Plumpe das Gericht, denn er mengte die
Worte und herrschte die Schöffen an, als ob sie von
seinem Gesinde wären.«
    »Ich gedenke noch der Zeit«, sprach Hartmann, ein
treuer Nachbar des Hauswirts, »wo die Leute bei uns
lachten und fluchten, wenn jemandem einfiel, den
Herrn Papst zu rühmen. Damals war ein großer Streit
in der Christenheit, wer stärker sei, der Kaiser oder
der Papst, doch jetzt ist dies anders geworden, man
vernimmt wenig vom Kaiser und viel vom Papste.«
    »Vielleicht ist das besser, vielleicht auch nicht«,
antwortete vorsichtig der erste Bauer.
    »Damals«, fuhr Hartmann nachdrücklich fort,
»fragten die Leute, ob der Vater der Christenheit zu
Rom mit seinem Gefolge in Wahrheit die Gewalt
habe, das Himmelreich den armen Seelen zu öffnen
oder zu sperren. Ich merke, daß jetzt niemand darüber
spricht, und ich möchte wohl wissen, ob es noch viele
gibt, die den Zweifel hegen.«
    »Die meisten fürchten sich, zu fragen«, versetzte
der erste Bauer. Die Männer sahen einander bedeutsam an.
    Da sprach Bernhard mit starker Stimme: »Eine
Verkündigung vernahmen wir, daß vor dem Ende der
Welt eine neue Ordnung kommen soll und eine Herrschaft des Antichrists, welcher sich auf dem Stuhle
niedersetzt, der für unsern Herrn Jesus, den Sohn des
Himmelsgottes, errichtet ist; in dieser Zeit wird der
Sinn von Geistlichen und Laien verkehrt, und sie werden dem falschen Gott dienen, der sich frech vermißt,
an Stelle des Herrn zu herrschen. Manche von uns
sorgen, daß diese Zeit der Betörung nahe sei, denn der
Acker beharrt darauf, die Frucht zu versagen, das alte
Recht schwindet und ärger als je zuvor reiten die
Diebe aus den Burgen und schnüren dem Landmann
das Haupt mit seiner Peitschenschnur, damit er ihnen
das Versteck eröffne, in dem er sein Geld birgt. Braune Mönche schweifen durch das Land, rufen die
armen unfreien Leute, welche uns seither dienten, auf,
daß sie die echten Gotteskinder seien, und hetzen die
einfältige Menge gegen uns.«
    »Wir wissen«, sprach Isenhard tröstend, »daß vieles auf Erden in das Arge verkehrt ist. Aber manche
schwere Zeit erlebten wir, und ihr folgten bessere
Tage. So denke auch ich, daß die beiden neuen Bedrücker, welche uns den Frieden in Unfrieden verkehrt
haben, die schweifenden Bettler, welche sich Mönche
des Heiligen Vaters nennen, und die schlechten Richter, welche den Kaiser verleugnen, nicht ewig dauern
werden. Denn wir sind nicht herrenlos, noch lebt
unser Kaiser. Alle verkünden, daß er ein weiser und
machtvoller Herr ist, der den Pfaffen und Mönchen
gewaltig widersteht. Aber er ist fern von uns, und er
weiß in der Fremde nicht, was uns, den Freien am
Walde, Sorgen bereitet. Käme er zu uns und sähe das
Leiden, er würde es an sich nicht fehlen lassen. Denn
das ist sein Amt; und wir alle haben von unsern Vätern gehört, daß die Kaiser einst durch das Land geritten sind mit großem Gefolge, den raubenden Rittern
haben sie die Burgen gebrochen und die Missetäter an
die Bäume gehenkt, an grüne und an dürre, je nach
dem Maß ihrer Untaten. Darum soll, soweit ich erkenne, unsere Sorge sein, ob wir den Kaiser zur Hilfe
rufen können gegen die wilden Mönche, welche mit
dem Holzstoß drohen, und gegen die Räuber, welche
prahlen, daß sie im Dienste eines Herzogs oder Landgrafen mit unserer Habe und unseren Kindern zu
schalten vermögen, wie ihnen beliebt.«
    »Ihr sprecht verständig«, versetzte Bernhard, »aber
wer wagt so laut zu schreien, daß seine Klage über
deutsches und welsches Land hinausschallt bis an das
Meer, wo die Heiden wohnen, denn dort waltet der
Kaiser. Vieles und Schweres haben wir ihm zu künden, vielleicht«, fuhr er mit leuchtenden Augen fort,
»auch manches, was ihm selbst ein teurer Gewinn
sein kann. Denn er lebt in starker Feindschaft mit dem
Manne zu Rom, der sich für den Herrn der Welt ausgibt, weil er ein Nachfolger der heiligen Apostel ist.
Die Apostel aber haben wieder die Herrschaft empfangen von dem Sohne des Himmelsherrn. Darum erlügen die Pfaffen, daß der Sohn gleiche Macht und
Herrlichkeit habe wie der Vater, damit sie den Mann
in Rom und seine Gebote gleichmachen dem Himmelsherrn und den Geboten des alten Gottes selber.
Wir aber haben erkannt und wir wissen, wie unser lieber Herr und Heiland in seiner Demut selbst bezeugt
hat, daß sein Vater mehr ist als er. Hat der Herr Papst
seine Macht von dem Sohne, so hat unser Herr Kaiser
sein Recht und seine Macht von dem Vater; denn der
Vater selbst hat in dem Erdgarten die Menschen geordnet und jedem sein Amt und seine Arbeit festgesetzt. Dies heilige Geheimnis haben wir erkundet, und
wir sind bereit, dasselbe vor aller Welt zu bezeugen.
Denn wir besitzen einen unumstößlichen Grund dafür,
das eigene Wort des Herrn, wie es niedergeschrieben
wurde und besprengt mit dem Blute eines redlichen
Bekenners. Das könnte dem Kaiser zum Siege verhelfen in seinem harten Streit mit dem Papst zu Rom,
wenn er die heiligen Worte erfährt, welche sein Recht
besser machen als das des andern, und wenn er solche
Wahrheit verkünden läßt durch alle Lande, damit jedermann sie wisse. So vermöchten auch wir dem Kaiser zu helfen, wie er uns helfen soll. Und wieder beklagen wir, daß der Kaiser uns verlassen hat; denn
wer von uns Bauern kann mit solchem Gruß viele
hundert Meilen über ungeheure Berge und über das
wilde Meer zu ihm dringen?«
    Die Männer sahen in die Flamme und schwiegen;
von oben klang eine Frauenstimme: »Die Freien von
Friemar hatten einst unter den Edlen einen Genossen,
welcher bei den Königen das Wort für sie führte.«
    »Die wir einst hatten, wir haben sie nicht mehr, sie
sind verdorben und gestorben«, versetzte der Vater.
    »Hat auch die Grafen auf der Mühlburg ihr Hofdienst verdorben, die Herren im Niederhof haben uns
billigen Sinn bewährt, sie vermöchten am ersten ihre
Stimme für euer Recht zu erheben und den Kaiser,
dem sie lieb sind, an eure Not zu mahnen.«
    »Was rufst du die Toten, Friderun, der letzte von
ihnen, der unter uns sein Haupt hoch trug, ist getilgt.«
    »Er lebt«, rief Friderun, »so wahr auf die Nacht der
Morgen kommt und auf Wettersturm das milde Sonnenlicht! Er lebt, aber er liegt in Not und Gefängnis,
und er fordert von uns Hilfe für sich.« Sie stieg die
Stufen herab und zog aus dem Gewande ein seidenes
Tuch hervor, schlug es auseinander und hielt eine
Locke in die Höhe. »Dies ist Haar von seinem Haupte, welches er in unsern Hof sandte, damit wir ihn retten. Der Bärtige brachte diesen Gruß aus dem Heiligen Lande, ein Pilger empfing ihn von Herrn Ivo, der
in Haft liegt bei dem wilden Heidenvolk, welches sie
die Ismaeliten nennen. Dies ist in Wahrheit seine Locke, und als er sie dem Boten gab, sprach er einen
Wahrspruch dazu, welchen nur wir kennen. Darum,
mein Vater, beschließt, wie Ihr ihm helfen mögt.«
    Die Landleute sahen scheu auf das ehrwürdige Notzeichen, welches Friderun unter ihnen in der Hand
hielt.
    »Ist das Zeichen echt«, begann der Richter, »so
mahnt die Tochter nicht ohne Grund; denn wisset, ihr
Freunde und Eidgesellen, ich bewahre einiges von seiner Habe, was er mir beim Abschied anvertraute. Ist
er ein Gefangener, der durch Lösegeld befreit werden
kann, so mag ihn vielleicht retten, was er meinem
Herde übergab.«
    Wieder saßen die Männer nachdenklich, bis Isenhard begann:
    »Ihr dachtet daran, ihn als Helfer zu gewinnen, und
er begehrt Eure Hilfe für sich, so wächst zu der alten
Sorge die neue. Schon war der Wagen überladen, wie
vermögen die Rosse zu ziehen, wenn eine größere
Last dazu kommt?«
    »Darf ich sprechen in Eurem Rat, Vater?« fragte
Friderun.
    »Wollt ihr mein Kind hören? Ist sie auch ein Weib,
so wurde ihr doch die Gabe nicht versagt, guten Rat
zu finden.«
    Die Männer nickten bedächtig. »Wir wissen, daß
etwas in dir ist, Friderun«, ermunterte Hartmann,
»was manchen mit Scheu erfüllt, mich aber mit Freude.«
    »Sendet einen Boten zum Kaiser«, rief Friderun mit
blitzenden Augen, »vertraut dem Boten an, was euch
beschwert, und vertraut ihm den Schatz an, damit er
ihn in die Hand des Kaisers lege. Denn wenn irgendein Mann, so vermag der Kaiser den Herrn Ivo zu
lösen. Seine Herrlichkeit ist gefürchtet im Abend und
im Morgen, und man sagt, daß auch die Heidenkönige
sich vor ihm neigen wie vor einem Herrn und ihn
durch reiche Geschenke ehren. Und, Vater«, rief sie
begeistert und kniete nieder, seine Hand ergreifend,
»der Bote will ich sein, laßt mich ziehen.«
    »Du?« rief der Richter, und sein Antlitz erblich in
der heftigen Bewegung. »Du bist mein letztes Kind,
und du bist ein Weib. Soll ich auch dich verlieren?«
    »Nicht verlieren sollst du mich, Vater, sondern besseres Glück durch mich gewinnen. Pilgern nicht alljährlich viele Frauen nach Rom und kehren ungekränkt zurück. Warum soll mir es schwer sein, zu unserm Kaiser zu dringen? Bedenke, Vater, daß wir bessere Hilfe haben als viele andere«, und sie legte
schnell die Hände zusammen, wie die Bärtigen taten,
wenn sie mit den Zugewandten der Bruderschaft Gruß
tauschten. »Ich bin ein Kind der Thüringe und fürchte
mich nicht vor den Fremden.«
    Da der Richter nicht antwortete, so erhob sich der
alte Hartmann und sprach feierlich zu seinem Genossen: »Ob Ihr als Vater die Tochter an solche Botschaft wagen wollt, das steht bei Euch allein, und wir
andern dürfen nicht zureden und nicht abmahnen.
Doch es handelt sich um ein großes Werk, und das
Schicksal von manchem unter uns mag daran hängen.
Und deshalb sage ich hier nach meinem Gewissen,
daß die Freien von Friemar keinen besseren Boten
durch die wilde Welt senden können als unser Kind
Friderun. Denn wir alle wissen und vertrauen, daß sie
eine reine Magd ist, welche niemals einem Manne
heimlich zugelächelt hat wie andere Mädchen im
Dorfe. Einer solchen gelingt aber auf Erden, was
einem starken Manne versagt ist, und sie ist begnadigt
vor anderen Menschen, daß die Argen sie scheuen und
die Gefahr von ihr weicht und die liebe Sonne freundlicher auf ihrem Wege scheint als vor anderen. Darum
sorge ich auch nicht übermäßig um die Gefahren einer
weiten Fahrt, nicht wegen der Räuber, wenn sie einen
Schatz trägt, und nicht wegen der Heiden, wenn sie
durch ihre Schwerter wandelt. Einen Edlen vermögen
wir dem Kaiser nicht zu schicken, aber wir senden
ihm das Vornehmste, was wir haben, eine Jungfrau,
welche den Menschen und den Engeln lieb ist und
welcher die Gabe der Rede zugeteilt wurde und zuweilen große Gedanken, denen auch wir Alten willig
Gehör geben.«
    Friderun stand mit gesenktem Haupt, während der
Alte sprach, jetzt neigte sie sich wieder zu ihrem
Vater herab und faßte Knie und Hand. Dem Alten
rannen die Tränen über sein ehrwürdiges Angesicht,
er legte den Arm um sie, küßte sie auf die Stirn und
sprach: »Geh, und sage auch unserem Kaiser, daß
Bernhard, der sein Richter war, ihm das Liebste sendet, was er noch auf Erden sein nennt.«
    Am nächsten Morgen ging Friderun nach dem
Edelhofe. Der Hof war leer, wie ausgeräumt, die
Stalltüren standen offen, die Rosse waren bis auf zwei
Klepper entführt. Als die Magd ein klägliches Brüllen
hörte, trat sie in den Kuhstall, dort fand sie die letzte
Kuh vor leerer Krippe. Sie sprang auf den Futterboden, holte von dem geringen Heuvorrat und legte der
Hungrigen vor. Dann eilte sie über den öden Hof nach
dem Herrenhause, öffnete die Tür der Stube, in welcher Herr Godwin hauste, und rief auf der Schwelle:
»Er lebt.«
    In seinem Bett lag Godwin, schwach und verfallen,
an der Seite saß Nikolaus und las ihm aus einem kleinen Pergamentband Gebete vor. Als die beiden Friderun erkannten, welche freudestrahlend mit gehobener Hand die Verkündigung brachte, erhoben sie sich
aus ihrer Bekümmernis, Godwin starrte mit gefalteten
Händen nach der Tür, und Nikolaus sprang auf, um
der Magd entgegenzueilen, aber er hemmte den
Schritt, da er ihre Verklärung erkannte, denn ihm kam
plötzlich die Erkenntnis, daß die Magd um einen andern mehr sorge als um ihn. »Der Herr lebt«, wiederholte Friderun, zu dem Lager tretend, »er liegt im
Morgenlande gefangen, und ein Bote wird zu unserm
Kaiser wandern, damit sein Wort die Befreiung verschaffe. Ihr zuerst sollt das wissen, Herr Godwin, und
niemand anders, denn schädlich wäre es, davon zu
reden; nur damit Ihr ausdauert, sage ich's Euch; will's
Gott, kehrt er dennoch wieder.«
    Der Alte hatte sich aufgerichtet, er beugte jetzt
schweigend sein Haupt über die heftig zitternden
Hände.
    »Die Mühlburger haben den Hof geräumt«, sagte
Nikolaus leise, »seitdem ist seine letzte Kraft gebrochen, und ich fürchte, es geht bald mit ihm zu Ende.«
    Godwin faßte die Hand der Magd und wollte sie an
sein Lager ziehen, sie aber sprach, über ihn gebeugt:
»Ich darf mich nicht setzen und ich darf nicht rasten,
denn Großes liegt mir auf der Seele, und ich bin nur
hier wie die Schwalbe, wenn sie sich im Fluge durch
den Hof schwingt, bevor sie den weiten Weg in die
Fremde beginnt. – Wie kommt's, Nikolaus, daß Frau
Jutte nicht nach dem Vieh im Stalle sieht? Ihr müßt
sie bitten, ich darf nicht zu ihr gehen, weil ihr Hauswirt unser Geschlecht gekränkt hat.«
    »Auch dort ist Not und Kummer«, klagte der Schüler, »die Knaben sind krank.«
    »Ich sende Euch noch heut aus unserem Hofe, was
Ihr zunächst brauchen mögt, später soll der Vater für
Euch sorgen.«
    »Ich frage nicht«, begann Nikolaus traurig, »wer
der Bote zum Kaiser sein soll. Laßt mich Euch begleiten, Friderun.«
    Die Magd schüttelte das Haupt. »Nimmer, Nikolaus; Ihr habt einmal von Eurem günstigen Willen zu
mir gesprochen, und ich habe Euch Bescheid gegeben, wie ich mußte. Wollt Ihr dem Herrn, dem Ihr
Euch einst gelobt habt, Eure Treue erweisen, so verlaßt den Kranken nicht, und gewinnt Ihr Zeit, so seht
nach meinem lieben Vater, denn in schwerer Sorge
um ihn ziehe ich aus dem Lande.«
    »Wie wollt Ihr allein über Berg und Tal in die
Fremde?« fragte Nikolaus, die Hände ringend.
    »Es ist für mich gesorgt, ein Bruder von den Bärtigen geht von der Naumburg zu seinem Meister nach
Welschland, ihm vertraue ich mich, damit sein Kreuz
mich schütze.«
    Wenige Tage darauf hielt ein alter Ritterbruder mit
seinem Knecht vor dem Hofe Bernhards und sah
schweigend zu, wie die weinende Friderun sich vom
Halse des Vaters löste und noch von ihrem Rößlein
den Segen des Himmels für den Hof erflehte. Erst als
sie eine gute Wegstrecke geritten waren, redete er die
Traurige an: »Die Sorge für Euch ist mir von Bruder
Arnfried auferlegt, und was ich bis jetzt von Euch gesehen habe, gefällt mir recht wohl. Doch mögt Ihr
selbst denken, daß es mir geringe Freude ist, mit
einem Weibe durch das Land zu ziehen, zumal ich in
gewichtigen Sachen reise und eilig bin. Ich fürchte,
Ihr werdet mich aufhalten.«
    »Duldet mich, solange Ihr dürft«, bat Friderun.
»Auch ich habe Eile und reite für Leben und Freiheit
eines andern.«
    »Sagt mir nichts, was ich nicht zu wissen brauche,
denn wir Brüder kümmern uns nicht um fremde Geschäfte; nur was für den Weg nötig ist, laßt mich erfahren. Wollt Ihr auf Eurer Pilgerfahrt bei Heiligtümern eintreten oder sonstwo?«
    »Nein, ehrwürdiger Bruder, zwischen Euch und mir
muß Vertrauen sein«, antwortete Friderun, »sollt Ihr
für mich sorgen mit freudigem Willen, so müßt Ihr
vorher wissen, daß ich Eurer Sorge nicht unwert bin.
Wenn Ihr auch rauh zu mir sprecht, so habe ich doch
bemerkt, daß Ihr ein gutherziger Mann seid, als Ihr im
letzten Dorfe dem Knaben über die Wange stricht.
Darum verschmäht nicht mein Geheimnis zu hören,
soweit ich es sagen darf. Ich ziehe aus der Heimat, um
Hilfe zu werben für einen Gefangenen im Morgenlande, und ich gleiche dem Mädchen, das über die
Erde bis an den Himmel ging, um die drei segensreichen Gestirne zu fragen. Mein Mond ist Frau Else,
die Landgräfin, welche jetzt auf der Marburg wohnt,
der Morgenstern ist eine Verwandte des Kaisers, zu
der mich die Landgräfin weisen soll, und das dritte
Gestirn ist die lichte Sonne, unser Herr Kaiser selbst,
zu dem ich dringen muß, um zu verkünden, daß ein
Verlorener wiedergefunden ist, und daß er, den seine
Freunde als tot beweint haben, Botschaft aus dem
Berge Libanon gesandt hat.«
    Der Bruder hielt sein Pferd an. »Meint Ihr einen
Thüring, den edlen Ivo?«
    »Ihr kennt ihn?« rief Friderun in heller Freude.
    »Gewiß kenne ich ihn«, versetzte der Bruder, »und
manchen Tag habe ich mit ihm vor Accon an demselben Werke geschafft. Einiges, was wir damals miteinander redeten, ist jetzt der Erfüllung nahe. Wagt Ihr
die Reise für ihn, um den auch ich getrauert habe, so
sollt Ihr mir lieb sein, und ich will treu für Euch sorgen, bis ich Euch zum Meister bringe, welcher jetzt
bei dem Heiligen Vater weilt oder doch in der Nähe.«
    Im sichern Schutz des Bruders Sibold gelangte Friderun bis zu der Marburg, wo neben den frommen
Stiftungen der Landgräfin auch ein Spital des Deutschen Ordens war. Der Bruder führte Friderun in die
Burg und empfahl sie dort dem Meister Konrad, welcher mit den Bärtigen in gutem Einvernehmen lebte.
Prüfend fragte der strenge Priester: »Was begehrst du,
Pilgerin, von der gottseligen Frau?«
    »Verzeiht, ehrwürdiger Vater, wenn ich meine Bitten zuerst der Herrin selbst anvertraue. Doch darf ich
Euch sagen, ich komme um Leben und Freiheit eines
armen Kreuzträgers im Morgenlande.«
    »Du berätst dich übel durch dein Mißtrauen. Doch
bittest du für einen, der unter dem Kreuzeszeichen gelitten hat, so will ich dir den Zutritt nicht wehren.« Er
schritt vor ihr in das Gemach.
    Die Landgräfin saß in Nonnentracht unter den dienenden Frauen, der rosige Schimmer ihrer Wangen
war geschwunden, ihr Leib hager von Gram und
strengen Büßungen, und ihre Augen strahlten in dem
Glanze, welcher zuweilen das Antlitz des Menschen
verklärt, wenn ihm nur noch ein kurzes Leben bestimmt ist. Sie hob die Magd, welche an der Tür niedergekniet war, gütig auf: »Du kommst aus Thüringen, wo ich oft mit meinen Gedanken weile, gutwillig
höre ich, was du mir zu sagen hast.« Sie setzte sich,
und Friderun begann ihren Bericht, daß sie der Mutter
des Verlorenen großen Dank schuldig sei und daß sie
jetzt Fürsprache für sich selbst ersehne durch die
Landgräfin und durch Frau Hedwig, damit sie bei
dem Kaiser gnädigen Empfang finde.
    Während sie erzählte, flog ein heller Schimmer wie
vom Abendlicht über das Antlitz der Frau Else, und
der Priester, welcher zur Seite stand, betrachtete besorgt die Miene der Herrin. Als Friderun geendet
hatte, antwortete die Landgräfin: »Es ist lange her,
seit ich mit meiner Base die letzten Briefe getauscht
habe. Doch um des Herrn Ivo willen will ich dir gern
einige Zeilen anvertrauen, denn ich kannte ihn, als ich
hier auf Erden im Glücke war«, und mit leisem Lächeln fügte sie hinzu: »Er war auch mir wohlgesinnt,
und dies ist eine Gelegenheit, wo ich ihm als Christin
meinen Dank dafür erweisen darf.« Sie erhob sich;
doch als sie zu dem Schreibpult trat, stand der Priester neben ihr, legte seine Hand auf das leere Pergamentblatt und fragte in gebietendem Tone: »Ziemt der
Gedanke an eitle Ritterdienste einer gottgeweihten
Seele?«
    Frau Else hob das Haupt, und in ihren Augen blitzte der Stolz einer Fürstin: »Nehmt die Hand vom Pergament, Herr, mein Berater und Lehrer seid Ihr, und
wahrlich, die Heiligen wissen es, ein strenger Lehrer,
doch zu ihrem Hüter hat Euch die Landgräfin nicht
bestellt.« Als er erstaunt und mit gefurchter Stirne
wich, tat der Herrin die eigene Strenge leid, und sie
fuhr demütig fort: »Einst war ich nicht nachsichtig
mit einer weltlichen Huldigung, obgleich sie in Ehrerbietung dargebracht wurde; aber hartherzig kann ich
nicht werden gegen die wenigen, welche meinem lieben Gemahl und mir redliche Gesinnung erwiesen
haben.«
    Sie schrieb den Brief, übergab das geschlossene
Pergament Friderun mit einem Segenswunsch für Ivo,
und fügte hinzu: »Die Gräfin ist, wie ich vernehme,
mit dem Königshofe nach Speyer gezogen, dort wirst
du sie finden.« Aber die Magd bemerkte wohl, daß
Frau Else bedrückt war durch ihren eigenen Widerstand gegen den mächtigen Meister, und als sich die
Tür hinter ihr schloß, vernahm sie laute Worte des
Mannes.
    »Gütigen Schein spendete mir das Mondenlicht«,
sprach Friderun, dem Bruder das Pergament weisend,
»aber der Priester Konrad entließ mich feindselig.«
    »Er ist heiß in allem Tun«, antwortete der Bruder,
»und viele halten ihn für furchtbar. Doch unserer Bruderschaft ist er ein treuer Gehilfe, denn er spricht für
uns bei den Großen und im Volke, und ich denke, wir
werden in kurzem seinen mächtigen Beistand gebrauchen.«
    Die Reisenden zogen in Frieden südwärts; als sie
sich aber der ruhmvollen Königsstadt Speyer näherten, begann der Bruder, den stolpernden Gaul der
Magd am Zügel fassend: »Wer zu Rosse sitzt, ringt
nicht ohne Gefahr die Hände. Verändert finde ich
Euer Wesen, Friderun, der Weg zu dem goldenen
Stuhle, dem Ihr jetzt nahet, wird Euch mühevoll.«
    Friderun sah den Bruder mit so bitterer Seelenqual
an, daß dieser ihren Kummer durch Schweigen ehrte.
»Gern würde ich mich an den Weg setzen und ausweinen«, sagte sie.
    »Manchem hilft das«, ermunterte der Bruder, »ich
warte auf Euch.«
    »Vorwärts!« rief die Magd, tief aufatmend.
    Kurze Stunden darauf stand sie in einem reichgeschmückten Gemach der Gräfin von Meran gegenüber. Hoch aufgerichtet, sah sie von der Schwelle auf
die vornehme Dame, so daß sich diese verwundert
erhob, doch im nächsten Augenblick neigte sie sich
tief und überreichte den Brief der Frau Else. Hedwig
ging zum Fenster, las und faßte mit dem Arm die
Stuhllehne, so stand sie lange Zeit abgewandt, und die
Magd fragte sich, ob sie vor Freuden weine. Endlich
trat sie zu der kleinen Harfe, welche auf einen zierlichen Tisch gestellt war, und fuhr mit der Hand durch
die Saiten. Friderun wußte wohl, daß dies die Weise
des Herrn Ivo war, und dachte bei sich: ich höre sie
oft erklingen, auch wenn niemand an die Saiten rührt,
doch in den letzten Wochen habe ich nicht an seine
Lieder gedacht. Plötzlich wandte sich die Gräfin zu
ihr, faßte ihre Hand und sah sie so weich und dankbar
an, daß Frideruns Trotz dahinschwand. »Seit wann
kennst du ihn?«
    »Da ich ein Kind war, weilte ich einige Jahre im
Edelhofe«, antwortete die Magd, vor dem forschenden
Blick die Augen niederschlagend.
    »Wann hat er dich zum letztenmal geküßt?« fragte
Hedwig lächelnd.
    »Nimmer seit ich heranwuchs«, rief Friderun gekränkt. Beide schwiegen und betrachteten einander
mit geröteten Wangen.
    »Weiß jemand in diesem Hause, weshalb du zu mir
kommst?«
    »Nur wenige erfuhren, weshalb ich reise, in dieser
Stadt seid Ihr die einzige.«
    »Du sprichst verständig. Wenn dir sein Leben lieb
ist, birg das Geheimnis vor jedermann. Jetzt setze
dich zu mir und erzähle, wie du die Nachricht erhieltest und zu dem Entschluß kamst, für ihn, der einst
dein Gespiele war, die weite Fahrt zu machen.«
    Niemals zeige ich ihr die Haarlocke, dachte Friderun, ihr Auge soll nicht darauf sehen, und sie soll mein
Eigentum nicht von mir fordern. Deshalb sprach sie
vorsichtig: »Einer von den Bärtigen, der im Hofe meines Vaters Kranke gepflegt hatte, brachte uns die Botschaft, daß er als Gefangener im Libanon lebe, und
als Wahrzeichen Worte eines alten Liedes, das in unserem Dorfe bekannt ist. Denn bevor Ivo unter dem
Kreuze auszog, übergab er meinem Vater Goldschmuck und edle Steine, das Erbe seiner Mutter,
damit der Vater den Schatz in unserem Herd berge bis
zu seiner Rückkehr. Diesen Schatz soll ich zum Kaiser tragen als Lösegeld.«
    Hedwig lächelte. »Und warum wurdest du der Bote
und nicht dein Vater?«
    »Der Vater ist alt und der Hof kann ihn nicht entbehren.« Hedwig nickte: »Du warst seiner Mutter vertraut. Sprich mir von ihr.«
    »Sie war aus dem Grafenhaus von Orlamünde, wie
Ihr wissen werdet, und eine stolze Wirtin, doch klüger
als andere und von gütigem Herzen. Daß sie starb,
war ein Unglück für den Hof, Herr Ivo lebte sorglos
und ritt durch das Land, und ein Herrenhof bedarf
Hände, die sparsam zusammenhalten, denn wo viele
begehren, wird leicht unnütz verschwendet, und auch
die Treuen gewöhnen sich, aus dem vollen zu leben.«
    Wieder lächelte Hedwig. »Wie war der Herr Ivo als
Knabe?«
    Friderun schwieg. »Fragt mich, was Ihr über ihn
wissen wollt«, sprach sie endlich mit Zurückhaltung.
    »Sage mir, wie er gegen dich war.«
    »Wir spielten miteinander. Wer die Gerte in der
Hand hielt, führte den andern als Roß an der Leine.«
    »Doch als du größer wurdest?«
    »Wir zankten uns zuweilen, doch saßen wir auch
beieinander und sangen Lieder um die Wette. Als
Knabe hatte er eine liebliche Stimme«, berichtete Friderun kurz.
    »Und wann schiedest du aus dem Hofe?«
    »Da er in die Zucht des langen Marschalks kam
und der Väter meiner bedurfte.«
    »Ich erkenne«, begann Hedwig überlegend, »daß
du schnell und klug zu antworten weißt; ich hoffe, du
verstehst ebenso zu sehen und zu hören. Frau Else
schreibt mir, daß du mein Fürwort beim Kaiser gebrauchst. Ich gebe dir keinen Brief, doch ein Zeichen,
daß du von mir kommst.« Sie zog einen Ring vom
Finger. »Auch den Ring bewahre geheim vor jedermann. Willst du dem Kaiser angenehm und wertvoll
werden, so mußt du ihm einiges von seinem Sohne,
dem König Heinrich, berichten können, denn wenn du
ihm meinen Ring gibst, wird er auch darnach fragen.
Ich will dir Gelegenheit verschaffen, den jungen
König zu sehen und zu hören, ohne daß er und seine
Herren dich mit Fragen belästigen, doch mußt du dich
vorsichtig still halten. Verweile hier, bis ich dich rufe,
mich zwingt meine Pflicht als Hauswirtin, dich zu
verlassen; laß dir die Zeit nicht lang werden und wundere dich nicht, wenn ich die Tür zusperre, damit die
Diener nicht eindringen.«
    »Ich ginge lieber«, versetzte Friderun.
    »Wenn du für Herrn Ivo sorgen willst, so bleibe«,
sprach Frau Hedwig mit so hohem Ernst, daß die
Magd schweigend einwilligte.
    Hedwig verließ das Zimmer, und Friderun hörte,
daß die Tür gesperrt wurde. Lange saß sie in unruhigen Gedanken. Endlich kehrte die Gräfin zurück.
»Folge mir schnell und vorsichtig«, gebot sie, und
Friderun erkannte, daß eine finstere Entschlossenheit
auf dem bleichen Antlitz lag. Sie folgte der Führenden
wenige Stufen einer Seitentreppe hinab und wurde
erst ihrer Sorge enthoben, als sie ganz in der Nähe
Gelächter und das frohe Geräusch eines Gastmahls
vernahm.



Vor drei großen Herren

In einer dürftigen Herberge der syrischen Hafenstadt
Tripolis saßen Henner und Lutz einander gegenüber.
Jedermann merkte, daß sie nicht im Glück lebten, ihr
Gewand war abgetragen, das Eisenhemd darunter rostig und an den Rändern zerrissen, und ihre Miene
sehr bekümmert. Sie waren ruhelos am Libanon umhergeritten und hatten vergeblich in allen Burgen
nachgeforscht. Als das reiche Geschenk des Kaisers
aufgezehrt war, hatten sie in der Not einem der syrischen Barone bei seinen Grenzfehden gedient, um
sich rittermäßig durchzubringen. Öfter waren sie mit
Kurden und Arabern zusammengestoßen und mit
Mühe der Knechtschaft entgangen, zweimal auch
waren sie in das Land der Ismaeliten eingedrungen,
aber die Grenzwächter hatten sie trotzig abgewiesen,
denn jedem bewaffneten Fremden blieb das Gebiet
des Scheiks verschlossen. »Das letzte Pferd ist verkauft«, begann Henner.
    »Dann brauchen wir's nicht zu füttern«, versetzte
Lutz, »und sind die größte Sorge los.«
    »Das Geld fordert der Wirt«, fuhr Henner fort, »er
behauptet, ein Thüring und ein Ei aus den Dörfern
des Hennebergers zu sein. Aber die heiße Sonne hat
ihn hart gesotten und von Erbarmen ist nichts mehr an
ihm zu finden.«
    Lutz, welcher unnötige Worte gern vermied,
schwieg still, und Henner begann nach einer Weile
wieder: »Ein Krieger, der Knecht und Roß verloren
hat, ist nicht glückselig zu preisen; wir sind jetzt Bettler, Chevalier, von dem Orden der armen Ritter,
denen ich daheim manchmal mit Mißvergnügen ein
Almosen zugesteckt habe. Darum frage ich Euch, was
soll aus uns werden?«
    »Wir fasten wieder wie einst«, riet Lutz, »im Meer
sind Fische genug, es ist hier nicht leicht zu verhungern.«
    »Ich sorge nicht um unsern Magen, Herr«, antwortete der Marschalk, »aber Tag und Nacht muß ich an
den Brief denken, den uns unser Geselle Godwin
durch Nikolaus schreiben ließ. Denn was die deutschen Brüder vorlasen, war ganz widerwärtig; die
Mühlburger wollen unsern armen Herrn bei lebendigem Leibe beerben.«
    »Wüßten wir nur erst sicher, daß er lebendig ist«,
bemerkte Lutz verständig, »dann wollten wir die
Mühlburger flugs von Hof und Gut jagen.«
    »Seit dem Briefe verläßt mich der Gedanke nicht,
daß wir zu Hause nötiger sind als hier, und die Angst
um den Hof wächst mir mit jedem Tage, den wir in
diesem bösartigen Lande verweilen. Auch Frau Jutte
mit den Knaben jammert mich.«
    »Der Schiffer aus Bremen war hier«, warf Lutz ein,
»er will Euch mitnehmen, wenn Ihr Euch während der
Fahrt dem Schiffe als Kriegsmann gelobt.«
    »Mich?« fragte Henner unwillig, »wir sind aber
zwei.«
    Lutz antwortete ausweichend: »Denkt daran, Herr,
daß Weib und Kinder an Eurem Herde sitzen, und
daß der alte Godwin sich nicht auf dem Gute behaupten wird, wenn nicht Eure Fäuste ihm helfen. Ich aber
habe nur eine, um die ich sorge. Seht Ihr mein Berchtel, Henner, so sagt ihr, daß sie das Strumpfband losbinden soll, welches ich ihr um ihr weißes Bein gelegt
habe; denn ich kehre schwerlich zurück.« Er stützte
den Kopf in die Hand.
    »Laßt Euch sagen, Lutz«, sprach der Marschalk gerührt, »daß Ihr gewissermaßen besessen seid. Ich lobe
die Treue, Ihr aber werdet hartnäckig ohne Nutzen.«
    »Vielleicht kommt er doch wieder«, versetzte Lutz.
»In seinem Hofe bin ich erzogen, und er hat mich bei
sich behalten und einen Mann aus mir gemacht, deshalb denke ich in seiner Nähe zu bleiben. Sprecht mir
nicht dawider, Marschalk, Euer Amt ist, den Hof zu
bewahren, und meines ist, auf den Herrn zu warten.«
    Henner erhob sich. »Wahrlich, Geselle, Ihr habt
das Richtige gefunden; was geschehen muß, soll geschehen ohne viele Worte, und wenn wir es beide vermeiden können, ohne Wehmut. Begleitet mich,
wenn's Euch beliebt, zum Schiffe.«
    Als Lutz von seinem Gefährten Abschied genommen hatte und das Schiff zum Hafen hinausfuhr, stand
er am Strande und starrte nach der hageren Gestalt
des Marschalks, der immer wieder die Hand nach ihm
ausstreckte, bis ihm das Schiff und der Freund darauf
wegen rinnender Tränen undeutlich wurden. Bald aber
fand er seine bedachtsame Ruhe wieder und sprach zu
sich selbst: »Bisweilen ist einer mehr als zwei. Mein
Geselle war allzu ritterlich. Wir haben seither vielerlei Umwege gemacht, ich gehe geradeaus zu dem
grimmigen Messerschmied in den Bergen und sage
ihm auf den Kopf zu, daß er den Herrn gefangenhält
und daß es endlich Zeit ist, ihn zu entledigen.« Er
eilte in das kleine Hospital, welches die deutschen
Brüder vor kurzem in Tripolis gegründet hatten, bat
um ein altes Pilgerkleid und gab dafür sein Ritterschwert zum Pfande. So verließ er die Stadt als ein
armer Waller und zog längs der Küste nordwärts, um
das Grenzgebiet der Templer und Johanniter zu vermeiden; denn diese hielten scharfe Aufsicht über alle
Reisenden, die nach den Bergen der Ismaeliten oder
von dort nach der Küste gingen. Zwei Tage lief er in
Pilgerweise und nahm Kost und Herberge bei barmherzigen Leuten, am dritten kam er an eine kleine Hafenstadt Valenia, welche früher den Ismaeliten gehört
hatte und jetzt von den Johannitern und einem Bischof bewacht wurde. Dort schlug er sich in die
Berge. Als er die Grenzwächter der Ismaeliten erblickte, eilte er auf sie zu und sagte, so deutlich er es
mit arabischen Worten vermochte, daß er zu ihnen gedrungen sei, um in einer großen Sache ihren Vater,
den Scheik, zu sprechen. Er wurde auf ein Pferd gesetzt und durch das Land geführt bis zu einer großen
Burg, welche mit Türmen und Mauern auf steilem
Fels ragte, so daß man nicht erkannte, wo die weiße
Klippe aufhörte und wo das Menschenwerk begann.
In der Burg blieb er strenge bewacht bis zu dem Tage
des Verhörs. Endlich wurde er in eine weite Halle geführt, zwischen reichverzierte Säulen und Bögen; in
einer Nische auf erhöhtem Raume stand ein Haufe der
Geweihten im weißen Kaftan, kenntlich an der spitzen
roten Mütze und dem roten Leibgurt, und längs den
Wänden saßen auf Polstern Weise und Edle des Volkes. Lutz sah nach dem furchtbaren Alten umher, von
dem er gehört hatte, aber vor ihm waren viele bejahrte
Männer, er fand viele blitzende Augen auf sich gerichtet und nicht wenige weiße Bärte hingen bis zu
den Gürteln herab, so daß er dachte: wenn ich nicht
wüßte, wie rachsüchtig sie sind, würde ich sie für die
ehrbarste Gesellschaft halten, die ich je geschaut.
Doch wer unter wilde Tiere geht, hüte sich, ihren
Zorn zu erregen, und er verneigte sich tief zu beiden
Seiten.
    Nach langem Schweigen winkte ein Greis dem
Dragoman und begann: »Freiwillig kamst du in unsere Berge, o Franke, verkünde, wer du bist und was du
begehrst.«
    »Ludwig von Ingersleben ist mein Name, ein
Dienstmann bin ich des edlen Ivo, den ihr, wie ich
vernehme, gefangenhaltet; seinetwegen komme ich,
euch zu bitten, daß ihr ihn freigebt.«
    »Wer hat dir die Kunde zugetragen, daß dein Herr
als Gefangener bei uns weilt?«
    »Unter den Christen an der Grenze läuft die Sage«,
behauptete Lutz kühnlich, und er hatte in der Tat
unter vielem anderem auch dies vernommen.
    »Wer von Fremden holen will, muß vorher bringen.
Was gedenkst du zu bieten?« fragte der Alte weiter.
    »Geld bringe ich nicht«, versetzte Lutz ehrlich,
»doch vermag mein Herr euch Lösegeld zu zahlen,
wenn ihr ihn nicht unmenschlich schätzt; ich aber erbiete mich, an seiner Statt als Gefangener bei euch zu
bleiben, bis ihr das Geld empfangt.«
    »Wenn Geld die lösen könnte, welche wir festhalten, so wäre mancher frei, der hinter Mauern weilt.«
    Ein langes Schweigen folgte, dem Thüring aber
kam vor, als ob sein Herr wahrhaftig hier in Gefangenschaft sei, und er hütete sich, seine Freude zu verraten und Ungeduld zu zeigen. »Hast du sonst etwas
zu bitten und zu bieten«, fragte der Greis wieder, »so
sprich, doch meide unnütze Worte.«
    »Wohlan, ihr Herren, wenn ihr ein Recht zu haben
glaubt an seinen Leib, so fordere ich, gewährt auch
mir ritterliches Recht und stellt mir einen Kämpfer,
damit ein Gottesurteil entscheide, ob das Leben meines Herrn euch gehört, oder seinen Freunden.«
    »Gering ist dein Aussehen, wie magst du wagen,
unsere Helden zum Kampfe zu fordern?«
    Lutz öffnete sein Pilgerkleid und wies auf den weißen Rittergurt. »Ich bin schwertlos gekommen, um
euch nicht zu erzürnen, aber ich trage die Ehrenzeichen eines Ritters, und kein Fürst darf mir den Kampf
verweigern, wenn ich ihn in ehrlicher Sache fordere.«
    »Meinem Volke aber wird deine Forderung verächtlich; nur ein Unsinniger kämpft ohne Not um ein
Gut, das ihm bereits gehört.«
    »Ich dachte mir's«, murmelte Lutz. »Dann also,
alter Herr, laßt mich mein letztes Gebot tun. Wenn
euch so viel daran liegt, einen Ritter aus Ingersleben
in eurem Turm zu bewahren, so laßt meinen Herrn
frei, behaltet statt seiner mich und macht mit mir, was
ihr wollt.«
    »Du nennst dich selbst seinen Diener, ihn deinen
Herrn, auch bei euch tauscht der Jäger nicht den Falken gegen die Amsel.« Wieder folgte langes Schweigen, endlich begann der Alte: »War der, welchen du
deinen Herrn nennst, ein Christ?«
    »Gewiß war er das«, versetzte Lutz.
    »Wie kam es doch, daß wir ihn am Grenzsteine gefällt fanden ohne einen Glaubensgenossen, mitten
unter Bekennern des Islam?«
    »Er war von dem großen Kaiser zu euch gesandt
mit maurischen Leibwächtern, weil diese eurer Sprache und Sitte mächtig sind. Hätte ich mit meinen Gesellen ihn begleitet, dann wäre die Missetat nicht vollbracht, oder ich würde nicht lebend vor euch stehen.«
    Der Ismaelit gab ein Zeichen, einer der Geweihten
trug ein blutgetränktes Tuch herzu, welches der Dragoman dem Thüring wies, und dieser vermochte seine
Bewegung nicht zu bergen, als er das Tuch erkannte,
welches sein Herr einst am Halse getragen hatte.
    »Auf dem Gewebe steht ein Spruch, den die Mohammedaner für heilig halten; bewahren die christlichen Franken ein solches Amulett über ihrem Herzen?«
    Erstaunt vernahm Lutz die Bedeutung der goldgestickten Zeichen. »Ich weiß nur, daß das Tuch eine
Gabe der Herrin ist, welcher er sich geweiht hatte;
wer die Herrin war, blieb sein Geheimnis. War sie
eine Sarazenin, so wisset, daß wir auch fremdländischen Frauen unseren Dienst widmen. Ich selbst bewahre das Schleiertuch einer Dame, der ich diene, obwohl sie im Harem eines Sultans lebt.«
    Und er brachte bereitwillig aus seinem Gewande
den zerrissenen Schleier hervor, den er einst bei den
Kamelen gewonnen hatte.
    Zum erstenmal bemerkte er unter den Ismaeliten
eine Regung der Neugierde, leise Ausrufe wurden gehört und mehrere strichen zufrieden die Bärte. »Du
selbst bist der Ritter, welcher mit den Johannitern
kämpfte, um die Mutter des Sultans Elkamil vor der
Gefangenschaft zu bewahren?« fragte der Alte.
    Lutz hatte bis jetzt nie erfahren, daß die Herrin des
Schleiers so ehrwürdig war, und er fand seltsam, daß
die Wilden im Libanon das wußten. Als er in den
Mienen der Ismaeliten die Billigung erkannte, dachte
er: Ihr würdet anders denken, wenn ihr jünger wärt,
aber antwortete beherzt: »Ich bin der, welchen du
meinst.«
    Da traten die Geweihten auseinander, er sah auf der
Höhe einen Greis im weißen Gewande sitzen und
merkte, daß ihm erst jetzt der Anblick des Scheiks
vergönnt wurde. Der Weißgekleidete schlug in die
Hände, zwei Gewappnete führten einen jungen Neger
herein, der mit ausgebreiteten Armen auf Lutz zueilte,
sich vor ihm niederwarf und das Gesicht an sein Gewand drückte. »Ali, mein Rabenkind«, rief Lutz, die
ganze Umgebung vergessend, »wo weilt unser Herr?«
    »Sprich nicht mit dem Knaben«, warnte der Dragoman dazwischentretend. Die Stimme von der Höhe
fragte: »Du kennst den Sklaven?«
    »Er war ein Geschenk, welches mir die Frau, von
der ich sprach, in das Lager des Kaisers sandte, und
er war der einzige aus unseren Zelten, der meinen
armen Herrn auf der Reise begleitet hat.«
    »Im Tal des Todes fanden meine Söhne den
Schwarzen«, sprach der Scheik. »Sprich wahrhaft,
Franke, was hast du im Lager des großen Emperor
über die Bluttat vernommen?«
    »Daß umherziehende Kurden die Missetat verübten.«
    »Unschuldig sind die Kurden an der Tat, Held Hassan und dein Herr fielen unter den Messern deiner
Glaubensgenossen.«
    Der Thüring sah erschrocken um sich. Was der
Scheik behauptete, klang ihm nicht fremd in das Ohr,
schon im Lager war allerlei über die Templer geflüstert worden, und er selbst hatte sich mit seinen Gesellen schwere Gedanken gemacht wegen der Feindschaft, die zwischen Ivo und einem Verwandten des
Kaisers bestand. Nachdrücklich fuhr der Scheik fort:
»Rache begehren wir für den Tod des Helden Hassan
und für die Missetat, welche hinterlistig von Christen
auf unserem Grunde verübt wurde. Darum handelt der
Christ töricht, welcher von uns hohen Dienst begehrt,
ohne den Gegendienst zu leisten, welcher uns wertvoll
ist. Das Gesetz in den Bergen lautet: Leben für
Leben; begehrst du deinen Freund lebendig zu schauen, so hilf uns, daß ein anderer erlegt werde.«
    Lutz überlegte. »Vieles darf ich für meinen Herrn
tun und willig gab ich Freiheit und Leben in eure
Hand, aber wenn ihr mich gebrauchen wollt, daß ich
an Stelle eurer Knaben irgendwie einen Christen oder
Heiden hinterrücks treffe, so habt ihr euch gröblich in
mir geirrt, und ich antworte euch, ich tue es nimmer
und um keinen Preis. Darum macht mit mir, was ihr
wollt, aber ein Mörder werde ich nicht.«
    »Meine Söhne gebrauchen nicht fremde Hilfe, um
einen Feind, der ihnen gewiesen wird, zu verfolgen;
sie tragen die Rache über Land und Meer und wissen
in Alexandrien und Messina den Todesgruß zu bieten.
Die Missetat aber, um welche wir trauern, blieb auch
uns geheimnisvoll. Darum begehren wir deine Hilfe,
daß du den Mann erkundest, welcher die Tat geleitet
hat, und daß du nach den Gebräuchen des Abendlandes das Leben des Mörders austilgst. Wir fordern von
dir nur, was in deinem Volke für ehrenwert gilt; willst
du den Gefangenen befreien, so sei unser Kämpfer,
um die Bluttat zu rächen.«
    Nachdenkend versetzte der Thüring: »Wegen der
schweren Tat, welche an dem Gast und dem Gesandten meines Kaisers verübt wurde, darf ich den Gerichtskampf fordern als Christ und Ritter. Doch, Herr,
erst muß ich glauben, daß ein Christ Anstifter und
Vollbringer wurde, und ich muß wissen, wer der Täter
war. Wie könnt ihr mir Sicherheit darüber geben, da
Ihr selbst, wie Ihr sagt, in Zweifel seid?«
    Der Scheik neigte das Haupt. »Zwei Zeugen übergebe ich dir, der eine ist der schwarze Knabe, den wir
in dem Tale des Todes fanden, er weiß von der Untat
zu berichten, doch ist er ein Sklave. Der andere Zeuge
aber ist dieses Werkzeug.« Er winkte, einer der Geweihten trug ein Dolchmesser herbei, dessen Spitze
durch eine goldene Kapsel gestochen war, wie sie kaiserlichen Briefen angehängt wurde, um das Siegel zu
bewahren. »Dies Messer durchbohrte das Tuch und
den kaiserlichen Brief, welchen dein Herr auf der
Brust trug, beide hemmten die tötende Gewalt des
Stoßes. Den Knaben und das Messer sollst du ohne
Säumen zu deinem Kaiser bringen mit dieser Botschaft aus unseren Bergen: Gemeinsam sei der
Schimpf, den er und die Ismaeliten erduldet, darum
senden wir an ihn die Zeugen und den Rächer, nach
der Sitte seines Landes, damit er selbst für unsere und
seine Rache sorge. Dies ist der Dienst, den wir von
dir begehren, denn wir haben erkannt, daß du nicht zu
den Argen gehörst, sondern zu den Treuen. Leiste uns
einen Eid nach deinem Glauben, daß du von hier ohne
Aufenthalt über das Meer vor das Angesicht des Kaisers eilen willst.«
    Da hob der Thüring die Hand in die Höhe und
sprach den Eid. »Gestatte mir, bevor ich scheide, meinen Herrn zu sehen.«
    »Du wirst ihn wiedersehen«, antwortete der Scheik,
»wenn er durch dich entledigt zwischen Messer und
Kreuz am Grenzsteine steht, nicht eher. Geendet sei
die Rede, meine Söhne geleiten dich. Nimm die Zeugen mit dir und gedenke deines Eides.«

Während Lutz mit dem Knaben Ali zum Tor der Burg
hinausritt, lag der Gefangene wenige Bogenschüsse
von ihm entfernt auf dem Dach eines morgenländischen Landhauses. Vor ihm öffnete sich ein lachendes
Tal, tief in das Gebirge eingesenkt, von allen Seiten
mit hohen Felsen umschlossen. Überall brachen starke Quellen aus dem weißen Gestein, sie strudelten
und rauschten, bis sie sich unten zu einem See vereinigten. Bei dem milden Herbstlicht wies der Grund
ein üppiges Grün, denn kleine Rinnen, von Menschenhand gezogen, verbreiteten weithin das lebenspendende Wasser. In heiterer Ruhe lag das Tal wie
geschieden von der Welt. Über mächtige Fruchtbäume ragten auf kleinen Anhöhen die Turmhäuser der
Landleute, am Fuß der Felsen kletterten genäschige
Ziegen, und große Koppeln edler Rosse tummelten
sich im Gehege.
    Der Gefangene war nur an dem blonden Bart und
der helleren Hautfarbe als der Fremde zu erkennen, er
trug das reiche Gewand eines Morgenländers und redete arabisch mit seinem Wächter Achmed, einem
Jüngling, der seinem älteren Bruder Hassan in Gestalt
und Gebärde ähnlich war. »Lange weilt der Knabe Ali
auf der Burg«, begann Ivo.
    »Unser Vater, der Scheik, hat ihn zu sich befohlen«, antwortete Achmed.
    »Es geschah zum erstenmal«, murmelte Ivo unruhig, und da er die verwunderte Miene seines Gefährten sah, setzte er lächelnd hinzu: »Wer nicht von großer Sorge bedrängt wird, der schafft sich kleine.«
    Der Jüngling wies hinab in den Hof, wo braune
Mädchen in leichtem Gewande sich zum Klange einer
arabischen Laute zierlich im Kreise drehten. »Sie zeigen dir ihre beste Kunst; es wird sie kränken, daß du
so wenig auf sie achtest, denn der Sklavin ist der
freundliche Wink des Herrn der beste Lohn.«
    »Auch süßer Trank wird verleidet«, antwortete Ivo
mit ernstem Lächeln, »ihre behende Kunst gleicht
dem Gesange der Nachtigallen in deinem Tal. Bei mir
daheim gilt derselbe Vogel für den lieblichsten Sänger und wir lauschen ihm freudig. Hier aber hörte ich
im Frühling nicht einzelne singen, sondern scharenweis schmetterten sie im Laube und nahmen mir jede
Nacht den Schlummer. Viel Wonniges ist hier gehäuft. Zürne mir nicht, Achmed, wenn ich, des Reichtums überdrüssig, mich nach der Armut meines Landes sehne.«
    »Kommt dich die Schwermut an«, versetzte der
Jüngling, »so lasse ich dein Roß satteln und wir reiten
durch das Tal.«
    »Auch die Wege dieses Tals haben wir durchmessen. Von Balsam duftet der Grund, und täglich erblühen neue Blumen, dennoch ist es für den Gefangenen
ein geringer Unterschied, ob er die Schritte zählt von
einer Kerkerwand zur andern oder die Sprünge des
Rosses von Fels zu Fels.«
    »Sonst warst du anders«, rief unzufrieden der Jüngling.
    »Habe Geduld, du treuer Wächter. In Thüringen erzählen die Leute, daß eine holde Göttin, Frau Minne,
im Innern der Berge wohnt und junge Helden zu sich
lockt, sie beharren lange bei ihr in Freuden, zuletzt
verzehrt sie doch der Kummer nach der Oberwelt. So
habe ich hier gelebt wie im Traume, und wenn du
mich den Sinn eurer Lieder lehrtest, so war mir zuweilen, als könnte ich im Morgenlande heimisch werden; jetzt ist auch für mich der Zauber gelöst. Wisse,
mir gelang es, aus deinen Bergen einen heimlichen
Gruß in die Heimat zu senden; ich sage dir nicht wie,
damit du niemandem zürnst. Mit dem Gruß wandert
jetzt meine Seele jeden Tag, ungeduldig folge ich dem
Boten auf Schritt und Tritt; ich sehe ihn am Hafen
und auf dem wilden Meer, und wie er die Botschaft in
die Hand eines Weibes legt, der ich gern vertraue.
Wahrlich, neulich am Abend erkannte ich die blonden
Zöpfe der Magd Friderun neben der braunen Tänzerin
dort unten, und ich schob das Mädchen zur Seite, um
das Haar der Deutschen zu fassen. Zu Roß, Geselle«,
schloß er, sich aufrichtend, »fliegt der Rappe dahin
wie ein Pfeil, und saust die Luft um die Schläfen, so
höre ich wohl auf, dir gleich einem Weibe Klagelieder
zu singen.«
    Von der Burg jagte ein Reiter heran, Achmed empfing die Botschaft und kehrte bestürzt zurück. »Unser
Vater, der Scheik, fordert dich vor sein Angesicht.«
Gleich darauf klang von der Höhe ein scharfer, eherner Ton über das Tal, und aus der Ferne antwortete
der Gegenklang. »Die Männer meines Geschlechts
werden aufgeboten zum Waffenritt.«
    »Mir ahnt«, sagte Ivo ernst, »dies verzauberte
Leben nimmt ein Ende. Ich bin bereit; nur mein altes
Eisenhemd tue ich um, denn mir ziemt nicht, im Gewande dieses Tales vor deinen Herrn zu treten. Dir
aber, Jüngling, danke ich, wenn ich nicht wiederkehre, für deine Sorge, denn treu wie ein Bruder warst
du dem fremden Mann.«
    Ivo hatte nur einmal, als er mit seiner Wunde in
den Burghof getragen war, den Herrn der Berge undeutlich gesehen, denn der Greis stieg niemals von
seiner Höhe in die Täler hinab. Als er jetzt in die
Halle trat, fand er den Scheik allein auf seinem Polster sitzen, er sah eine hohe gefurchte Stirn und zwei
Augen, welche scharf wie die eines Adlers nach ihm
blickten. Dann senkte er nach der Sitte des Ostens
sein Haupt und harrte der Anrede.
    »Zwei Sommer weilst du bei uns, nicht als Gast,
denn du beharrtest nicht freiwillig; nicht als Gefangener, denn meine Söhne haben dich geehrt gleich einem
Gastfreund. Zwei Sommer war dein Mund verschlossen, und die Pforte deiner Heimkehr blieb verschlossen, weil du dich geweigert hast, vor deinem Kaiser
und deinem Volk Kläger zu werden über verruchte
Missetat. Doch bevor das Laub vom Baume fällt,
wandelt es sein Grün in bunte Farben; auch du wandelst wohl, bevor du aus dem Tal des Lebens scheidest, deine Gedanken. Darum frage ich dich in der
letzten Stunde: Willst du ungesprochen mit dir nehmen, was nach der Sitte deines und meines Landes
Racheruf fordert?«
    »Ich muß schweigen, Herr«, antwortete Ivo, »was
mir auch darum geschehe.«
    »Dann scheidest du, Christ, wie du kamst, nicht
Freund, nicht Feind, als ein Fremder, an den wir denken wie an die Wolke, welche vorüberzog. Meine
Söhne gewähren dir die Entlassung, wandle dahin,
ungescholten und ungegrüßt.«
    Ivo vermochte nicht zu antworten, in der Freude
bebte ihm das Herz; er sah sich in dem Hause seiner
Väter, ihm war, als hörte er auf seinem Söller den Gesang der kleinen Vögel und den Speerruf seiner Ritter, und er neigte stumm das Haupt. Der Alte fuhr
fort: »Einem Sohn meines Volkes hast du Treue bewiesen, wir fanden dich blutend über dem Leibe des
Toten; die Männer des Geschlechtes Hassan achten
darauf, dich in Ehren zu entsenden. Sie können dir
nicht Gastgeschenke bieten, die der freundliche Wirt
gibt und die der Gast nicht ausschlagen darf, du selbst
magst dir vom Boden heben, was für dich bereit
liegt.« Der Alte winkte und führte ihn in den Hof, dort
waren zwei Teppiche gebreitet, auf dem einen seidene
Gewänder, darüber ein Schwert in goldener Scheide,
der Griff mit einem großen Edelstein geschmückt; daneben hielt Achmed das arabische Roß, auf welchem
Ivo durch das Tal gesprengt war, und den ritterlichen
Speer mit dem Rohrschaft. Auf dem andern Teppich
lag ein Pilgerkleid mit Hut und Stock, wie arme Christenwaller trugen. »Wähle«, sprach der Scheik.
    Ivo trat an die Seite des Rosses, strich am Halse
herab und sagte ihm leise in das Ohr: »Lebe wohl,
Rappe.« Dann hob er Pilgerkleid und Hut vom Teppich. Der Scheik neigte das Haupt, machte das Zeichen der Entlassung und trat in die Halle zurück. Ivo
aber hob den Arm gegen das Tal, welches in der Tiefe
vor ihm lag: »Möge der hohe Vater im Himmel auch
hier die Guten beschützen und ihnen mildere Sitten
verleihen.« Er zog das Pilgerkleid über sein Eisenhemd und ergriff den Stab, da führte Achmed traurig
das Roß zu ihm und sprach: »Noch einmal soll es
dich tragen bis zum Grenzsteine, denn ich und mein
Geschlecht geben dir das Geleit.« Ivo schwang sich
auf und sprengte aus dem Hofe, draußen hielt ein
Haufe Bewaffneter, an ihrer Spitze flog er neben Achmed den Felsen hinab in das Tal.
    Er zog still wie im Traume dahin, auch der Jüngling ehrte durch Schweigen die ernsten Gedanken,
doch war er immer herzlich um ihn bemüht, und wenn
der Christ des Weges nicht achtete, rief er dem Roß
leise Mahnungen zu. So ritten sie Stunde auf Stunde
in gestrecktem Lauf, bis sie an die Wildnis kamen,
welche das Gebiet der Bruderschaft von dem Lande
der Christen schied. Vor ihnen erhob sich weit sichtbar ein weißer Stein mit den Grenzzeichen, der Jüngling hob den Arm gegen sein Gefolge, die Ismaeliten
riefen laut ihren Kriegsruf, fuhren auf ihren flüchtigen
Rossen blitzschnell durcheinander und schleuderten
das Holz der Wurfspeere an die metallenen Schilde,
den Scheidenden im Getümmel umkreisend, dann
hielten sie plötzlich still und Ivo neigte dankend das
Haupt, Achmed sprang ab, ergriff den Zügel des Rappen und sagte, auf einen Haufen der Geweihten zeigend, der dicht geschlossen jenseit des Grenzsteines
hielt: »Diesen muß ich dich übergeben«, und eine Tasche von der Seite lösend, setzte er mit stockender
Stimme hinzu:
    »Nimm hier und sei gesegnet.« Ivo sah ihn dankbar
an: »Solange ich lebe, bin ich deiner eingedenk. Laß
mich gehen, wie ich kam.« Doch der Jüngling hielt
noch einmal mit gesenkten Augen die Tasche hin:
»Nimm nur so viel von mir, daß du dir Nahrung kaufen kannst beim ersten Hunger.« Da hob Ivo aus der
Tasche zwei der kleinsten Silbermünzen und sagte:
»Einst mahnte mich ein Darbender, dem ich ein Goldstück zuwarf, an den Tag, wo auch ich eine Spende
aus fremder Tasche suchen würde. Lebe wohl.« Der
Ismaelit wich zurück, und Ivo schritt an dem Grenzstein vorüber gegen die Sonne, welche sich zum
Abend neigte. Die Reiter vor ihm stoben auseinander,
und er sah auf dem Felde den Knaben Ali stehen und
neben diesem einen Christenpilger. Im nächsten Augenblicke fühlte er sich an der Hand gefaßt und vernahm mit Entzücken die deutschen Worte: »Guten
Tag, Herr, seid willkommen zur Reise in die Heimat.«

Unterdes hatte Bruder Sibold seinen Schützling bis
nach der Stadt Anagni geleitet, wo Papst Gregor am
liebsten weilte. Dort hielt er vor einem Frauenkloster
und eilte, nachdem er Friderun der Sorge frommer
Schwestern empfohlen, zu seinem Meister, welcher
ihn ungeduldig erwartete. »Bringst du die Urkunde
aus dem preußischen Grenzlande, so sei dreimal gesegnet, denn der Heilige Vater ist feurig für unsere
Fahrt gegen die preußischen Heiden und sorgt täglich
um unsere Verträge mit all den christlichen Nachbarn,
welche Anspruch auf das Heidenland erheben.« Mit
der Urkunde ging der Meister zum Papst. Wenige
Tage darauf stand er neben dem Heiligen Vater in
einer Kapelle der Kathedrale, und Papst Gregor, ein
stattlicher alter Herr mit großen munteren Augen begann:
    »Du hast aufs neue deine Kunst bewährt, zu versöhnen. Ich habe den Kaiser bei unserem Wiedersehen demütiger gefunden, als ich erwartete; ich hoffe,
der verlorene Sohn, welcher zu seinem Vater zurückgekehrt ist, hat in den Jahren des Bannes Bescheidenheit gelernt.«
    »Oft habe ich seine Weisheit im Heiligen Lande
bewundert«, antwortete Hermann. »Alles, was den
Heiden abgerungen wurde, hat nur er durchgesetzt.
Da er gebannt war, konnte er wahrhaftig nicht mehr
erreichen.«
    »Willst du mir andeuten, mein Sohn, daß die Zuchtrute zu schnell geschwungen wurde?« versetzte der
Papst in guter Laune. »Du freilich hast immer zur Geduld mit diesem argen Weltkinde geraten. Gern vertraue ich deiner Einsicht und Redlichkeit, aber du
gleichst nur einer von den vielen Pfeifen in dieser
Orgel, andere sind die Bischöfe und Mönchsorden,
und noch andere deine Gegner, die Johanniter und
Templer. Ich aber gebrauche für das Hohe Lied, welches zur Ehre Gottes erklingt, alle Töne des heiligen
Instrumentes, bald diesen, bald jenen. Jetzt ist die
Stunde gekommen, wo ich dir, du wohltönendes Rohr
der Kirche, den Mund öffne, damit du eine neue
Weise zu Ehren der hohen Gottesmutter intonierst.
Ich erkenne, daß für die nächste Zukunft in dem Gelobten Lande keine Mehrung unserer Würde durchzusetzen ist. Deshalb will ich die neue Kreuzfahrt in die
Nähe richten und dir und deinen Brüdern die Unterwerfung der heidnischen Preußen anvertrauen. Ich
habe auch die Urkunde erhalten, durch welche der Polenherzog Konrad deinem Orden seine Grenzen öffnen will, damit ihr ein Kreuzheer in das Preußenland
geleitet. Aber eine so liederliche und törichte Schrift
habe ich kaum jemals gesehen, das Datum fehlt und
jede gebührliche Form, und sogar die Hauptsache ist
verschwiegen, eure Kreuzespflicht, das Land Preußen
zu erobern, damit ihr es unter meiner Oberhoheit besitzet. Ich fürchte, der Herzog und sein Kanzler waren
nach ihrer Unsitte sauren Weines voll.«
    »Die Brüder klagen, daß mit den Polen schwer zu
verhandeln ist«, versetzte ehrerbietig der Meister,
»am Morgen sind sie voll Argwohn und am Abend
behende mit Umarmungen, aber unfähig zu bedachtsamer Rede.«
    »Dennoch fordere ich, daß die Urkunde ein ehrbares Ansehen habe, denn sie soll uns in saecula saeculorum dienen. Er muß eine andere ausstellen und
meine Kanzlei soll sie ihm selbst vorschreiben, damit
er sie nur unterzeichne.«
    »Meine Brüder werden auf eine Gelegenheit harren
müssen, wo der Pole wieder einmal ihre Dienste ersehnt«, bemerkte Hermann.
    »Wende nur einige edle Pferde oder auch Geld an
den Kanzler«, riet der Papst, »von solchem Geschenk
muß er seinem Herrn abgeben, dergleichen Linsengericht macht diese Söhne Esaus gutwillig. Dem Magister Konrad in Hessen habe ich gebieten lassen, das
Kreuz zu errichten und eine Preußenfahrt zu verkünden. Er wird es an sich nicht fehlen lassen. Und wahrlich, es tut not, in Deutschland die Seelen an den
Dienst der Heiligen zu mahnen, denn Trauriges vernehmen wir von Unglauben und ruchloser Ketzerei,
welche dort heimlich in die Seelen schleichen. Du
aber, mein Sohn, nimm als Lohn für die Versöhnung
mit dem Kaiser das neue Amt auf dich. Gern vertraue
ich dir, denn du hast immer den Frieden betrieben,
während andere eifrig waren, den Zwist zu nähren.
Auch deiner Bruderschaft vertraue ich gern, denn
deine Deutschen sind, wenn sie etwas beginnen, hartnäckig und wütend gegen ihre Feinde, und lieber sehe
ich die neue Eroberung in euren Händen, als in der
Gewalt meiner Söhne von St. Johannes, welche allzu
reich und weltlich werden. Und Bruder Peter vom
Tempel läßt es zwar an Ehrfurcht gegen uns nicht fehlen, und sendet auch reichlicher Geld als ihr andern,
aber ich fürchte, die Christenliebe gedeiht in seinen
Konventen nicht allzu wohl. Doch wegen jenes Mordes, der vor Jahren an der kaiserlichen Gesandtschaft
begangen wurde, haben sich die Templer entschuldigt. Denn durch sie wurden nur Ungläubige getötet,
wie du wissen wirst.«
    »Ich habe nur vernommen, was das Gerücht kündet«, versetzte Hermann vorsichtig.
    Der Papst aber fuhr redselig fort: »Und wie der
arme Bischof von Valenia meinem Kämmerer schrieb,
soll jener Gesandte auch gar nicht tot sein, sondern
den Mördern entronnen und bereits zu Schiff auf der
Heimkehr. Hatte jemand bei dem schlimmen Handel
schuld gegen einen Christen, so mag der Kaiser den
Täter unter solchen suchen, die er für seine Treuen
hält, obgleich die heilige Kirche manchen von ihnen
besser kennt als er. Gehe also mit meinem Segen. Ich
weiß, du kluger Rat, ich erfülle dir jetzt einen Herzenswunsch, den du lange in geheimer Seele bewahrt
hast.«
    Als der Meister in seine Herberge zurückkehrte,
sagte er zu Bruder Sibold: »Nirgend erfährt man so
viel Neues aus der Welt als hier, und dem Heiligen
Vater macht es zuweilen Freude, davon zu erzählen.
Sorge dafür, daß dein Schützling seine Worte in acht
nimmt, denn die frommen Schwestern werden sie neugierig ausfragen. Schaffe ihr auch das Gewand einer
Mitschwester, damit sie in meinem Gefolge nach
Otranto reisen kann, dort werde ich den Kaiser treffen.«
    Bange Wochen vergingen der Pilgerin, zuerst auf
der Fahrt im Gefolge des Meisters, dann zu Otranto in
einem Frauenkloster, bis Hermann sie in die kaiserliche Burg geleitete. Auf dem Wege wies der Meister
nach dem Hafen: »Das Schiff, welches dort einfährt,
kommt aus dem Heiligen Lande, die Kreuzfahne der
Pilger steckt am Mast. Vielleicht bringt es auch dir
Neues.«
    Als Hermann für die Magd Zutritt erbat, fragte der
Kaiser spöttisch: »Du, strenger Meister, führst mir ein
Weib zu?«
    »Sie ist im Geheimnis des schwarzen Kreuzes«,
versetzte Hermann, »sie und ihr Vater haben der Bruderschaft Gutes getan.«
    »Und du willst, ich soll für die Dienste bezahlen,
die sie deinem Orden erwiesen hat? Ist sie jung und
hübsch, eine Edle oder doch unter dem Ritterschild
geboren?«
    »Es ist Friderun aus Thüringen, die Tochter Bernhards, der des Kaisers Richter war. Sie kommt nicht
mit leichtem Herzen; Eure Nichte, die edle Hedwig,
übergab ihr ein Zeichen für Euch.«
    Der Kaiser sah verwundert auf. »Laßt sie allein ihr
Leid klagen.« Als Friderun in die Halle trat, kniete sie
nieder, hob flehend den Ring in die Höhe und bot ihn
dem Kaiser dar, der sie von seinem Sessel forschend
ansah. Während Friedrich das Juwel betrachtete, wartete sie mit gesenktem Haupt und gefalteten Händen
auf die Anrede.
    »Bringst du mir eine Botschaft von der Dame, welche dir diesen Ring gab, so sprich.«
    »Ich komme eine Klage zu verkünden, welche die
Landgenossen zwischen Berg und Tal einander leise
in das Ohr sprechen. Die Welt ist in Not und Trauer;
wenn die Bäume grünen und wenn der Wintersturm
durch kahle Äste saust, jahraus, jahrein, harren wir
vergeblich auf den höchsten Herrn der deutschen
Erde, der über Recht und Frieden waltet.«
    »Senden die Bauern aus Thüringen solche Botschaft an den Kaiser?« fragte Friedrich verwundert.
    »Auf dem Berge steht der Baum«, fuhr Friderun
begeistert fort, »an welchen der Kaiser seinen Heerschild hängen soll. So verkünden die Alten. Manche
behaupten, daß dieser Kaiser längst gestorben sei und
nur noch als Geist in der Tiefe des Berges hause;
wenn der Nachtwind braust, meinen sie ihn zu hören,
wie er herrlich durch die Lüfte fährt, und sie entsetzen
sich. Der Vater aber sagt, nicht ein Nachtgeist, sondern unser Herr, der unter der welschen Sonne wohnt,
werde über die Berge in das Land dringen mit seiner
Heeresmacht, um sein armes Volk aus der Bedrückung zu retten, die wir von den falschen Richtern und
von den raubenden Rittern erdulden. Ihr seid der Herr,
und auf Euch hoffen wir.«
    Friedrich sah sie betroffen an, er dachte daran, daß
er erst vor kurzem die eigene Richtergewalt den deutschen Fürsten geopfert hatte. Und das Mißbehagen
darüber niederkämpfend, spottete er: »Ich bin eurer
Treue dankbar, daß ihr mir das Amt des großen Königs Karl zuschreibt, einmal aus dem Schlaf zu erwachen und eure Räuber an den Baum zu hängen. Unterdes saßen wir hier nicht müßig, du deutsche Sagenerzählerin. Euch aber fehlt, wie ich hoffe, in eurer Verlassenheit ein christlicher Trost nicht: Der Heilige
Vater ist eifrig, die Guten zu locken und die Bösen zu
erschrecken.«
    »Wir vernahmen, daß zwei Schwerter vom Himmelsherrn in die Welt gesandt sind, um die Völker zu
regieren, das eine führt Ihr und das andere der Papst
in Rom, den sie den Heiligen Vater nennen.« Der
Kaiser sah wieder auf. »Wir aber im Dorfe wissen,
daß zur Zeit der Vorfahren nur ein Herr über uns gewaltet hat, der von deutschem Blute war, unser Kaiser.«
    »Ist das Bauernmeinung?« fragte Friedrich, »hüt
dich, du schöne Ungläubige, daß dich kein Pfaffe
hört. Wisse, Kaiser und Papst sind wieder gut
Freund.«
    »Wir bewahren solche Gedanken vor jedermann,
außer vor Euch, denn Ihr seid uns der Höchste auf
Erden.«
    Friedrich rührte mit der Hand an ihr Haupt und
sprach gütig: »Steh auf und sprich mit deutlichen
Worten, was du von mir begehrst. Denn nicht deiner
Bauern wegen hast du den Ring empfangen.«
    »Laßt mich knien, Herr«, bat Friderun, »Schweres
habe ich Euch zu verkünden und Ihr sollt, wenn Ihr
mir darum zürnt, nicht vergessen, daß ich eine arme
Flehende bin.«
    »Rede, wie du willst. Weshalb hast du die weite
Fahrt zu mir gemacht?«
    »Damit Eure Macht den Herrn Ivo befreie, denn er
liegt gefangen am Berge Libanon.«
    Friedrich fuhr auf: »Was soll die Rede? Du begehrst des Kaisers Hilfe für einen Toten?«
    Die Magd zog die gebundene Locke aus ihrem Gewande. »Er lebt, so wahr dies Haar von seinem Haupte ist; dies Zeichen sandte er aus einem Volke, von
dem sie Furchtbares erzählen.«
    »Und dir sandte er den Notruf? Nicht du bist die
Vertraute, welche die Farbe seines Haares kannte.«
    Friderun senkte den Blick. »Ich lebte als Kind auf
dem Edelhofe.«
    »Wahrlich, dies ist kein Trug«, fuhr Friedrich fort,
sie scharf betrachtend, »und mein alter Omar behält
am Ende recht. Doch weshalb kommst du, für ihn zu
reden, da du nicht von seinem Geschlechte bist?«
    »Vor alter Zeit, als die Flamme loderte, die aus
dem Rachen des ledigen Wurmes kam, rettete eine
Frau meines Stammes seinen Ahnherrn, darum meinten wir, daß wir dem Nachbar die alte Treue erweisen
müßten. Ich trage heimlich mit mir, was ihn befreien
mag, wenn die Fremden Lösegeld nehmen. Seht her«,
sie zog aus ihrem Gewande ein Tuch, knotete es am
Boden auf und wies es gewichtig dem Kaiser, der
darin edle Steine und Goldschmuck sah in derber Fassung, wie sie auf deutschen Edelhöfen bewahrt wurden.»Es ist der Schatz seiner Mutter«, erklärte Friderun, »ich bringe ihn Euch, Herr Kaiser, Ihr werdet am
besten wissen, wie man ihn zu seiner Rettung verwendet.«
    Friedrich sah lächelnd auf den Knäuel. »Packe ein,
du Einfalt, und erzähle mir genau, was du von seiner
Gefangenschaft erfahren hast.«
    Die Magd berichtete, was ihr der Bärtige zugetragen hatte, und darauf von ihrer Reise. Unterdes hielt
der Kaiser nachdenklich den Ring in der Hand. »Du
sahst den König Heinrich?« unterbrach er ihre Rede.
    »Ich sah ihn«, antwortete Friderun zögernd.
    »Wie sah er aus, was sprach er zu dir? Rede,
Magd, du warst erst so spruchreich, jetzt stockt dir
das Wort in der Kehle. Durch den Ring weiß ich, daß
du mir Ernsthaftes zu sagen hast.«
    »Frau Hedwig zog mich auf eine Bühne; an der
Wand eines großen Saales war diese erhöht und durch
einen Teppich verschlossen. Hier harre und höre, flüsterte sie, verrätst du deine Nähe, so wird es dein Verderben. Durch eine Öffnung sah ich hinab in den Saal,
wo fünf vornehme Herren beim Becher saßen. Vernimm auch die Namen, raunte sie mir zu, damit du sie
melden kannst. Der bleiche Jüngling ist König Heinrich, und der Starke mit dem gelben Bart ist Herzog
Ludwig von Bayern.«
    Der Kaiser stand auf. »Weiter!«
    »Jener ist der Bischof von Straßburg und der Rote
im Pelzrock ein Gesandter aus Böhmen.«
    »Wenn meine bittersten Feinde nach Speier reiten,
um mit dem Sohne zu trinken, so wird der Vater wohl
die Kosten des Gelages zu zahlen haben«, murmelte
Friedrich. »Fahre fort.«
    »Die Herrin verließ mich, ich stand allein und vernahm vieles, was ich nicht verstand, bis die Frau
selbst durch eine Tür in den Saal trat und von ihrem
Sitz den Namen unseres Herrn, des Kaisers, nannte.
Da vernahm ich Gelächter und frevelhafte Reden, und
einer rief: Das Roß des Deutschen Reiches ist es
müde, zwei Reiter zu ertragen, der eine sitzt darauf,
der andere will's von fern an der Leine lenken. Zerschneidet die Leine, daß der junge König frei durch
das Land reite. Und ein anderer sprach: Unwürdig ist
es, einen König am Gängelband zu führen, eine Königin begehrt er sich nach seinem Herzen, die verhaßte
Gemahlin, welche ihm der Sarazene Friedrich aufgedrungen hat, jagt er aus seinem Hause und wählt sich
ein schmuckes Königskind aus Böhmerland. Und ein
dritter riet: Durch Seufzen und Schelten wird nichts
gebessert, steht fest zusammen, werft die hohen Briefe, welche über die Alpen zu uns fliegen, ins Feuer
und sperrt die welschen Tore.«
    Der Kaiser faßte die Magd hart am Arme und
schüttelte sie. »Und was sprach König Heinrich?«
Friderun schwieg. »Rede, wenn dir dein Leben lieb
ist, Horcherin.«
    Friderun erhob sich. »Nehmt mein Leben, aber die
Horcherin verklagt nicht den Sohn bei seinem Vater.
Schon zuviel habe ich Euch von dem gesagt, was ich
mit Unrecht hörte, und wer mir zornig droht, schließt
mir die Lippen, auch wenn er mein Herr und Kaiser
ist.«
    Friedrich schritt heftig auf und ab, bis er vor Friderun stehenblieb, welche sich wieder auf ihre Knie
niedergelassen hatte. »Du hast recht, Magd, es bringt
Unglück, die Geheimnisse der Könige zu erlauschen.
War keiner, der den dreisten Reden widersprach?«
    »Keiner«, antwortete Friderun.
    »Vier Namen nanntest du mir; wer war der fünfte?«
    »Die Frau nannte ihn nicht.«
    »Ein finsterer Mann mit schwarzem, geschorenem
Haar, der Gräfin Hausherr.«
    »So war er, und dieser gebot den Dienern. Als die
Knaben mit goldenem Gerät eintraten, erhob sich die
Frau, welche stumm unter den Männern gesessen
hatte, und wieder trat sie an die Tür des Verstecks,
zog mich hinaus und sprach: Was du vernommen
hast, sei dein, verschweige es oder gebrauche es nach
deinem Gefallen. Samen der Zwietracht schwenke ich
aus dem Tor, ob er verwehe, ob er hafte, ob er Heil
bringe oder Verderben. Und mit bleichem Antlitz
ohne Gruß entließ sie mich. Auch ich sah nicht rückwärts, als ich aus dem Hause entfloh.«
    Langes Schweigen folgte ihren Worten. Friedrich
warf sich in den Sessel und beugte das Haupt. »Die
undeutlichen Worte gleichen dem mißtönenden Schrei
einer Eule«, sprach er zu sich selbst, »wer sie abwägen will, der vermag keinerlei Beweis zu finden, und
doch regen sie eine wilde Flut von Schmerz und Sorge
auf, denn sie stimmen zu anderen Berichten und sind
Bestätigung einer Ahnung, die ich vor mir selbst verbarg«; und der große Herr der Erde barg das Gesicht
in seiner Hand.
    Es war so still in dem Gemach, daß man die Stechfliegen summen hörte, welche an dem Schleiertuch
des Fensters auf und ab fuhren und Einlaß begehrten.
Da drang aus den Lippen des Kaisers leise der Jammerlaut: »Heinrich, mein Sohn! Gegen den kinderlosen Alten stand ich in frohem Vertrauen auf den
Nachwuchs meines Geschlechts. Mein Werk sollte
fortleben in meinen Söhnen, die Fäden habe ich gezogen über Land und Meer, damit, wenn ich scheide,
meine Knaben das Gewebe vollenden; jetzt zerreißt
der eigene Sohn ruchlos die Arbeit meines Lebens.« –
Draußen klang der Ruf der Wachen und kriegerische
Musik, darauf Saitenspiel und das Schwirren und Lachen Sorgloser. Das Sonnenlicht fiel gedämpft durch
den Vorhang in den Raum und umsäumte das Haar
des Kaisers, im Schatten kniete das Mädchen aus
Thüringen, der graue Mantel der Bruderschaft wallte
ihr um den Leib, daß sie aussah wie ein Geist der heimatlichen Berge. Endlich erhob sich Friedrich, sein
umherirrender Blick haftete auf der fremden Frau, und
wild zogen sich seine Brauen zusammen. »Was kauerst du hier, Unglücksgestalt? Ich sage dir, daß es
Tod bringt, in die Geheimnisse der Könige zu dringen.«
    »Ich weiß, wie einem Vater ums Herz ist, der um
den verlorenen Sohn trauert«, antwortete Friderun,
»habe ich Euch Unglück verkündet, so zürnet dem
Boten nicht, ich durfte nicht verschweigen, was ich
widerwillig gehört; denn wie der Vater im Himmel
größer ist als der Sohn, so soll auch auf Erden der
Kaiser mehr sein als der junge König. Er ist jung,
Herr, und er lachte sorglos wie ein leichtherziger
Knabe. Er sieht Euch auch ähnlich, hoher Herr, und
jedermann muß merken, daß er von Eurem Geschlecht
ist. Leicht wird ein Sohn verlockt, wenn arglistiger
Rat in sein Ohr dringt. Das haben auch wir in unserem Hofe erfahren.«
    »Du sprichst gut«, murmelte der Kaiser, »gegen
den Arglistigen hebt sich die Hand des Rächers.«
    Aus dem Hofe klang vielstimmiger Freudenruf und
gleich darauf die Totenklage, welche unter den maurischen Kriegern gebräuchlich war. Der Kaiser trat zornig an das Fenster: »Vergessen auch meine Leibwachen die Ehrfurcht vor ihrem Herrn? Was verstört
ihnen die Zucht?«
    Ein Leibwächter meldete eilig: »Der Knabe Ali
steht unten und bei ihm ein deutscher Ritter.«
    »Herein«, befahl Friedrich. Er öffnete die Tür eines
Nebenzimmers und gebot der knienden Friderun:
»Tritt zur Seite.« Als er sich umwandte, erkannte er
den Thüring Lutz mit dem nubischen Knaben. »Steht
auf, Mann. Ich sah Euch zuletzt auf trauriger Warte
bei Jerusalem, und ich merke, nicht fruchtlos war
Euer Harren, denn Ihr habt etwas von dem gefunden,
was Ihr suchtet. Vernahmt Ihr von dem Gefangenen?«
    »Mein Herr Ivo harrt am Tore auf die Erlaubnis,
vor des Kaisers Angesicht zu treten.«
    »Ihr bringt ihn«, rief Friedrich in freudigem Erstaunen, »warum sendet er Euch voraus?«
    »Ich habe einen Handel gemacht wegen seiner
Rückkehr mit dem weißbärtigen Alten im Libanon
und gedachte zuerst dem Heiden meine Treue zu erweisen. Denn, Herr Kaiser, durch hohen Eid bin ich
verbunden, die Missetat zu rächen, welche beim
Grenzsteine der Messer verübt wurde an meinem
Herrn, an dem Helden Hassan, an dem Mauren Abdallah und an dessen fünf Begleitern. Als Kläger
stehe ich hier gegen einen Christen, den die Heiden
im Gebirge mit ihrer schleichenden Rache nicht zu erreichen wissen. Ich bringe die Zeugen mit mir und
fordere, wenn des Kaisers Majestät den Schuldigen
erkennt, Kampf gegen ihn im Gottesgericht.«
    »Du meinst Peter Montague vom Tempel«, rief
Friedrich.
    »Die Templer hatten teil an der Tat, denn ihr Meister selbst hat vorher meinen Herrn gewarnt; aber der
Stifter und Führer des Überfalls war ein anderer.«
    »Weißt du den Namen?« fragte Friedrich mit flammenden Augen.
    »Ich denke, daß ich ihn kenne«, antwortete Lutz
vorsichtig. »Möge mein Herr und Kaiser ihn selbst
durch das Zeugnis erfahren. Die Mörder kamen als
ein großer Haufe in der Tracht schweifender Kurden,
nur der Knabe Ali entrann in den dunklen Wald. Die
letzten Worte, welche er vernahm, rief ein Kurde in
der Sprache der Lateiner, als er sich gegen Herrn Ivo
warf, und die Worte waren: ‹Hier, Minnesänger,
nimm den Dank.› Als die Ismaeliten herzueilten, fanden sie die überfallenen Männer am Boden, die Rosse
entführt, meinen Herrn über der Leiche des Helden
Hassan, in seiner Rüstung diese Waffe.« Er wies dem
Kaiser den Dolch, an dessen Spitze noch die goldene
Kapsel steckte. »Die Ismaeliten meinten, der große
Kaiser werde an dem Messer und an den Worten des
Knaben den Täter erkennen.«
    Friedrich warf einen Blick auf den kunstvoll gearbeiteten Griff der Waffe und schleuderte sie auf den
Tisch. »Ich sah sie schon früher.« Er wandte sich zu
dem Knaben und sprach Arabisch mit ihm. Dann trat
er an den Tisch und starrte auf die Waffe. »Es ist
lange her, mein Vetter, daß du deine Wahl getroffen
hast zwischen Vater und Sohn. Den vereitelten Überfall im Bade darf ich wohl auch auf deine Rechnung
schreiben. Seitdem habe ich manches Mal deine
Falschheit geahnt. Was ich dir gewähren konnte, hattest du erreicht, als vertrauter Rat des Knaben Heinrich hofftest du der große Gebieter der Christenheit zu
werden. Die Versuchung war für dich zu groß, und
mein war die Schuld, daß ich dir zu lange vertraute.
Immer warst du klug und ohne Bedenken, und fast
hättest du mich überlistet. Aber einmal haben Neid
und Eifersucht dir doch die kalte Ruhe genommen,
eine Torheit war der kurdische Mummenschanz,
durch ihn hast du dein Spiel verloren. Hinweg.« Er
warf ein Tuch über die Waffe und trat zu Lutz: »Ihr
habt als ehrlicher Ritter Eure Pflicht getan, die Vollstreckung der Strafe, welche Ihr den Ismaeliten gelobtet, nehme ich Euch ab, der Kaiser selbst wird Rächer
der Missetat.«
    Lutz griff verlegen an seinen Schwertgurt. »Verzeiht, Herr Kaiser, um meinen Herrn zu retten, habe
ich bei meiner Ehre gelobt, gegen den Leib des Täters
zu reiten.«
    »Sorgt nicht«, versetzte Friedrich mit wildem Lächeln, »des Kaisers Rache zieht vielleicht nicht auf
einem Ritterroß durch das Land, aber sie trifft das
Leben.« Er faßte an sein Schwert. »Ich gelobe, Herr,
Euch und Euren Heiden soll Genüge geschehen. Jetzt
aber eilt, mir einen Lebenden herbeizuführen, an den
ich lieber denke.«
    Lutz und der Knabe verließen das Gemach, gleich
darauf lag Ivo zu den Füßen des Kaisers, der ihm
über sein Haupt strich und ihn küßte. »Daß du lebest,
wurde mir wenige Stunden vor deiner Ankunft durch
deine Haarlocke angekündigt. Eines sage mir vor
allem, wie kam's, daß der wilde Alte dich nicht selbst
als Rächer entließ?«
    »Herr, ich durfte den Heiden niemals gestehen, daß
ich Christen als Täter erkannt hatte und Euren Boten
als Anstifter. Jener aber meinte nur mich.« Ivo berührte mit der Hand seine Schulter, an welcher der
Kaiser einst das Tuch erkannt hatte.
    »Ich verstehe«, sprach Friedrich, »aber wozu
mußte der Bösewicht ein solches Gemetzel ersinnen?
Konnte er nicht warten, bis es Zeit war, euren Handel
zu einem ehrlichen Ende zu bringen? – Für dich, Ivo,
bewahre ich zwei Getreue, welche sich deiner Rettung
freuen werden, beide sind, wie ich fürchte, Ungläubige.« Er öffnete die Seitentür, winkte der Magd, einzutreten, und verließ das Gemach.
    Als Friderun sich plötzlich dem Jugendgespielen
gegenüber sah, stieß sie einen Schrei aus und lehnte
sich an die Wand. Sie fühlte sich umfaßt und einen
Kuß des Mannes auf ihrer Stirn, und sie ruhte einen
Augenblick, alles vergessend, in seinen Armen, doch
bald entzog sie sich ihm und sprach mit bebender
Stimme und niedergeschlagenen Augen: »Die Bauern
von Friemar grüßen Euch vor den anderen.«
    Hinter dem Kaiser trat der weise Omar ein. Der
Araber faßte die Hand des Wiedergefundenen und
legte sie sich an Herz und Haupt. »Auch der Alte
freute sich in seiner Weise«, sagte der Kaiser lächelnd, »denn deine Rückkehr hat seine Wissenschaft
zu Ehren gebracht. Wisse, Ivo, als ich dich und zugleich einen anderen entsendete, suchte Omar, wie er
zuweilen für mich tut, den Erfolg eurer Reise zu erkunden. Nachdem ich dir bereits den Auftrag gegeben
hatte, erhielt ich das Prognostikum, welches mir und
ihm seitdem Kummer gemacht hat, denn es lautete:
Die Sendung zu dem Herrn der Messer mag vergeblich sein, doch der Bote kehrt gerettet zurück, und ferner: die Botschaft nach Damaskus schafft dem Kaiser
Glück, aber dem Boten mag sie zum Unheil werden.
Da tauschte ich dir zuliebe die Ämter, und ich habe
mit diesem gegrollt, weil du nicht wiederkehrtest.
Jetzt hat sich die Verkündigung, welche dich anging,
als wahr erwiesen – und«, setzte er finster hinzu,
»auch was dem andern gedeutet wurde, mag sich erfüllen. Du aber erzähle, wie du bei den wilden Männern im Berge gelebt hast, denn ganz als ein Sagenheld stehst du vor mir.«



Die Heimkehr

Als Ivo einige Tage später mit Friderun zur Reise gerüstet vor dem Kaiser stand, sprach dieser: »Zwingt
dich die Sorge um Hof und Gut in deine Heimat, so
darf ich dich nicht festhalten. Doch wird dir einmal
das Reiten unter den Nachbarn verleidet, so komme
zu mir und versuche, wie sich's in meinem Dienste
lebt. Für den Knaben Ali laß mich sorgen, er würde in
euren Höfen schwerlich gedeihen.«
    Als die Reisenden zum Abschiede die Knie beugten, flehte Friderun: »Die Dorfleute werden mich fragen, wann unser Kaiser zu uns kommt, um Frieden zu
bringen und eine neue Herrlichkeit. Was darf ich den
Alten sagen, Herr?«
    Da lächelte Friedrich wieder über die treuherzige
Frage, aber gleich darauf flog ein düsterer Schatten
über sein Antlitz: »Ruhelos kämpft der Kaiser gegen
seine Feinde, auch wenn die Deutschen nichts vom
Waffenlärm vernehmen. Gerade jetzt steht ihm neuer
Streit bevor. Du aber sage den Weisen deines Dorfes:
der Kaiser vertraut, daß der große Himmelsgott, welcher ihn in sein Amt eingesetzt hat, ihm zuletzt Sieg
verleihen wird über alle seine Gegner. Und solange
dies Vertrauen mich erhebt, sollen auch meine Deutschen sich die Hoffnung bewahren, daß ich in besserer Zeit bei ihnen sitzen werde am Gerichtsbaume
unter meinem Heerschild.«
    Er stand in seiner Majestät vor ihnen, glanzumflossen und kraftvoll, umringt von seiner maurischen
Leibwache, während unten in der Stadt die Glocken
der bischöflichen Kirche läuteten. Oft gedachten die
Reisenden an diesen Abschied.
    Eilig zogen die Thüringe nordwärts. Es war kurz
vor dem Winter, auch in dem warmen Lande trug der
Herbstwind die Kälte von den Bergen und entlaubte
die Bäume, mißfarbig war der Grund und graue Wolken deckten die Sonne, aber Ivo und Friderun achteten
wenig auf die wilde Jahreszeit; sie zogen nebeneinander dahin so glücklich, wie sie in der Kinderzeit über
Hügel und Feld der Heimat gewandert waren. Die
Magd wurde nicht müde zu fragen, und während Ivo
erzählte, durchlebte sie in Gedanken die Abenteuer
der Kreuzfahrt; er aber freute sich an dem Verstand,
mit welchem sie die Gebräuche fremder Menschen
und das Leben im Morgenlande betrachtete. Auch sie
berichtete von der Heimat; war auch vieles unerfreulich, er vernahm es aus einem Munde, der ihm dabei
herzlich zulachte; alles, was sie sagte, klang ihm wie
ein Lied aus Thüringen, entzückt lauschte er auf die
heimische Sprache und die kräftige, treuherzige
Weise, in der sie zu reden wußte. Und obgleich ihr
Mantel grau war und ohne Flittersterne, so sah sie
ihm doch zuweilen aus wie die Jungfrau Maria, welche zu armen Kindern herniedersteigt. Freilich dünkte
sie ihm nicht immer so vornehm. Einst, als sie in der
Mittagssonne auf einem Steine saßen, während Lutz
die Pferde am nahen Quell tränkte, war ihr eine der
Flechten, welche sie mühsam unter dem Pilgerhut zusammenhielt, am Rücken hinabgefallen, da konnte er
sich nicht enthalten, die Flechte zu ergreifen und zu
küssen, und als sie das merkte und mit heißem Erröten die verschobene zurechtrückte, gestand er ihr, daß
er in der Ferne oft an sie gedacht hatte, zuweilen wie
an eine gute Gespielin mit zwei langen Zöpfen, und
ein andermal wie an eine übermenschliche Frau in
wallendem Haarschleier, er wußte selbst nicht, ob
Göttin, ob Heilige.
    »Wie war Euch die Magd lieber?« fragte Friderun,
mit abgewandtem Gesicht trockne Grashalme pflückend.
    »Immer gerade so am liebsten, wie sie mir vorkam«, versicherte er ehrlich, »und wenn ich heut die
Flechte berührte, so tat ich dies in Erinnerung an
einen früheren Tag, wo sich ein wildes Mädchen zu
mir gesellte und ich sie zur Seite schob, weil ich
wahrhaftig beim Schein der Leuchte Euch neben mir
sah.«
    Da aber blickte ihn Friderun kummervoll an und
sprach, schnell aufstehend: »Sagt mir so etwas niemals wieder, Herr Ivo.«
    Am nächsten Morgen ritt sie niedergeschlagen an
seiner Seite, und als er nach dem Grunde ihrer Trauer
fragte, begann sie errötend: »Viele Tage müßt Ihr
mich mitnehmen und oft müssen wir bei fremden Leuten einkehren; sind sie auch fremd, mir tut weh, wenn
sie Unrechtes von mir denken, denn einer Magd ziemt
es nicht, so zu reisen, wie ich mit Euch fahren muß.
Darum flehe ich, Herr, laßt mich in einem Frauenkloster, wo sie gegen arme Pilgerinnen gütig sind, bis ich
eine Gelegenheit zur Heimkehr finde.«
    »Wie dürft Ihr mich durch solche Gedanken kränken«, rief Ivo, »keine höhere Pflicht habe ich jetzt, als
Euch unversehrt in den Hof Eures Vaters zu bringen.«
    »Ich weiß, daß Ihr's gern tätet. Ich aber war mutvoll, da ich ging, und furchtsam kehre ich heim.«
    »Sagt, wie Ihr mit uns reisen wollt«, bat Ivo, »wir
haben den Schatz der Mutter, ich will Euch ein Gefolge werben, damit Ihr nach dem Brauch ansehnlicher
Frauen, umgeben von Euren Hütern, dahinziehen
könnt, und wir begleiten Euch als dienende Reiter.«
    Friderun lachte trotz ihrer Sorge. »Das würde dem
Bauernkinde nicht ziemen, auch würde es das Übel
nur ärger machen, wenn uns ein Thüring begegnete
und Kundschaft von uns erhielte, denn die Landsleute
wandern sehr in der Welt umher, und da ich mit dem
Bärtigen reiste, habe ich mehr als einen getroffen. Ich
merke, Herr, ich bin in Not, es ist nicht die größte,
und sie geht mich allein an, doch ist sie schlimm
genug für mich und meinen alten Vater.«
    »Mir fällt eine Hilfe ein«, tröstete Ivo. »Als Ihr bei
uns im Hofe wart, spielten wir zuweilen, daß der Bruder verlorenging und die Schwester ihn suchte beim
Traume, beim Baume und beim Rößlein im Stall.
Jetzt seid Ihr wieder ausgezogen, mich zu finden, laßt
uns denselben Brauch üben, wir reisen als Pilger und
Geschwister, und Herr Lutz sei unser Hüter. Leicht
werden uns die Leute dafür halten, und Ihr seid müßiger Fragen ledig.«
    »Das würde mir gefallen«, sprach Friderun leise,
»doch wenn zwei eine lange Fahrt zusammen tun, so
verpflichten sie sich gegeneinander durch ein Gelöbnis, treue Gesellen zu sein. Wollt Ihr geloben, mich
als eine Schwester zu halten und zu ehren, so will ich
weiter mit Euch ziehen, und der liebe Gott möge unsere Reise behüten.«
    Das gelobte Ivo. Am nächsten Tage trug er über
dem Eisenhemd wieder ein Pilgergewand, und Friderun zog mit besserem Vertrauen neben ihm dahin.
    Nur ein Erlebnis ihrer Reise hatte sie ihm verschwiegen, den Besuch bei Frau Hedwig. Sooft sie
davon anfangen wollte, schnürte es ihr die Kehle zusammen. Endlich aber bezwang sie sich. »Er muß es
wissen, da sie seine Herrin ist.« Und obgleich ihr vorkam, als verderbe solches Gespräch die ganze Seligkeit ihrer Reise, so begann sie doch: »Ich war auch
bei Frau Hedwig, der Gräfin.«
    »Ihr?« rief Ivo heftig. Sie sah, daß er tief errötete,
und fühlte einen Stich im Herzen wie von einem Messer. »Sprecht, wie war die Begegnung?« fragte er
nach einer Weile. – »Als ich ihr sagte, daß Ihr lebet,
spielte sie Eure Weise auf ihrer Harfe. Dann fragte sie
mich aus über allerlei, um zu erforschen, ob ich mit
Bedacht reden könnte. Sie versprach mir auch, den
König Heinrich zu zeigen, damit ich dem Kaiser von
ihm erzähle, und ließ mich ein Gespräch belauschen,
das ich lieber nicht gehört hätte. Auch davon mußte
ich dem Kaiser wider Willen berichten.«
    »Was vernahmt Ihr, Friderun?«
    »Das bleibt mein Geheimnis, Herr«, antwortete die
Magd. Ivo fragte nicht mehr, und beide zogen stillschweigend nebeneinander.
    Lutz, welcher den Reisenden bald voraussprengte,
bald den Rücken deckte, ritt zu seinem Herrn: »Ich
sorge, unsere Fahrt wird beobachtet; blickt nach rückwärts. Seit zwei Tagen sehe ich einen Mann in unserer Spur, er hält sich fern, aber folgt jedem Schritt unseres Weges.«
    Ivo wandte sich um. »Es ist ein einzelner Reiter,
und soweit ich erkenne, klein und ohne Rüstung,
wahrscheinlich ein furchtsamer Händler, der in einem
Notfall unsere Hilfe begehren will.«
    »Dann würde er näher heranreiten, denn wird er
überfallen, so vermöchten wir aus der Ferne doch
nicht zu helfen. Sooft wir halten, hält er auch, um uns
nicht nahe zu kommen, und sobald wir aus dem
Nachtlager aufbrechen, zeigt er sich in der Entfernung.
    Merkt, Herr, er beachtet, daß wir nach ihm hinschauen, denn er hält.«
    »Vielleicht werdet Ihr seiner in der Herberge habhaft«, versetzte Ivo gleichgültig.
    Sie kamen in die lombardische Ebene und zogen
den Alpen zu, da begann Lutz wieder: »Das dunkle
Männlein folgt uns immer noch. Die Sonne bescheint
ihn auf der Höhe, Ihr mögt ihn jetzt deutlich erkennen; ein Händler ist er schwerlich, denn er führt weder
Pack- noch Saumtier, und sein Roß ist so beharrlich
wie er selbst, denn es kann mit diesen Pferden aus
dem kaiserlichen Stalle Schritt halten. Er schleicht
hinter uns, wie im Morgenlande das Raubtier hinter
der Karawane.«
    »Bleibt bei der Magd«, gebot Ivo, »ich betrachte
die Gestalt in der Nähe.« Er fuhr in gestrecktem Laufe
zurück. Der Fremde wich der Bewegung nicht aus,
sondern stieg vom Pferde und kauerte auf dem Boden,
die Ankunft erwartend. Ivo sah einen dürftigen Gesellen vor sich in geringer Tracht, mit hagerem braunem
Gesicht und stierem Blick. Er prallte mit seinem Roß
entsetzt zurück, denn er hatte dieselbe Gestalt, ebenso
kauernd, vor Jahren im Zelte des Kaisers gesehen;
und an die Waffe fassend, fragte er in arabischer
Sprache: »Was suchst du auf meinem Wege, Ungläubiger?«
    »Mir ist geboten, auf deiner Spur nach Norden zu
gehen«, antwortete der andere.
    »Wohin und gegen wen?« fragte Ivo. Der Mann
schwieg und sah gleichgültig vor sich nieder. »Hast
du das Bellen verlernt, Schakal«, rief Ivo zornig und
rührte ihn mit dem Fuß am Bein. Der Mann zog das
Bein an sich und fragte gleichmütig: »Haben sie dich
in den Bergen mit dem Fuße gestoßen, wenn du ihrer
Frage die Antwort versagtest?«
    Da ließ Ivo den Schwertgriff los. »Mir ist es greulich, dein Führer zu sein, darum weiche von meinem
Wege, du Unglücksgestalt.«
    »Mir aber ist geboten, auf deiner Spur nach Norden
zu gehen«, wiederholte der Fremde und senkte, der
Reden überdrüssig, das Haupt.
    Ivo kehrte in finsterm Schweigen zu seinen Begleitern; als Lutz ihm fragend in das verstörte Gesicht
sah, antwortete er nur: »Ihr nanntet ihn mit Recht ein
Raubtier, hinweg aus seiner Nähe.« Eilig zogen sie
vorwärts und hatten den Ismaeliten bald aus dem Gesicht verloren. Sie kamen in die Schneeberge und
wanderten mit Führern mühsam auf rauhem Pfade, oft
sahen die Männer, wenn der Weg abwärts lief, nach
der Höhe zurück, aber sie erspähten die Schattengestalt nicht mehr. Als sie von der schweren Bergfahrt
in deutsches Land hinabstiegen und die bleiche Novembersonne Tal und Hügel mit mattem Schein erhellte, atmete Ivo leichter und sprach leise zu Lutz:
»Vielleicht hemmten ihm Eis und Schnee den Weg.«
Aber Lutz wies rückwärts, auf der Höhe bewegte sich
etwas durch den Schnee, kaum sichtbar dem Auge,
und wieder spornte Ivo sein Roß, daß es bäumte.
    Die Nacht verbrachten sie in der engen Herberge
eines Gebirgsdorfes, die Männer hatten sich in ihren
Mänteln auf den Boden gestreckt, Friderun saß am
Ofen und hörte auf den Nachtwind, der um das Haus
tobte. »Ich war ihm gut«, sprach sie zu sich selbst,
»seit ich denken kann. Wie man der Sonnenstrahlen
froh wird und des singenden Vogels, so freute ich
mich, wenn ich von ihm hörte und an ihn dachte.
Wenn ich ihn aber als erwachsene Magd im Hofe des
Vaters sah, da kränkte mich, daß er als ein edler Herr
anders zu mir sprach als damals, wo wir als Kinder
zusammen spielten; und ich wurde trotzig gegen ihn
und eine hochmütige Törin. Erst als die Trauer um
den Geschwundenen über mich kam, merkte ich, wie
sehr mein Herz an ihm hängt. Und seit er mir die
Locke sandte, ist es mir angetan. Die haben wohl
recht, welche sagen, daß von dem abgeschnittenen
Haar ein Zauber ausgeht für den, der es bewahrt. Ich
habe einen Teil von ihm, den ich an meinem Herzen
trage und den ich niemandem gönne. Seitdem hat
mich der Mut in seiner Nähe verlassen. Sonst wäre
mir das höchste Glück gewesen, als seine Schwester
neben ihm zu wandeln, jetzt macht mich auch dieser
vertraute Gruß traurig.«
    Ivo bewegte sich unruhig im Schlafe. »Peitscht mir
den Hund aus meiner Seele«, murmelte er.
    »Auch ihm ist das Herz schwer«, fuhr Friderun
fort, »er merkt wohl, daß ihn Hartes in der Heimat erwartet. Aber dort ist er wieder der Edle, welcher im
Dienste seiner Herrin reitet, und ich die ungeschickte
Dorfmagd, welche das Drachenlied singt. Arme Friderun!«
    Sie erhob sich, denn zwischen dem Brausen des
Sturmes und dem Dröhnen im hölzernen Hause vernahm sie ein leises singendes Murmeln, wie von einer
Menschenstimme, dicht an der Hauswand. Sie bändigte den ersten Schrecken, indem sie dachte: ‹Bleibt
ein Mensch in der kalten Nacht dort draußen, so wird
es ihm schädlich.› Entschlossen drückte sie die Tür
auf und trat in das Freie. Nahe der Schwelle am Fenster kauerte eine dunkle Gestalt, welche das Haupt hin
und her bewegte und unverständliche Worte vor sich
hin sang, ohne die Nahende zu beachten, Da schloß
sie die Tür, rührte ängstlich an Ivos Arm und flüsterte: »Draußen unter dem Fenster sitzt einer, der trunken ist oder unsinnig, denn ganz verstört singt und
gurgelt er vor sich hin.« Ivo stützte sich auf den Arm,
um zu hören, aber im nächsten Augenblick sprang er
auf und faßte ihre Hand: »Bete, Friderun, für eine
arme Seele; denn dieser Nachtgesang bedeutet einem
sündigen Menschen ehrlosen Tod.« Und beide flehten
zu dem Gott des Erbarmens, während draußen der
Bergwind tobte und ein Verzückter von den Freuden
des Paradieses träumte.
    Am Morgen sah Ivo vor die Tür, der Fremde war
verschwunden. Da gebot er seinem Begleiter Lutz:
»Wir reiten nach Speier, den Grafen von Meran zu
grüßen.«
    Einige Tage darauf hielten die Reisenden vor dem
Hause, in welchem Humbert von Meran wohnte. Ivo
winkte seinem Begleiter, beide stiegen ab und gaben
die Zügel an Friderun. Dem diensttuenden Kämmerer
rief Ivo zu: »Ein Pilger, der geheime Botschaft vom
Kaiserhofe trägt«, und beide folgten dem Manne in
das Gemach des Grafen. Ivo nahm den Pilgerhut ab,
und als der Graf erschrocken zurückfuhr, rief er: »Ein
Verräter seid Ihr an Eurem Kaiser, Graf Humbert, und
für die heilige Woche der Kreuzigung und Auferstehung ladet Euch der Thüring Ivo zum letzten Kampfe.« Er warf ihm das Fehdezeichen hin und fuhr fort:
»Wollt Ihr den Tag des Kampfes erleben und ein ehrliches Ende finden, so entweicht zur Stelle hinter geweihte Mauern und bergt Euer Haupt, wo kein Fremder Euch nahen kann; denn wisset, die Messer vom
Grenzsteine sind über Euch.« Und bevor der Graf
einer Antwort mächtig war, verließ er mit seinem Begleiter das Haus und ritt von dannen.
    Jahrelang hatte Ivo mit heißer Sehnsucht an die
Tage gedacht, wo ihn Gruß und Brauch der Heimat
empfangen würden, wo er im alten Eichwald stehen
und den Vogelgesang vernehmen würde, der ihm aus
der Kindheit vertraulich war. Jetzt kehrte er gelöst aus
wilder Fremde zurück, er ritt an der Seite eines Weibes, das ihm liebgeworden, und eines Treuen, dem er
die Freiheit verdankte. Und dennoch wurde ihm das
Herz immer schwerer, je näher er der Heimat kam;
fremd und rauh war der Gruß der Leute, kalt der Himmel, die Bäume entlaubt und die Vögel entflogen. Die
Schwermut und geheime Angst, welche den Deutschen beim Nahen des Winters überfällt, bedrückten
ihn ärger als jemals zuvor. Auch wenn er an seinen
Hof dachte und an die ritterlichen Genossen der Landschaft, wurde ihm nicht wohl. Zwar um den begehrlichen Oheim und um widerspenstige Vasallen sorgte
er nicht allzusehr, denn er vertraute seinem Arm und
guten Helfern, und er scherzte mit Lutz über das Erstaunen und die geringe Freude aller, welche sich
frech in seinem Erbe niedergelassen hatten. Aber auch
wenn er sich in sicherem Besitz des Hofes und der
Turnierrosse dachte, mitten unter seinen Dienstmannen, und daß er vielleicht einmal dem Schüler Nikolaus ein neues Lied vorsagen werde, erschien ihm sein
ganzes früheres Leben wie ein abgelegtes Gewand,
und er empfand dasselbe Mißbehagen, welches ihn zu
der Kreuzfahrt getrieben hatte, vorahnend wieder.
Noch ein anderer Streit arbeitete in seiner Seele, alte
Leidenschaft und wilde Hoffnungen waren lebendig
geworden, und dazwischen fühlte er etwas Unheimliches, das zwischen ihn und seine Herrin trat, er wußte
nicht zu sagen, was es war, aber sooft ihm dieser
Schatten durch die Seele fuhr, wurde es sein bester
Trost, die Stimme der Magd Friderun zu hören. Denn
wenn sie von der Heimat erzählte, an der ihre ganze
Seele hing, konnte er träumen, daß er dort sein Glück
finden werde.
    Als die Wanderer über den Main gedrungen waren
und an dem Kirchhof einer ansehnlichen Stadt vorüberritten, wies Lutz zur Seite. »Wir kommen und
diese wollen gehen«, und Ivo sah wieder ein rotes
Kreuz aufgerichtet, dabei einen Bettelmönch, welcher
dem aufgeregten Haufen neue Briefe des Heiligen Vaters vorlas und für den nächsten Mai große Vergebung der Sünden allen verkündete, welche einen Sommer unter dem Kreuz gegen das wilde Preußenvolk
kämpfen würden. Da sprach Ivo lächelnd zu seinem
Gefährten: »Ich denke, wir haben genug davon genossen«, und er wunderte sich, als Lutz antwortete:
»Nach allem, was man hört, haben diese Heiden doch
größere Lust zu fechten als die Sarazenen, und ein
ehrlicher Kriegsmann könnte dort Sommerfreude finden.«
    Die Reisenden waren um Gotha, die letzte Stadtburg ihres Weges geritten, und Ivo suchte von der
Höhe die Stelle des Tales, wo der Ahorn stand, aus
dem er einst den Brief seiner Herrin geholt hatte. Da
scheute das Pferd der Magd an das seine, er fühlte
sich beim Arme gefaßt und sah in das verblichene Gesicht seiner Begleiterin. Auf der andern Seite der
Straße bewegte sich ein trauriger Zug; voran auf
einem Esel ein ungeschlachter Bettelmönch, der ein
rohes Holzkreuz wie eine Waffe auf der Schulter hielt,
hinter ihm ein Mann und ein Weib, blutrünstig, mit
Riemen aneinandergebunden, und um die Gefangenen
ein Haufe bewaffneten Gesindels. Als der gebundenen
Frau die Knie einknickten, zerrte sie der Mönch am
Riemen, und der Haufe dahinter höhnte und piekte
mit Speer und Schwert gegen sie. »Wie mögt Ihr ein
Weib so rauh fortschleifen, Bruder«, rief Ivo, an den
Mönch reitend. »Wie mögt Ihr so unverschämt fragen«, spottete ihm der Mönch nach. »Die Tiere, welche ich treibe, sind eine neue Art von Ungeziefer, welches in diesem Lande zum Vorschein kommt.«
    »Wer seid Ihr, und mit welchem Recht führt Ihr
diese?« fragte Ivo unwillig.
    »Dorso haben mich die getauft, denen mein Rücken
nicht gefiel, und ich rate Euch, nicht an meiner Heiligkeit zu zweifeln, denn ich bin der Handlanger meines hochwürdigen Meisters Konrad und führe hier
Marktware für das Höllenfeuer. Verdammte Ketzer
sind es, welche Meister Konrad zu Erfurt auf dem
Holzstoß sengen wird. Soll ich Euch Gutes raten, so
haltet Euch fern von ihnen, denn dies traurige Laster
steckt an. Doch halt, Bruder Pilger, auch Ihr seid mir
schon über den Weg gelaufen. Wart Ihr es nicht, der
mich im Kreuzlager anherrschte und gröblich schmähte? Seid Ihr damals den Leichenvögeln entgangen, so
seht zu, daß Ihr nicht jetzt den Krähen in die Hände
fallt, welche nach meinem Gebote fliegen, denn sie
verstehen mit den Schnäbeln zu hacken, und ihr
Krächzen bedeutet ein feuriges Ende.« Seine Begleiter
lachten und schrien Beifall; die Reiter spornten ihre
Pferde, um der unheimlichen Nähe zu entkommen,
während Ivo Friderun zu unterstützen suchte, welche
sich kaum auf ihrem Rosse zu erhalten vermochte. Ivo
aber sprach finster: »Wir haben auf dieser Fahrt die
Rache des Kaisers und des Heiligen Vaters auf der
Landstraße gesehen, die eine schlich scheu und verkleidet, die andere fährt trotzig am Tageslicht. Wir
zweifeln nicht mehr, welcher der beiden Herren im
deutschen Lande gebietet.«
    Als sie an das Dorftor von Friemar kamen, bat Friderun, die bis dahin ihr starres Schweigen nicht gebrochen hatte: »Laßt mich allein meinen lieben Vater
begrüßen; kommt aber bald, damit die Nachbarn sich
Eurer freuen.« Sie wandte ihr Roß zum Tore, er sah
ihr nach, bis ihre Gestalt zwischen den Höfen verschwand.
    Ivo jagte in gestrecktem Lauf vorwärts, und als
Lutz warnte: »Herr, den Pferden dünkt die Eile zu
groß«, versetzte er: »Mit heißem Wunsch habe ich
diesen Tag ersehnt und oft an das Glück gedacht,
Berg und Tal der Heimat wiederzuschauen, heut ist
mir alle Freude geschwunden, ein Unglücksahnen lastet mir auf der Brust, und ich höre die Warnung des
toten Hassan: Der Fuß des Heimkehrenden strauchelt
an der Schwelle des Hauses.« Er wies mit der Hand
nach der Ferne. »Dort ragt der alte Turm, hinein in
den Hof, denn nicht im Frieden finden wir ihn wieder.« Sie jagten bei bewaffneten Knechten vorbei,
welche auf dem Anger hielten; schon vor dem Tore
vernahmen sie Zank und wildes Geschrei; als sie einritten, fanden sie den Hof mit Bewaffneten zu Fuß
und Roß gefüllt, und erkannten viele der Nachbarn:
Dienstmannen der Grafen von Gleichen und den Rettbacher; auch Ritter Konz war da und Graf Meginhard,
und dieser stand zu Fuß inmitten des Haufens gegenüber dem Turme. Der alte Graben um den Turm war
vertieft, ein schmaler Steg darübergelegt, und auf der
Turmseite stand Herr Henner mit wenigen Knechten
bei einem Stellbogen, der so aufgerichtet war, daß er
den Steg bestrich. Die Ankommenden drückten die
Eisenhüte in die Augen, und niemand achtete auf sie,
den Knechten im Hintergrund galten sie für Gesellen
der Angreifer, und die vorderen haderten mit Herrn
Henner.
    »Zum letztenmal will ich Euch mahnen, Marschalk«, rief Graf Meginhard, »wie ein Toller gebärdet Ihr Euch; wir aber sind nicht hergekommen, um
Märchen zu hören, bei uns werden die Toten nicht lebendig, und Eure Sommerritte mit dem leichtgeherzten Fant haben ein Ende. Im Namen des Landgrafen
fordere ich, daß Ihr Euch ergebt, oder Ihr und die
Toren, welche Euch folgen, büßen mit ihrem Leibe
für den Ungehorsam gegen Euren Herrn.«
    Henner aber rief zurück: »Nicht als Herr des Gutes
kommt Ihr, Graf Meginhard, mit Euren Kumpanen,
sondern als ein raublustiger Einbrecher, und wie Räuber will ich Euch empfangen. Wer Miene macht, herüberzudringen, den nagelt mein Pfeil an den Boden.«
    »Macht ein Ende«, schrie der Rettbacher den
Knechten zu, »schlagt Balken aus den Dächern und
legt sie über den Graben, damit wir dem Schreier seinen Mund stopfen.« »Macht ein Ende«, schrie auch
Herr Konz, »Balken her!«
    »Kommt nur herüber, Wilhelm«, entgegnete Henner zornig, »Ihr findet im Turm die vier Pferde, die
Euch vor Jahren entgingen, und eine Halfter, mit der
wir Euch am Halse schnüren.«
    Da rief eine helle Stimme über den Haufen: »Was
sucht ihr Herren in meinem Hofe? Ich grüße Euch,
Oheim, vor dem Turm unserer Väter.« Durch die Bestürzten, welche nach allen Seiten zurückwichen, ritt
Ivo mit seinem Begleiter an den Graben und stellte
sich gegen sie auf, Lutz sprang vom Pferde, und das
widerstrebende über den Steg treibend, rief er seinem
Gesellen zu: »Bewahrt den Gaul, Henner, er kommt
aus gutem Marstall.«
    Mit geschlossener Faust stand der Graf und hörte
finster auf den jauchzenden Heilruf, der von der andern Seite des Grabens für seinen Neffen erscholl.
»Beweist, daß Ihr es seid«, murmelte er endlich, und
der Rettbacher rief: »Er ist ein Betrüger, auf ihn, und
macht ein Ende.«
    Ivo nahm seinen Hut ab: »Wer mich nicht wiedererkennt, der reite heran, damit ich ihm mit der
Schwerthand beweise, wer ich bin.«
    Da kam niemand, aber mehrere der hintersten ritten
weiter zurück und sprachen leise miteinander. Doch
Graf Meginhard stand trotzig. »An Euren hohen Worten erkennen wir Euch, doch fürchte ich, daß Ihr Eurer
Heimfahrt nicht so froh werdet, als Ihr meint; denn
Euer Gut und Hof ist mir als Erbe zugefallen, und Ihr
habt Euch mit mir zu vergleichen, bevor Ihr wieder in
den Herrenschuh treten dürft.«
    »Tut das, Herr, und zur Stelle«, rief Lutz, »es fehlt
hier nicht an guten Gesellen, welche nach einem Vergleich begierig sind.« Und blitzschnell packte er den
Grafen mit starkem Griff und schwenkte ihn auf den
Steg. »Herbei, Henner, und haltet Eure Waffe über
ihn.« So unerwartet war die kecke Tat, daß niemand
sie hinderte, doch im nächsten Augenblick erhob sich
helles Geschrei, und die Mühlburger drangen gegen
Ivo, der sie mit seinem Schwert vom Stege abtrieb.
»Weicht zurück«, rief Henner, »oder, bei St. Georg,
euer edler Genosse zahlt zuerst für den Schaden.«
»Weicht, ihr Herren«, rief auch Ivo, »daß ich mit dem
Grafen friedlich verhandle; Ihr aber, Marschalk, geleitet ihn höflich an den Turm. Haltet hier Wache, ihr
Treuen, und laßt niemand herüber.« Lutz sprang vor,
und während die beiden Dienstmannen jenseit der
Brücke gegen den unschlüssigen und schreienden
Haufen Wache hielten, ergriff Ivo den bestürzten
Oheim bei der Hand und führte ihn in das Turmgewölbe. »Ich bin im Vorteil, Graf Meginhard, und es
bedarf zwischen uns nicht vieler Worte. Ungern übe
ich gegen einen Verwandten Gewalt; Ihr selbst tragt
schuld, wenn Ihr in diesem Turme, den Euer Ahn gebaut, als Gefangener bleiben müßt. Denn nicht lebend
verlaßt Ihr diese Mauern, wenn Ihr nicht herausgebt
von Hufen und Habe, was Ihr als zugefallene Erbschaft in Besitz nahmt. Ihr schaltet vor Fremden den
leichten Sinn, mit dem ich sonst dahinlebte, Ihr zuerst
sollt erkennen, daß ich aus der Fremde zurückkehre,
scharf und hart, um mein Recht zu behaupten.«
    Der Graf blickte in dem düstern Raume umher und
erkannte in dem Gesicht seines Neffen eine finstere
Entschlossenheit, darum versetzte er: »Ihr sprecht mit
gutem Grunde, daß es zwischen uns nicht vieler
Worte bedarf; und gern erspare ich Euch die Unehre,
daß Ihr Euren Blutsverwandten im Kerker haltet.
Schafft einen Schreiber und gute Männer von beiden
Seiten, welche vermitteln und zeugen, ich bin bereit,
mich dem Vorteil zu fügen, den Ihr über mich erlangt
habt. Jedoch merkt, Neffe: Mich könnt Ihr zwingen,
Frieden zu halten, nicht alle Feinde, welche über das
herrenlose Gut eingebrochen sind. Ich will Euch
loben, wenn Ihr scharf und hart auf Eurem Rechte besteht, aber ich sorge, die Erkenntnis ist Euch zu spät
gekommen.«
    Ivo stand wieder als Herr in dem Hofe seiner Väter.
Der zudringliche Erbe war hinausgescheucht, ein Teil
der entführten Rosse und Rinder zurückgegeben, den
Schatz der Mutter hatte er zu Gelde gemacht, um
Knechte zu werben und die Schäden der letzten Jahre
zu bessern. Dennoch fand er es schwer, den alten Besitz, welcher durch die ganze Landschaft zerstreut lag
und jahrelang für herrenlos gegolten hatte, wiederzugewinnen. Bauern, welche ihm zinspflichtig waren,
hatten sich selbstwillig anderen Herren unterstellt, um
Schutz für Leben und Habe zu finden, ritterliche Vasallen weigerten sich, ihre Lehnspflicht zu erfüllen,
benachbarte Edle hatten sich Wälder, Weiden und
Wiesen angeeignet und waren entschlossen, ihren
Raub mit den Waffen zu behaupten. Viele Grundstücke waren vor der Kreuzfahrt durch Verpfändung und
Leihkauf in andere Hände übergegangen, wo sollte
Ivo die Summen schaffen, um das Verpfändete einzulösen, selbst wenn die Gläubiger guten Willen hatten,
es gegen die gezahlte Summe zurückzugeben? Auf
allen Seiten fand er sich in Händel verstrickt, und er
empfand, daß er als freier Herr auf seinem Erbe viel
schlimmer daran war als ein großer oder kleiner Vasall, denn er stand allein gegen zahlreiche Feinde.
Ohne Hilfe vermochte er ihnen nicht zu widerstehen,
und Verbündete konnte er nur durch neue Opfer an
Geld und Hufen erhalten, weil niemand bereit war, im
Harnisch für ihn Leib und Glieder zu wagen, wenn er
nicht einen Vorteil für sich zu hoffen hatte. Die größten Herren der Landschaft, das Haus des Landgrafen
und der Erzbischof von Mainz, welcher von Erfurt
aus gebot, waren ihm abgeneigt und begünstigten
seine Gegner, die Mühlburger und die Gleichen. Jeder
der anderen großen Herren hatte seine Feinde, mit
denen er in Händeln und Fehde lebte, und wenn ein
solcher bereitwillig war, einen Vertrag zu schließen,
daß Freunde und Feinde gemeinsam sein sollten, so
war für Ivo sicher, daß er zu seinen Feinden noch
zahlreiche neue erhielt, aber sehr unsicher, ob er gerade da, wo es ihm darauf ankam, die tatkräftige Unterstützung seines Verbündeten gewinnen würde. Ivo
hatte früher mit Widerwillen die kleinen Fehden seiner Nachbarn betrachtet, das Niederbrennen der Dörfer und das Wegtreiben der Herden, jetzt fand er sich
in der Lage, an dieselben rohen Zwangsmittel zu denken, denn wie konnte er seinen Gegnern anders furchtbar werden, als wenn er ihnen Schaden zufügte?
    Sehr verändert war das Aussehen des Herrenhofes.
Statt der zierlichen Knaben, welche sonst dem Herrn
aufgewartet hatten, lagerten jetzt narbige Knechte mit
harten Fäusten in Saal und Zimmern, die Boten, welche aus- und einritten, trugen nicht Einladungen zu
ritterlichen Stechen, sondern Fehdebriefe oder Klageschreiben, an den Speerstangen blitzten scharfe Eisen,
und statt der schnellen Turnierpferde stampften derbe
Kriegsgäule in den Ställen. Oft trauerte Henner über
diese Veränderung, und er wunderte sich, daß sein
Herr unter allem Widerwärtigen die heitere Fassung
nicht verlor. Gleich am ersten Tage, nachdem der Hof
von Fremden gesäubert war, hatte er ihn in die Kammer geführt, wo der gute Godwin gestorben war: »Er
hielt auf dieser Erde aus, bis ich in den Hof kam, ihm
die Augen zuzudrücken, und er starb als Ritter und
Christ mit einem Segenswunsch für seinen Herrn.«
Da legte Ivo die Hand auf die Stelle, wo das Haupt
des Alten geruht hatte, und sprach: »Ich gedenke deiner Worte, Vater, jetzt ist die Zeit gekommen, wo ich
als sparsamer Herr um das Meine zu sorgen habe, und
ich verspreche dir, muß ich Buße zahlen für das sorglose Treiben meiner Jugend, so soll niemand meine
Trauer darüber erkennen. Ich sorge, Marschalk, wir
werden fortan nicht um das Lächeln der Herrin unter
dem Schilde reiten, und auch Nikolaus wird schwerlich Verse schreiben, sondern grobe lateinische Urkunden. Wo weilt der Schüler?« Er vernahm, daß Nikolaus seit Godwins Tode den Hof verlassen hatte
und unstet in der Gegend umherzog. Ungeduldig erwartete Ivo das Eintreffen des Wandervogels. Aber
Nikolaus beeilte sich nicht, in das alte Nest zurückzukehren, auch nachdem er vernommen hatte, daß sein
früherer Liedergesell daheim sei. Erst an einem kalten
Abend, als Ivo allein bei der knatternden Flamme des
Kamins saß, vernahm er draußen die wohlbekannte
Stimme, welche durch ein Lied Einlaß begehrte. Seinem warmen Gruß antwortete Nikolaus in einer gedrückten Weise, die dem Dreisten sonst fremd gewesen war, bis er nach den ersten Reden vor den Hausherrn trat und fragte: »Soll zwischen uns beiden auch
ferner gelten, was wir einst wegen meiner Wahrhaftigkeit besprochen haben?« Und als Ivo antwortete: »Es
soll«, da begann Nikolaus die Erzählung von seinem
Abenteuer in dem Hause der Frau Hedwig und
schloß: »Vielleicht wäre ich in der rauhen Nacht lieber woanders eingekehrt als bei Euch, aber heut erfuhr ich, was mir allerlei Gedanken macht und wohl
auch Euch. Jener grobe Mann ist still geworden, und
das Eisen, welches er damals mir gegen die Kehle
zückte, hat er mit besserem Recht gegen sich selbst
gebraucht. Ein Kaufmann, der von Frankfurt über den
Main kam, erzählte mir neue Mär. Man fand den Unhöflichen in dem Flur seines Hauses auf den Steinen
und ein Messer in seiner Brust, und als die Leute
näher zusahen, war es seine eigene Waffe. Doch vernahm der Kaufmann auch Wunderliches von dem
Messer, denn der Tote soll es seit Jahren vermißt
haben, und man sagt, kurz vor seinem Ende sei ihm
ein Geist erschienen, habe ihm das Messer zurückgebracht und sein bevorstehendes Ende angezeigt.«
    Ivo sank schweigend auf seinen Sitz, und Nikolaus
fuhr schadenfroh fort: »Wer jetzt eine ritterliche
Weise in dem Hause singt, wird den Weg zur Herrin
von Riemen und Eisen frei finden.«
    »Er ist geschwunden und die Herrin ist frei«, hallte
es in Ivos Seele nach, er stand auf und verließ das
Zimmer.


Der Mitbruder

Wieder wehte der Mai mit warmem Hauch durch das
Land und hing sein grünes Gewand um die entlaubten
Bäume, wieder regte sich das frohe Leben auf Heide
und Flur, und die Herzen der bekümmerten Menschen
erhoben sich in neuer Hoffnung. Auch in dem Edelhofe war der goldene Schein zu erkennen, welchen das
Sonnenlicht in die Seelen warf. Jedermann schritt
stolzer einher; wer den ganzen Winter kein Lied gesungen hatte, der summte jetzt die fast vergessene
Weise; aus den Kammern der Knechte erklang jeden
Abend ein lustiger Rundgesang. Lutz, der sich wenig
über den Winterfrost gegrämt hatte, bürstete viel über
Bart und Haar und betrachtete vergnügt die glänzende
Borte, welche er seinem Mädchen als Gürtel schenken
wollte; Nikolaus war oft über seiner neubesaiteten
Laute zu finden, und sogar der Marschalk ehrte die
frohe Jahreszeit, indem er eigenhändig einen großen
Topf mit Farbe über den Hof trug und den Knechten
gebot, das Speerholz säuberlich mit den Wappenfarben des Herrn zu bemalen. Ivo blickte wieder von der
Galerie herab auf das kleine Baumgehege an der
Mauer und hörte lachend auf den Gruß des thüringischen Finken, den er jahrelang nicht vernommen
hatte. Öfter als sonst ließ er sein Pferd satteln, um
nach dem Hofe des alten Bauern zu reiten. Denn dort
erwartete ihn ein Weib, das er seit der Heimkehr gern
als seine Schwester begrüßte.
    Aber mit dem Frühling kam auch die Unruhe und
Reiselust in das Volk; überall sprachen die Leute von
der neuen Kreuzfahrt, die den Seelen ebenso heilsam
sein sollte wie die früheren und doch weit weniger
mühsam. Oft verließ die Dorfjugend den Anger und
das Spiel mit dem bunten Ball, um auf die heftigsten
Mahnungen eines braunen Mönches zu hören, der auf
dem Kirchhofe zur Fahrt in das Preußenland trieb und
dabei von der Fülle guter Dinge berichtete, welche
dort für begehrliche Weltkinder zu finden seien. Zuweilen zogen auf der Landstraße wandernde Haufen
mit Gesang und Geschrei dem Ostlande zu, meist
leichtfertiges und unstetes Volk, die ersten Schaumwellen der beginnenden Strömung, doch war auch
mancher ehrenwerte Mann darunter, und in den Dörfern der Umgegend nannte man bereits die Namen
seßhafter Wirte, welche ebenfalls daran dachten, sich
zu erheben. Stärker als in anderen Jahren arbeitete das
Sommerleben in der Natur und in den Seelen der
Menschen, der Frühling war spät gekommen, aber als
heißer und starker Gebieter. Fast plötzlich bedeckte
sich der Grund mit Grün und die Obstbäume mit
ihrem weißen Blütenschmuck; in unaufhörlichem
Wechsel folgten heißes Tageslicht und befruchtender
Regen, und wenn der Ackersmann auf die üppig wuchernde Saat schaute, so schüttelte er wohl das Haupt
über die unerwartete Herrlichkeit und sorgte, daß der
kalte Feind noch einmal zerstörend in das Land dringen werde.
    Nach einem warmen Tage trat Ivo auf den Söller
seines Hauses. Er staunte über den Wohlgeruch, welcher von der Wiese und den Blütenbäumen aufstieg,
die Sonne war glühendrot gesunken, kein Tropfen
Tau hing am Boden, und die stille Luft wurde ihm so
schwül, daß er sein Gewand aufriß. In der Höhe
zogen die Wolken hastig um die Mondsichel, unter
den kleinen Lichtflocken schoben sich graue unförmliche Gebilde dahin, jedes mit lichten Rändern umsäumt, während über den roten Hügeln und dem
Bergwald die schwere schwarze Finsternis lagerte;
dort sammelten sich die Gewaltigen der Luft zu einer
großen Schlacht, und die Kinder der Erde harrten in
bangem Schweigen auf den bevorstehenden Kampf.
Ivo war den Tag im Hofe Bernhards gewesen, und
Friderun hatte zum erstenmal von ihrer Sorge um den
Vater gesprochen, von seinem düstern Grübeln und
von dem wilden Feuer, mit welchem er ihr und den
Nachbarn das erforschte Geheimnis der heiligen
Lehre verkündete. »Sie geht still durch Hof und
Haus«, dachte Ivo, »schafft unablässig für den Vater
und sorgt warmherzig um viele andere, immer ist ihre
Rede mutvoll, aber ihr Lächeln wird traurig, ich
sorge, ihr Herz ist schwer bekümmert und sie lebt in
Erwartung eines Unheils.« Lange stand er und sah in
die dunkle Landschaft, aus dem Hofe klang ein kriegerisches Lied, welches Nikolaus den Knechten vorsang, auf dem Lande lag tiefes Schweigen. Der Mond
war verschwunden und dichte Finsternis deckte Himmel und Erde, vergebens sah er aus nach einem Blitz
und hätte sich gefreut, das Rollen des Donners zu
hören. Da suchte auch er mit einem Seufzer sein
Lager.
    Dort warf er sich unruhig umher, bis ihm endlich
ein bleischwerer Schlaf die Glieder lähmte. Er vernahm nicht, daß sich der Wettersturm erhob, daß er
die Baumblüten raufte und Äste brach und mit wilden
Stößen um das Haus fuhr, durch den Hof fegte und an
die Stalltüren schlug, bis die Rosse bäumten und die
Rinder in Angst brüllten. Die Blitze zerrissen das
schwere Wolkendach, der ganze Himmel loderte von
Flammen und der Donner krachte und rollte unaufhörlich. Henner sprang auf dem schmalen Steg, der von
seinem Hofe über den Wallgraben führte, zu den
Kammern der Knechte, er fand die Männer wach und
ermahnte sie, auf den Hof und das Herrenhaus zu achten. »Wir Thüringe wissen, was ein tüchtiges Wetter
heißt, aber solche Wut der Wolken hat noch keiner erlebt, denn armesdick fallen die feurigen Strahlen«;
Lutz, welcher Türme und Wall des Hofes beschritten
und den erschrockenen Torwächter getröstet hatte, rief
durch das Brausen:
    »Von den roten Bergen hebt sich ein Feuerschein in
den Himmel, dort liegt das Wetter über dem Talkessel, mir scheint, es versengt den Mühlburgern ihre
Schlafdecken, und der Regen bleibt aus, der ihnen
beim Löschen helfen sollte.« Im ersten Morgengrau
öffneten die Männer das Tor und drangen mühsam
durch den tobenden Sturm zu der nächsten Anhöhe,
dort wiesen sie nach den Höhen und hoben die Arme.
Als Henner zu ihnen kam, sah er von jeder der drei
Burgen, welche auf den Bergen standen, eine Flamme
und eine Rauchwolke aufsteigen zu dem schwarzen
Himmel, aus dem noch immer die Blitze um den mißfarbenen Dampf zuckten. Da rief er bekümmert:
»Dort fährt die Lohe aus den drei Steinringen, in
denen vorzeiten das Geschlecht meines Herrn aufgewachsen ist, und Herr Ivo schläft. Ich war in seiner
Kammer, doch ich scheute mich, ihn zu wecken.«
    »Blieb doch unser Hof verschont«, tröstete Lutz.
    »Dennoch darf er nicht liegen, während ihm der
Himmel diese drei Lichter angezündet hat«, sprach
Henner und kämpfte sich zurück nach dem Hofe.
    Ivo fuhr empor, als ihn der Treue am Arm zog, er
richtete sich auf und hörte erstaunt auf das Tosen im
Freien. »Mir träumte so deutlich, wie ich Euch vor
mir sehe, daß ich auf meinem Lager hingestreckt war,
meine Hausfrau hielt ich im Arme, ihr Haupt und ihr
langes Haar war an meiner Brust, und ich fühlte den
Schmerz meiner Wunde. Um mich hörte ich Kampfgeschrei, über mir flammte das Hausdach und es knisterten die brennenden Balken. Doch war es nicht dieses Haus. Ihr aber, Henner, saßet abgewandt von mir
am Fuß meines Lagers, das Schwert in den Händen.
Der Donner dröhnte, da wecktet Ihr mich. Gern wüßte
ich, was der Traum bedeutet.«
    »Saht Ihr Flammen im Traume, so mag er Euch
eine gute Neuigkeit verkünden«, antwortete Henner
ernsthaft. Dem andern aber, der abgewandt von Euch
saß, weissagt er Übles. Steht auf, Herr, denn auch
draußen hat das Wetter ein Zeichen aus den Wolken
gesandt, das Euer Geschlecht angeht.«
    Als der Morgen kam, sahen die im Hofe ringsum
den Schaden der Sturmnacht: geworfene Baumstämme, niedergelegte Zäune, zerraufte Dächer und am
Horizont hier und da aufsteigende Rauchwolken.
Noch immer rollte der Donner, der Wind trieb die
Wolken in hoher Luft und hinderte den Regen. Ivo
stieg von dem alten Turme herab und winkte dem
Schüler: »Es brennt in der Richtung von Friemar, wirf
dich auf den Gaul, frage, wie es um den Hof des Alten
steht.« Nikolaus sattelte willig sein Rößlein und trabte aus dem Hofe, während sein Schülermantel wie ein
schwarzes Segel über den Kopf flog.
    Die Sonne stieg höher, es sauste und pfiff in der
Luft, und jedem war, als sei das ungeheure Wetter
nicht zu Ende; da klang der Hornruf des Türmers,
welcher das Nahen Bewaffneter anzeigte. Gleich darauf jagten fremde Reiter heran, und Lutz, der über
dem Tore stand, erkannte mit Staunen die Turbane
und Rüstungen maurischer Leibwachen. Er rief, alter
Genossenschaft eingedenk, den Ungläubigen von der
Zinne arabischen Gruß entgegen und empfing die
Botschaft eines reichgeschmückten Knaben, der zwischen den Bewaffneten hervorritt und meldete, die
Herzogin Hedwig von Staufen erbitte auf ihrem Wege
nach Erfurt die Gastfreundschaft des Hofes.
    Atemlos trug Lutz seinem Herrn die Nachricht zu.
Ivo empfing sie schweigend, das Blut schoß ihm zum
Herzen und übergoß gleich darauf seine Wangen mit
dunkler Röte. »Bereitet Euch, sie zu empfangen«, rief
er, sich umwendend, entließ den Boten und sprang auf
das Tor, um dem Flüchtigen nachzusehen, ganz betäubt durch die große Erwartung. Henner kam eilfertig heran: »Der Hof ist übel für den Besuch einer Fürstin vorbereitet, darf ich Frau Jutte rufen, damit sie
der erlauchten Frau zu Diensten sei?« Ivo wehrte:
»Treibt Eure Hausfrau nicht in ihr Festgewand, ich
denke, die Herrin wird Nachsicht in einem Reiterhaushalt üben.«
    Ein glänzender Zug stob heran, Schleier und bunte
Gewänder wehten im Winde, Henner erkannte Frau
Wendelmuth und den Krämer Volko und hinter den
maurischen Kriegern auch beladene Saumtiere. Ivo
trat der Herrin auf der Brücke entgegen, und als er das
Knie beugte, lachte ihn Hedwig von ihrem Rosse
herzlich an: »Wir suchen bei dem ritterlichen Herrn
Schutz gegen die wilden Wetter des Landes, nehmt
gütig die Zudringlichen auf und bietet uns Willkommen wie alten Freunden.«
    Ivo stand unter den strahlenden Augen des schönen
Weibes und aufs neue umfing ihn der Zauber. »Nehmt
vorlieb, der Wirt war lange in der Fremde und der
Hof ist verwüstet«, rief er, indem die helle Freude
sein Antlitz verklärte. Er selbst führte ihr Roß am
Zügel in den Hof, und als er zur Seite trat, um sie herabzuheben, griff sie lachend in sein langes Haar und
hielt sich daran, während sie zu Boden glitt. Als er sie
in das Haus führte, warf sie einen schnellen Blick
umher und sprach halb zu dem Gefolge: »Nicht lange
denken wir Euch zu belästigen, und da dem Hause die
Herrin fehlt, so bitte ich, gestattet meinen Frauen, daß
sie mein Reisegerät in der edlen Herberge ausbreiten.« Ivo wies für das Gefolge auf die Hallen des Unterstocks und führte Frau Hedwig hinauf in seine Behausung, den einzigen wohnlichen Raum seit der
Rückkehr. »Ich merke wohl, daß ich Euch nichts bieten kann, als meine Freude«, sagte er entschuldigend.
    »Hier ist Euer Heimwesen? Nirgend will ich lieber
weilen«, antwortete Hedwig. »Ich sehe die Rüstungen
an der Wand, die Harfe, und hier einen Söller, den ich
kannte, bevor ich ihn sah.« Sie winkte der stummen
Dienerin, das Mädchen flog hinab, im nächsten Augenblick wurden umhüllte Ballen herzugetragen und
die Kammern und das Gemach mit Polstern und Teppichen belegt. Wieder ein Wink der Herrin und die
Diener verschwanden, Hedwig stand Ivo allein gegenüber. Sie sah ihn innig an und hielt ihm die Hand entgegen. »Da hast du das Käuzlein«, sprach sie mit zuckenden Lippen. Hingerissen von der holden Mahnung, senkte Ivo in tiefer Bewegung das Knie.
    Leise berührte sie ihm das Haupt. »Steht auf, Ivo,
uns beide hat die Zeit verwandelt und der Scherz des
jugendlichen Frauendienstes mag uns nicht mehr geziemen. Kommt, setzt Euch zu mir und laßt uns beide
wissen, wie jezt die alte Liederweise in unsern Herzen
klingt. Heut ist der Tag, wo ich mein Trauergewand
abgetan habe; dieser Tag sollte dem Manne gehören,
der mir vor anderen vertraut war.«
    »Liebe Herrin«, rief Ivo.
    »Still, Geselle«, mahnte sie, »laß mich bedächtig
reden. Es ist lange her, seit ich dich als fahrenden
Helden bei der Burg meines Vaters entdeckte, wie du
am Quell lagst und schliefst. Der erse Kuß, den ich
einem Manne gab, haftet an deinen Lippen, das kann
ich nicht vergessen, Ivo. Uns beiden ist dadurch das
Leben schwer geworden. Der Kaiser zwang mich,
einem verhaßten Manne zu folgen, und ich habe die
traurige Kunst der Frauen geübt, mich zu verstellen
und zu lachen, während ich in meiner Seele Bitterkeit
fühlte. Du aber hast, als ich dir entfremdet wurde, treu
zu mir gehalten; du weißt nicht, wie oft der Gedanke
an deinen demütigen Dienst mein einziges Glück war,
an dem ich mich aufgerichtet habe, indem ich unter
den Argen lebte. Aber dir und mir hat unsere Liebe
zuletzt Not gebracht, und scharfes Eisen hat in das
Band geschnitten, welches zwischen uns geschlungen
war. Ich bin hier, um zu prüfen, ob das alte Bündnis
noch dich und mich zusammenhält.«
    Ivo wußte nicht, daß sie in derselben Stunde, in der
sie die Kunde von seinem Leben erhielt, einen andern
dem Arm des Rächers preisgegeben hatte; aber ihm
fiel aufs Herz, daß eine wahrhafte Magd in der Nähe
mit Unwillen an die List dachte, durch welche sie damals zur Zeugin gemacht worden war. Und der Gedanke an Friderun hing sich wie ein Reif an die Freuden seiner Mailiebe. Darum erwiderte er mit Haltung:
»Beide hatten wir einem Fremden Anrecht gegeben,
unsere Liebe zu hassen; daß er die Rache nehmen
würde in seiner Weise, haben wir erwartet, und wir
mußten die Rache ertragen.«
    Hedwig ahnte, daß ihr Falke anders flog, als sie
wollte, und sie fragte sich in der Stille angstvoll, ob er
alles wisse und ob er ihr deshalb zürne. Aber als sie
Ivos Blick unsicher und fragend auf sich gerichtet
fand, erhob sie stolz das Haupt: »Jetzt sind wir beide
frei. Wisse, Ivo, ich war seitdem bei dem Kaiser. Er
nannte deinen Namen nicht, als er von meiner Zukunft
sprach, aber gleich darauf begann er in großer Güte
von dir zu reden, daß er dir das Beste gönne und daß
er dir Hohes gewähren würde. Und er sagte: Ich vernahm, daß ihm sein Haus zerrüttet ist, weil er in meinem Dienst überlange verweilt wurde, mir wäre ganz
recht, wenn eine Frauenhand ihn dieser lästigen Sorge
enthöbe.« Frau Hedwig sah auf ihre eigene Hand, als
sie fortfuhr: »Sieh zu, Ivo, ob du eine solche Hand
findest.«
    Das waren ruhige Worte, aber sie regten in der
Seele des Mannes einen wilden Sturm von Gedanken
auf. Hier ein enges Leben, gefüllt mit Demütigungen
und einem endlosen Streit gegen widerwärtige Nachbarn, an ihrer Seite Reichtum und Glanz des Kaiserhofes, Herrschaft und Kriegsruhm. Er atmete tief, als
er wie im Scherz antwortete: »Wir loben den Heldenmut des Mannes nicht, der sich durch ein Weib aus
der Bedrängnis retten läßt. Ist die Mitgift der Hausfrau zu groß und die Morgengabe des Gatten zu gering, wie kann der Wirt die Herrschaft im Hause bewahren?«
    »Denke stolzer von dir, Ivo; du selbst rühmtest
einst in meiner Gegenwart gegen den Landgrafen die
Hoheit deiner Ahnen. Wisse, Held, dies Geschlecht
der Landgrafen ist dem Kaiser verleidet, und wenig
Gutes erwartet er in Zukunft von ihm, vielleicht ist
der Tag nicht fern, wo er sogar gegen sie rüstet. Wer
ihm das Heer führt und die stolzen Häupter dieser
Herren wirft, der mag selbst in ihrem Stuhle niedersitzen.« Das sprach sie in tiefem Ernste, Ivo wußte recht
wohl, daß es nicht eitle Worte waren, und in seinem
Auge blitzte der alte Stolz seines Hauses. Doch während sich Hedwig über die Glut freute, die sie in ihm
entzündet hatte, fühlte sie den festen Druck seiner
Hand und vernahm die traurigen Worte:
    »Lade nicht die Gewaltigen der Welt zu Bundesgenossen unseres Glückes. Aus Herrschsucht und Ehrgeiz darf ich dein Gemahl nicht werden, von solchem
Elend hast du zur Genüge gekostet. Nur wenn wir
beide uns im Herzen vertrauen, und wenn du in treuer
Liebe zu mir stehen kannst, wie es mir auch in meinem Leben gelinge, nur dann sollst du dich zu mir
neigen wie einst. Rühmte der Kaiser gegen dich meine
Treue, so sage ich dir, ich ehre in Demut den großen
Geist des Herrn, aber ich vermag ihm nicht zu folgen
in seinen Gedanken und nicht auf seinen Wegen. Einfach bin ich in Sinn und Sitte. Wie enge und klein das
Leben ist, in dem ich aufwuchs, habe ich in der Fremde völlig erkannt. Dennoch will ich die heimische Art
nicht von mir abtun; redlich will ich bleiben in Liebe
und Haß, die gewundenen Gedanken und die kalte
List des Kaisers Friedrich kann ich nicht loben, und
ich will keinen Teil daran haben. Frei gedenke ich zu
leben nach meinem Gewissen auch gegenüber seinem
Willen. Und darum sage ich dir, Diener und Werkzeug der Hohenstaufen wird der Mann nicht, welcher
sich einst im Mairitt vor dir berühmte, ein Nachkomme des alten Helden Ingram zu sein.«
    Hedwig trat abgewandt auf den Söller und blickte
nach den geballten Wolken. »Du zürnst, Herrin«, fuhr
Ivo traurig fort, »merke wohl, heut schaust du das Gewand deines Kauzes beim Tageslicht, da erscheint es
dir weit anders als sonst im Dämmerscheine und ganz
ins Fahle und Schmucklose gewandelt. Halte mich
darum nicht für unsinnig, wie die Tagesvögel mit dem
Käuzlein tun. Dort an der Seite siehst du den alten
Turm, die einzige Erinnerung an meine Vorfahren, er
ist zerrissen und geflickt, ein guter Aufenthalt für
Nachtvögel, nicht lange, und er sinkt in Trümmer.
Aber solange sein Haupt gegen die Berge ragt, bewahre ich mir den Stolz, ein kleiner Herr zu sein und
nicht ein mächtiger Diener.«
    Hedwig wandte sich zu ihm und lachte; so zutraulich und herzlich war ihr Lachen, daß auch er nicht
ganz ernsthaft blieb. »Wir sind beide kindisch, daß
wir in der ersten Stunde des Wiedersehens vom Kaiser und von den Vätern reden statt von uns beiden.
Ivo, geliebter Mann, ahnst du nicht, was ich dir bringe? Es ist die Erfüllung des Versprechens, das wir als
Frau und Ritter einander gaben, sieh her.« Sie öffnete
die Tür des kleinen Gemaches, in welchem die stumme Dienerin geschäftig gewesen war; über das Lager,
welches sonst dem Hausherrn diente, war ein großer
Hermelinmantel gebreitet, und dabei lag die Speerbeute des Mairittes, die wallende Kappe, welche aus
Wappenzeichen zusammengenäht war. Hedwig warf
die Kappe um ihre Schulter. »So komme ich zu dir,
mein Ritter, wie ich dir verhieß, Gabe um Gabe, du
gewannst mir den Mantel, ich bringe dir die Frau.«
Sie warf sich in seine Arme und drückte ihn fest an
sich. Die heißen Küsse des Mannes schlossen ihr den
Mund.
    Ivo hörte nicht den Hufschlag des Pferdes und nicht
die Menschenstimme, welche ihn aus der Ferne ängstlich anrief. Gleich darauf lärmte es im Hause und
pochte wild an die Tür, und der Schüler rief: »Zu
Hilfe, Herr Ivo.«
    Als Ivo öffnete, stand Nikolaus ganz außer sich mit
schlotternden Gliedern vor ihm: »Friderun und ihr
Vater sind gebunden, der Teufel Dorso führt sie
wegen Ketzerei nach Erfurt. Rettet sie«, schrie er, die
Hände ringend, »sie werden zum Holzstoß getrieben.«
    Ivo starrte wie einer, der aus dem Traume erwacht.
    »Die Magd sprang in die Flamme«, murmelte er
und fragte, nach dem Harnisch an der Wand greifend:
»Welchen Weg ziehen sie?«
    »Die Straße jenseits der Nesse; der Alte ist verwundet, beide sind auf einen Karren gesetzt. Seitdem
ist fast eine Stunde vergangen, obwohl ich mit dem
Winde ritt.«
    »Rufe den Hof zu Pferde.« Nikolaus flog die Treppe hinab, gleich darauf klang der Ton eines Hornes
über den Hof. »Verzeiht, Herrin«, sprach Ivo tonlos,
»wenn ich Euch verlasse, gröblich fehle ich gegen die
Pflichten eines Wirtes«, und er warf sich das Eisenhemd über.
    Hedwig stand bleich wie er selbst. »Ist jene, um
deren Rettung Ihr reiten wollt, die Magd, welche für
Euch zum Kaiser ging?«
    »Sie ist es«, antwortete Ivo über seiner Arbeit, »Ihr
wißt, ich bin ihr Dank schuldig.«
    »Sendet Eure Dienstmannen mit meinen Speerreitern«, rief Hedwig, ihn am Arme haltend. »Nur Ihr
verlaßt mich nicht in dieser Stunde.«
    »Die Hilfe der Heiden, welche einen Mönch angreifen, würde das Verderben der Gebundenen vollenden.
Verzeiht mir, ich bitte«, wiederholte er, »unhöflich
handelt der Hausherr, welcher den Gast allein läßt.«
    »Nicht deinen Gast kränkst du, wenn du jetzt von
mir scheidest, sondern ein Weib, welches, die Liebe
im Herzen, zu dir kam.«
    »Auch Ihr könntet mich nicht lieben und nicht
ehren, wenn ich treulos handelte gegen meine Freunde.«
    Und wieder faßte Hedwig ihn am Arm und rief mit
blitzenden Augen: »Willst du der Nichte des Kaisers
Schimpf antun in deinem eigenen Hause, um die Bauerndirne zu retten?«
    »Ich gehe die zu retten, welche in Not ist«, antwortete er, sein Schwert umgürtend. »Übt Großmut, Hedwig, und entlaßt mich ohne Vorwurf.«
    Sie aber hielt ihm den Arm fest. »Ivo, ich kenne
den Priester Konrad, dem es eine wilde Lust ist, der
büßenden Landgräfin den nackten Rücken zu peitschen. Du selbst wirfst dich, wenn du gehst, in Todesnot, aus welcher keine Erdenmacht dich erlöst.«
    »Das ist wohl möglich«, antwortete Ivo zerstreut
und suchte in seinen Waffen, »Meister Konrad versteht zu hassen.«
    Hedwig trat zurück und neigte ihr Haupt über die
Harfe, sie fuhr mit den Fingern heftig durch die Saiten, die Weise des Herrn Ivo spielend; immer schneller und stürmischer wurden die Griffe, bis die Saiten
mit schrillem Mißton zerrissen, da fuhr sie auf und
starrte nach ihm, und als er den Helm ergriff und die
bergende Eisenhülle über sein Haupt legte, faßte sie
das Saitenspiel und schleuderte es in wildem Schwunge vor seine Füße, daß es klirrend zerbrach. Sie aber
warf sich auf das Lager und verhüllte das Haupt. Ivo
sprang aus der Tür. Im nächsten Augenblicke dröhnte
Hufschlag der Davonreitenden auf der Brücke.
    Als Nikolaus am Morgen nach scharfem Ritt in das
Dorf gekommen war, hatte er keinen Wetterbrand gefunden, aber eine aufgeregte Gemeinde. Schon in der
Ferne vernahm er zu ungewohnter Stunde unablässiges Glockengeläut und bei der Kirche hörte er predigen und erkannte die mißtönende Stimme des Mönches Dorso. Dieser stand über der Kirchhofsmauer,
umgeben von seinen Handlangern und von fremden
Landläufern, welche mit dem roten Kreuz gezeichnet
waren, und las einen Brief vor, in welchem Kaiser
und König geboten, die Ketzer, welche Meister Konrad verklagen würde, in weltlichem Gericht abzuurteilen, damit sie an Leib und Leben gestraft würden.
Und der Mönch rief: »Hier stehe ich in heiligem
Amte, um die Böcke von den frommen Schafen zu
scheiden und die Ruchlosen zum Holzstoß zu führen.
Hohen Preis hat der Heilige Vater für die Treuen gesetzt, welche einen Irrgläubigen, den sie etwa kennen,
anzeigen; denn Habe und Gut soll dem Untreuen genommen und den Treuen zugeteilt werden, Haus und
Hof des Ketzers werden den eifrigen Kindern Gottes
preisgegeben, damit sie sich daraus auch irdischen
Lohn holen für ihre Frömmigkeit.« Und das Holzkreuz schwenkend, schrie er: »Darum weise ich das
Kreuz und lade die frommen Zeugen zum ersten,
zweiten und dritten Male vor mein Angesicht; scheuen sie sich, laut zu rufen, so mögen sie mir ihren Argwohn leise anvertrauen, denn dazu bin ich hier.«
    Da erhob sich unter den Wirten, welche umherstanden, ein unwilliges Gemurr, und aus dem Haufen trat
ein alter Mann mit weißem Haar und festen Zügen
und sprach mit lauter Stimme:
    »Wir aber halten Eure Verkündigung für ungerecht, denn leichtfertige Angeber und falsche Zeugen
lockt Ihr durch wilden Preis, und jeden Herrn über
Haus und Hof liefert Ihr in die Macht habgieriger Bösewichte. Wir Alten im Dorfe wollen uns wahren
gegen so freche Forderung, und wir raten Euch, Euer
Holzkreuz wieder auf die Schulter zu nehmen und abzuziehen aus unserer Flur.«
    »Halloh«, rief der Mönch erstaunt, »ich höre, der
schwarze Höllenmohr hat sich einen weißhaarigen
Knappen geworben. Hast du nicht die Briefe gehört?
Willst du es wagen, den Geboten des Heiligen Vaters
und des Kaisers zu widerstehen? Mißfällt dir ihr Inhalt, so gibst du deine eigene Bosheit zu erkennen,
und ich will sogleich mit dir den Anfang machen und
forschen, wie es mit deinem Glauben bestellt ist.«
    Da drang ein Weib durch den Haufen und Friderun
faßte flehend den Arm des Vaters. »Antwortet ihm
nicht, Vater, und kehrt dem Wilden den Rücken.«
Aber der Alte schüttelte sie heftig ab: »Meinst du, ich
werde schweigen, wo es gilt, die Wahrheit zu bekennen und die teure Offenbarung«, und er warf dem
Mönch entgegen: »An die kaiserlichen Briefe glauben
wir nicht, denn wir wissen besser, wie unser Herr und
Kaiser gegen uns Landleute gesinnt ist. An der Aufforderung des Papstes aber, welchen Ihr den Heiligen
Vater nennt, erkennen wir, daß sie hohem Zeugnis der
Schrift widerstrebt.«
    »Er lästert die Ordnung der hohen Apostel«, schrie
der Mönch, zu seinem Haufen gewandt, »er bestreitet
die Gewalt der heiligen Kirche«, und sein Gefolge
heulte ihm die Worte nach. »Ein gottverdammter Ketzer bist du, Schriftgelehrter im Bauernrocke, und du
selbst hast dir das Urteil gesprochen. Werft euch auf
ihn und faßt mir den Schurken.«
    Über die Kirchhofsmauer sprang der wütende
Haufe gegen den Alten ein, um ihn sammelte sich ein
Teil der Dorfleute und in wildem Tumulte blitzten die
Waffen, der Mönch aber erhob sich auf der Mauer,
streckte sein Kreuz in die Höhe und warnte mit dröhnender Stimme: »Verflucht sei, wer die Hand für ihn
hebt, er ist gezeichnet und verdammt; weicht zurück,
ihr Christenleute, flieht vor dem Kerker auf Erden und
vor dem Höllenfeuer.«
    Da wichen die Leute bleich und entsetzt zurück,
auch die Alten des Dorfes standen finster zur Seite,
und mancher schlich sich nach seinem Hause. Bernhard aber warf sein Schwert auf den Boden und rief:
»Der Tag ist gekommen, Zeugnis zu geben; fürchtet
euch nicht vor denen, die den Leib töten, denn die
Seele vermögen sie nicht zu töten. Hier stehe ich als
ein Bekenner des Herrn, Trotz zu bieten den Pfaffen
und Pharisäern, welche uns die Herrlichkeit der Gotteslehre verderben.«
    »Hört ihr den Empörer prahlen?« schalt der Mönch
aufs neue. »Packt ihn und bereitet ihn für das Gericht.« Die Schar strömte gegen ihn, ein roher Gesell
führte mit dem Hebebaum den ersten Schlag, daß der
Alte in der tobenden Menge zu Boden sank. Über ihn
warf sich die Tochter, um die Streiche mit ihrem
Leibe aufzufangen, beide wurden emporgerissen und
gebunden nach ihrem Hofe gezogen. Nikolaus sah
noch, wie das Gesindel raublustig in Ställe und Kammern drang und wie der Mönch die Gebundenen auf
einen Karren des Hofes heben ließ und mit einem Teil
seiner Begleiter in der Richtung nach Erfurt abzog.
Dann jagte der Schüler, fast besinnungslos vor Angst
und Grauen, dem Edelhofe zu.
    Als Dorso mit seinen Gefangenen in die Nähe von
Erfurt kam, merkte er, daß jenseit der Brücke, welche
über den Nessebach führte, ein Trupp Bewaffneter
den Weg sperrte. Er ritt vor, hob das Kreuz und rief
von seinem Esel: »Als Beamter des hochwürdigen
Meisters Konrad reise ich, öffnet die Straße.« Aber
die Hand eines Gehelmten fiel schwer auf seinen Arm
und hielt ihn mit seinem Tiere fest, wie sehr er sich
sträubte und schrie, während die übrigen Reiter
schweigend um den Karren rückten, das andringende
Gesindel mit den Speerstangen abtrieben und die
Pferde des Karrens in einen Seitenweg südwärts lenkten. Auf einen Ruf des Anführers fuhr der Karren,
umschlossen von den Reitern, in schnellem Lauf von
dannen. Der Anführer, welcher bis dahin den wütenden Mönch mit eisernem Griff gehalten hatte, sprengte nach und durchschnitt mit dem Dolche die Riemen
der Gebundenen.
    Als Ivo mit dem Karren am Edelhofe ankam, fand
er den Marschalk seiner wartend. »Kalt war der Abschied der hohen Gäste«, meldete dieser bekümmert,
»im Sturme sind sie gekommen und verstoben. Dafür,
Herr, werden sich jetzt andere Gäste in Kutten einfinden, welche uns fester um den Hals fassen.«
    »Vielleicht vermögen wir jene dort noch in die
Berge zu retten. Wir kennen manches Versteck«,
sprach Ivo leise.
    »Der Mönch ist nicht nach Erfurt gelaufen, wie ich
hoffte«, wandte Lutz ein, »die ganze Meute trabt hinter uns her und wir werden sie in kurzem am Tore
hören. Auf unsere Knechte ist kein Verlaß, Herr, sie
stutzten und redeten leise miteinander.«
    »Wer kann sie darum schelten?« sagte Ivo mit kaltem Lächeln. »Die Verfolgten bergen wir in dem Gewölbe des alten Turmes; die Leute unseres Dorfes
entbieten wir nicht zur Verteidigung der Mauern,
denn auch diese würden uns versagen. Unterdessen
besetzt die Türme mit Wachen, hebt die Brücke und
sperrt das Tor.«
    Die Brücke stieg auf, kurz darauf klang von der
Landstraße Gesang der Wallfahrer, eine rauhe Stimme sang vor und die andern wiederholten die Worte.
Dorso ritt auf seinem Esel gegen die Zugbrücke und
schrie über den Graben: »Wer mit Irrgläubigen Gemeinschaft hält, wer den Verdammten Obdach gewährt, Speise und Trank, und wer eine Hand hebt für
ihre Verteidigung, der wird teilhaftig ihrer Missetat
und teilhaftig der irdischen und der ewigen Flammen.
Gebt heraus, ihr groben Burgleute, die ihr mir entführt habt.«
    »Ihr seid ein unverschämter Narr«, sprach Henner
zurück.
    »Vernehmt die lustigen Worte des Abtrünnigen«,
rief der Mönch zu seinem Haufen, »verflucht sei dies
Ketzernest und preisgegeben euren Fäusten.« Ein gellendes Geschrei antwortete. Der Mönch ritt zurück,
lud seinen Haufen zusammen, und Henner erwartete
einen Anlauf. Aber nichts dergleichen wurde versucht,
der Schwarm teilte sich wieder, ein Teil zog in das
Dorf, andere bewachten in einiger Entfernung das
Tor, noch andere drangen oberhalb durch den Bach
und stellten sich dort als Wächter auf.
    Unterdes war Friderun im Gewölbe des Turmes um
den verwundeten Vater bemüht, welcher nach dem
furchtbaren Schlage auf das Haupt lange in Betäubung gelegen hatte, jetzt aber in wilde und wirre
Reden ausbrach; sie sah, wie dem Schüler, der ihr zu
helfen bemüht war, die Hände in der Angst flogen,
und sprach gefaßt: »Längst habe ich einen solchen
Tag in der Stille gefürchtet; ich weiß, daß wir dem
Tode geweiht sind und daß auch Herr Ivo uns nicht
davor bewahren wird. Aber weshalb wollt Ihr Euch
dem Mönche in die Hand geben? Vielleicht könnt Ihr
Euch noch retten. Entflieht, auch um unsertwillen.«
Sie holte aus ihrem Gewande ein kleines schwarzes
Kreuz, welches in geschlossener Hand zu bergen war.
»Eilt nach Erfurt, Nikolaus, zum Hause der deutschen
Brüder, gebt dies dem ersten Bruder ab, den Ihr dort
findet, und sagt ihm, wir senden dies und der Vater
liege hier in Not. Vermögen die Brüder auch nicht,
uns das Leben zu retten, lieber wollen wir in ihrer
Haft vergehen, als unter den Händen des wütenden
Mönches.«
    Nikolaus nahm das Dargebotene und lief dem
Stege zu, der nach dem Hofe des Marschalks führte;
gerade als Lutz im Begriff war, den Steg zu heben,
sprang er hinüber, wand sich unbemerkt hinter dem
Dorfe herum und rannte der Stadt zu.
    Es war still geworden im Hofe und draußen, nur
der Wind heulte und in der Höhe flogen die Wolken.
Ivo trat zu Friderun, und als er ihr liebevoll Trost zusprechen wollte, antwortete sie mit verklärtem Blick:
»Ihr habt an uns gehandelt, wie Eurer würdig ist, ich
klage auch nicht um Eure Gefahr, ich flehe zu unserm
Vater im Himmel, daß er mich annehme als Opfer
und Euch errette.«
    So verrann Stunde auf Stunde, bis die Sonne sich
zum Abend neigte.
    Ivo stand bei Henner auf dem Torturm. »Sie haben
sich Hilfe geladen und wollen wie Krieger uns belagern. Verstehen wir, sie bis zur Nacht hinzuhalten, so
kann uns wohl gelingen, über sie hinwegzureiten.«
    »Der Mönch kennt sein Handwerk«, versetzte Henner und wies auf den Weg, der von der Mühlburg heranführte. »Seht dort, Gewappnete, sie nahen schwerlich, um Euch das Gesindlein zu verscheuchen.« Lutz
kam eilig herzu: »Von Gotha zieht ein Haufe Kreuzfahrer heran, ich vernahm das Lied der Wallenden,
der Mönch ritt ihnen entgegen.«
    »Was bringst du, Martin?« fragte Ivo einen handfesten Knecht, welcher das geworbene Gesinde im Hofe
anführte.
    »Herr«, begann der Kriegsmann bekümmert,
»meine Kumpane im Hofe weigern sich zu fechten,
sie sagen, ihr Eid verpflichte sie nur, gegen Eure irdischen Feinde das Eisen zu heben, nicht aber gegen die
Heiligen des Himmels.«
    »Und was wollen sie tun, um den Heiligen zu gefallen?«
    »Sie gedenken, nichts gegen Euer Haupt zu wagen,
aber sie werden sich abseit halten in ihren Kammern
und sobald der Hof geöffnet wird, davonziehen.«
    »Sage ihnen, sie mögen handeln nach ihrem Gewissen«, versetzte Ivo.
    Als der Mann kummervoll die Treppe hinabstieg,
sprach Ivo: »Wir sind allein, ihr Herren«, und beiden
die Hände reichend, fuhr er mit stolzem Lächeln fort:
»Es ist nicht nötig, daß wir alle drei bei dem alten
Turm die Totenwache halten; Ihr seid jung, Ludwig,
und Ihr, Henner, habt Weib und Kind.«
    »Wir aber dachten nicht, daß unser Herr uns jemals
den Dienst aufkündigen würde«, antwortete Henner
gekränkt. »Wir sind nicht auf Zeit gedungen, Herr
Ivo, sondern unsere Ehre ist, wenn wir nicht mehr auf
Erden Euch begleiten können, Eurer lieben Seele
nachzufolgen, wohin der große Gott sie fahren läßt. –
Dort hebt sich das Banner des Landgrafen in der
Faust eines Mühlburgers. Der Bannerträger blickt
nach dem Raben unseres Hofes umher, denn er hat
von je seine Freude an dem schwarzen Vogel gehabt.«
    Von der andern Seite des Grabens rief eine befehlende Stimme: »Im Namen des Landgrafen, öffnet das
Tor.«
    »Wie kommt's, daß Ihr unter dem fremden Wappentier reitet, Ritter Konz?« fragte Henner von der
Zinne. »Scheut Ihr Euch, unter Eurem Raben dahinzufahren, weil er den Schwanz gegen Euch hebt?«
    Den höhnenden Worten folgte helles Geschrei der
Mühlburger, die anderen Haufen antworteten, und im
Getümmel breiteten sich die Angreifer gegen den Grabenrand.
    »Sie wissen, daß es uns an Händen fehlt, sie abzutreiben«, sprach Ivo. »Zu unserer Feste, ihr Herren!«
    Die Bedrängten eilten nach dem alten Turme, ihrer
letzten Zuflucht. »Ich rate, den Steg nicht zu werfen«,
sprach Henner, »damit den ritterlichen Feinden der
Anlauf leichter werde.« Und er stellte sich mit Schild
und Schwert am Grabenrande auf. Sie vernahmen das
Geschrei und Brausen der Menge, welche von allen
Seiten mit Balken und Dachleitern gegen Tor und
Mauer anlief. Nicht lange, und sie sahen hier und da
Bewaffnete über die Mauer springen, hörten das Klirren der Ketten und das Dröhnen der geöffneten Brücke. In hellen Haufen drangen die Belagerer über den
Hof, ein Teil rannte nach Haus und Stall, Beute zu
holen, der größere Schwarm zog sich zu dem Turme;
voran Ritter Konz, der vom Pferde gesprungen war
und in wildem Mute den Schild erhebend gegen den
Steg lief. Als Henner den Verhaßten im Ansprunge
sah, vermochte er sich nicht zurückzuhalten, er stürmte ihm über die Bretter entgegen und die beiden Starken schlugen aufeinander. Aber dem Marschalk war
kein ritterlicher Kampf gestattet, die Knechte des
Mühlburgers stachen mit ihren Speeren gegen ihn,
und während er sich ihrer erwehrte, traf ein Schwertschlag des Ritters seine Schulter, daß er blutend zurücksank. Konz schrie freudig auf, doch es war sein
letzter Ruf, denn in demselben Augenblick fuhr ein
mächtiger Pfeil des Stellbogens ihm durch Harnisch
und Brust, er stöhnte und fiel. Während die Mühlburger erschrocken zu ihm liefen, sprang Lutz vor, hob
seinen Gesellen und half ihm über den Steg. Dann riß
er das Brett, welches auf dem jenseitigen Grabenrande
ruhte, zurück, und einen neuen Pfeil auf den Stellbogen legend, drohte er: »Heran, wer die zweite Gabe
begehrt.«
    Von der Landstraße ritt ein Geistlicher, begleitet
von Dorso und einem andern Mönche, in den Hof. Es
war Meister Konrad selbst. »Tretet zurück«, gebot er
den Haufen, »damit nicht ohne Not das Leben frommer Christen gefährdet werde. Euch aber, der Ihr Herr
dieses Hofes seid, mahne ich noch einmal, daß Ihr den
ruchlosen Widerstand aufgebt gegen das Gesetz des
Himmels und der Menschen und daß Ihr Euren Leib
überantwortet dem irdischen Richter, damit die Fürbitte der Heiligen Eure Seele errette aus der ewigen
Verdammnis.«
    Vom Turme her antwortete Ivo: »Vergeblich ist
Eure Ladung, Ihr stolzer Priester; die hier versammelt
sind, vertrauen einem barmherzigeren Richter, als Ihr
seid.«
    Der Meister erhob die Hand. Die Mönche begannen ein Bußlied, zu welchem die anderen das Kyrie
eleison schrien, und die Haufen strömten von allen
Seiten gegen den Graben, schichteten Holzscheite,
trugen Balken und schossen mit Brandpfeilen nach
den Fensteröffnungen des Turmes. In dem Turmgewölbe war Ivo mit Friderun um die Wunde Henners
beschäftigt, nur Lutz kniete, gedeckt von seinem
Schilde, draußen am Standbogen und wartete auf die
Gelegenheit, um an einem Verhaßten die letzte Rache
zu nehmen.
    Eine Dampfwolke brach aus dem Luftloch des Turmes. Brennendes Werg und Teer, die um einen Pfeil
gewickelt waren, hatten in dem Raume gezündet, wo
den Rossen für einen Fall der Not das Heu geschichtet
war. Mit den Windstößen wogte der Dampf um die
Mauern und umhüllte den Fuß des Turmes. Ein wildes Freudengeschrei erscholl aus dem Haufen.
    Da schmetterte von draußen eine Posaune. Über die
Brücke ritten vier Brüder vom deutschen Hause mit
ihren Knechten, und Bruder Arnfried von der Naumburg rief über die Menge: »Wo weilt der Herr des
Hofes, damit wir ihn grüßen und fragen?«
    Meister Konrad antwortete: »Er birgt sich im
Turme, verstrickt in dem Dampfe, den fromme Christen ihm entzündet. Was führt euch her, ihr Brüder?«
    Arnfried versetzte: »Einer, der die Heimlichkeit des
Ordens weiß, liegt hier in Not und sandte uns sein
Zeichen.«
    »Die dort liegen, sind Verbrecher an der heiligen
Kirche und Verächter des Landesherrn, die Boten des
Landgrafen und meine Schergen begehren ihren Leib,
und ich vertraue, die frommen Brüder deines Hauses
werden uns nicht hindern.«
    »Du weißt, wir gehen in Frieden unsern Weg und
üben unsere Werke. Wir hindern dich nicht in deinem
Recht, wir suchen nur das unsere; wir kommen, weil
wir gerufen sind, und wir begehren nur, was uns gehört.«
    »Einen Alten und ein Weib, die meinen Boten höhnend trotzten und ruchlose Ketzerei ausschrien, hat
der Mönch gefaßt für mein Gericht, beide gehören
mir.«
    »Ist der Alte mit dem Weibe ein Zugewandter unserer Bruderschaft und finden deine Späher Irrglauben
in ihm, so soll ihn ein frommer Priesterbruder unseres
Ordens belehren, und wenn er der Belehrung widersteht, so straft und richtet ihn die Bruderschaft, nicht
du, nicht der Landgraf, auch nicht der Kaiser. Erst
wenn er sich unserer Strafe versagt und aus dem
Orden scheidet, magst du ihn nehmen und mit ihm
tun, was deines Amtes ist.« Und er ritt vor gegen den
Turm. Da sprang der Mönch Dorso wütend aus dem
Haufen und schrie: »Hinweg, wagt es nicht, das brennende Ketzernest zu betreten, denn verdammt sind
alle, die dort im Qualme hausen.«
    »Ob die Flamme lodert, ob der üble Teufel im Wirbel fährt, wir reiten, wohin uns die Pflicht führt«, versetzte Arfried; und an den Grabenrand sprengend, rief
er hinüber: »Ist ein Christenmann dort drinnen, so
öffne er den Weg. Die Jungfrau mit dem Kinde begehrt Einlaß.«
    Ivo trat aus dem Turme und grüßte den Bruder.
    »Nicht freiwillig drangen wir in Euren Hof, edler
Ivo«, sagte Arnfried, »wir kommen Euch nicht zu
Hilfe und nicht zu Leide, nur Eure Gäste holen wir,
weil sie sich das begehren.«
    »Nehmt sie und seid gesegnet für Eure gute Tat«,
sprach Ivo dagegen. Lutz hatte behend die Bretter des
Steges zusammengefügt, er hob mit Ivo den alten
Bernhard vom Boden, trug ihn über den Graben und
legte ihn vor die Rosse des Bärtigen; Friderun folgte.
Die Ritter traten zurück an den Turm, Bruder Arnfried, der Sarazene, stieg ab und schloß den Alten in
seine Arme.
    Da rief Meister Konrad unwillig: »Du hast genommen, Arnfried, was deiner Bruderschaft gehört; jetzt
fordere ich, weiche von jenem anderen, der mir gehört.«
    Friderun warf sich vor dem Rosse Arnfrieds nieder:
»Rettet ihn, ehrwürdiger Bruder, nur weil er meinen
Vater und mich dem rasenden Haufen entriß, hat der
böse Mönch die Menge gegen ihn gehetzt.«
    »Verteidige ihn nicht«, antwortete Arnfried traurig,
»ich bin nicht Kläger und Richter über Unglauben,
aber jene sind die Kläger, und sie üben ihr heißes
Recht; ein freier Mann ist Herr Ivo und frei hat er sich
sein Schicksal gewählt. Wir aber vermögen nur den
zu schützen, der zu uns gehört.« Und er sprach über
den Graben: »Habt Ihr, edler Ivo, mir noch etwas zu
sagen, was man einem wohlmeinenden Manne vor
dem letzten Scheiden anvertraut, so sprecht.«
    »Sorgt mit der Treue, die ich an Euch kenne, für
die Magd, die dort vor Euren Füßen liegt.«
    Da ritt Meister Konrad aufs neue heran und begann. »Wieder bitte ich dich, Arnfried, daß du nicht
freundlich zu dem Schuldigen redest, der gegen meine
Rechte gefrevelt hat, denn du irrst mir die Menge und
minderst das Ansehn meines heiligen Amtes.«
    »Ich ehre und scheue dein schweres Amt, Konrad,
wie dem frommen Christen gebührt. Aber denke auch,
daß jener dort in unseren Augen nichts Arges tat, als
er deinen Schergen die entzog, welche nicht vor dein
Gericht gehörten, sondern vor das unsere. Hat er dir
die Ehre des Amtes gekränkt, so siehe zu, was dir
dein Amt und dein Gewissen gegen ihn erlauben; uns
aber zürne nicht, wenn wir ihm in seiner letzten Not
noch danken, soweit wir dürfen.«
    Meister Konrad wandte sein Roß, redete leise zu
dem Mönche Dorso, der ihm mit rachsüchtiger Freude
zustimmte, und verließ darauf den Hof. Er hielt vor
der Brücke bei dem Haufen der Mühlburger an, welche um den todwunden Konz versammelt waren, und
sprach über diesem die Gebete, dann ritt er abwärts.
Im Hofe hielten die Bärtigen finster gegenüber dem
brennenden Turme; die Flamme schlug aus den Öffnungen und züngelte an dem Mauerwerk empor;
Dorso aber und seine Begleiter türmten auf der Windseite Holzwerk und was sie sonst an Brennbarem fanden, zu einem Walle, und Dorso rief höhnend hinüber: »Ihr habt die Ketzerküchlein mir entführt, jetzt
halten wir euch in eurem Bau umschlossen, kommt
ihr nicht gutwillig heraus, so räuchern wir euch«, und
er hielt eine Pechfackel an den Holzstoß. Ivo legte die
Hand auf die Schulter des jungen Ritters, der sich hinter seinem Schilde am Graben niedergesetzt hatte, und
wies über den Steg; doch dieser schüttelte das Haupt.
Da neigte sich Ivo gegen die deutschen Brüder zum
letzten Gruß, und die Hand gen Himmel hebend, rief
er mit heller Stimme: »Aus feuriger Lohe stieg mein
Geschlecht hernieder in dies Land, hier stehe ich unter
der letzten Mauer, die mir von dem Erbe meines Geschlechtes geblieben ist; in ihrem Brande will ich vergehen als ein Freier; ehrlich habe ich gelebt und ehrlich sterbe ich, und meine Seele empfehle ich der
Gnade des erbarmenden Gottes.« Und er wandte sich
nach dem Turme.
    Aber ein alter Bruder ritt an den Grabenrand und
rief zornig hinüber: »Willst du als ein König der
Spielleute untergehen auf den Trümmern deiner Herrschaft? Ich denke, du hast gelernt, neue Burgen zu
bauen. Ich mahne dich, Geselle, daß du mir im Preußenlande die Meßschnur haltest.«
    Als Ivo die Stimme hörte, hielt er an und hob das
Haupt, da sprang von der Seite des wunden Vaters
Friderun empor und rief: »Vater, ich tue, was ich
muß«, und über den Steg eilend, warf sie die Arme
um den geliebten Mann: »Hast du den Willen, in den
Flammen zu sterben, so will auch ich nicht leben.
Darfst du im Leben mir nicht gehören, so will ich
dein sein im Tode.« Ivo umschlang die Magd und
küßte sie auf den Mund, er hielt sie in seinen Armen
und rief: »Ich will mit euch leben, Sibold.«
    Wie eine Beschwörung erklangen diese Worte zwischen Erde und Himmel. Einem Wunder gleich erschien es, daß zugleich das Tosen des Sturmes aufhörte. Die Flamme, welche der Mönch am Grabenrand entzündet hatte, um die Eingeschlossenen durch
Dampf zu töten, flackerte aufwärts, und die Rauchsäule stieg gegen die Wolken.
    Die Brüder aber rückten um den Steg, und Arnfried
sprach: »Wer unser Bruder sein will, der muß um
Bruderschaft bei uns werben.«
    »Ich werbe«, antwortete Ivo.
    »Wer Bruderschaft des Ordens begehrt und dabei
in weltlichen Ehren leben will«, fuhr Arnfried fort,
»der muß uns einen Anteil geben, groß oder klein, an
seiner Habe und an seinem Gut, an seinen Gedanken
und an seinem Willen, damit der Welt kundwerde,
daß er mit uns diene, und ich muß Euch fragen, seid
Ihr dazu bereit?«
    »Ich bin bereit«, antwortete Ivo, der Magd in die
Augen blickend. »Harret, während ich die Brüder
frage, ob sie Euch als Mitbruder empfangen wollen in
unserer Gemeinschaft.« Die Bärtigen stiegen von den
Rossen, traten zusammen und verhandelten leise. Und
Arnfried begann aufs neue: »Komm zu uns, Ivo, und
knie nieder.« Da trat Ivo mit Friderun über den Steg
und beugte das Knie, während Arnfried die Worte der
Aufnahme sang: »Deus meus, salvum fac servum
tuum, mein Gott, errette deinen Knecht.« Er segnete
ihn mit dem Kreuz, hob ihn auf, küßte ihn auf den
Mund und gebot: »Legt ihm das Gewand um.«
    Dorso aber rief in Wut: »Heillos seid ihr selbst und
mit Ketzern haltet ihr Gemeinschaft. Herbei, ihr frommen Pilger, helft gegen die Verräter.«
    Da erhob sich unter den Brüdern ein zorniger Ruf:
»Er lästert den Orden, werft den bellenden Hund in
den Graben.« Doch Arnfried gebot: »Nicht so, führt
den Mönch an der Hand über die Brücke und entlaßt
ihn in Frieden, denn er hat nicht teil an unserer Arbeit, und wir nicht an der seinen. Ihr Brüder aber entrollt das Banner der Jungfrau und stoßt es in die
Zinne des Tores, damit die Pilger und das Landvolk
erkennen, daß die deutschen Brüder hier eine Heimat
haben und ein Hospital. In dem Hause unseres Mitbruders bereitet die Lager und sorgt um die Verwundeten, denn das ist unser erstes Amt.«
    Dem Befehl des Bruders gehorchten nicht nur die
Bärtigen, auch viele der Eingedrungenen riefen ihm
Heil zu, die erschrockenen Knechte kamen eifrig hervor, und dieselben Hände, welche vor kurzem das
Holz geschichtet hatten, zerwarfen jetzt die Flammen.
    Arnfried aber sprach zu Ivo: »In Freuden fasse ich
deine Hand, mein Bruder; denn dieser Tag verbindet
einen Mann von edlem Sinne zu ehrlichem Dienste
mit anderen, welche auch zu den Guten unseres Volkes gehören. Du selbst magst den Anteil bestimmen,
den du der Bruderschaft an deinem Erbe gewähren
willst, und sei er groß oder klein, du wirst gut dabei
fahren, denn der Orden vermag jetzt dein Recht zu
vertreten, und unter dem schwarzen Kreuze wirst du
der meisten Gegner ohne jeden Kampf ledig. Mit unserer Mitschwester Friderun wird einer von unseren
alten Priestern gutwillig wegen ihres Irrglaubens sprechen, ihr Vater aber wird bald vor einem Richter stehen, der die Seelen und Gedanken der Menschen mit
anderem Maße mißt, als wir zornigen Sünder.«
    An Henners Lager kniete neben der Hausfrau des
Ritters Friderun und klagte, über seine Hand gebeugt:
»Für mich und meinen Vater empfingt Ihr die Wunde,
und bitter schmerzt mich, daß ich Euch gezürnt
habe.«
    »Gehabt Euch darum nicht pleurant, liebe Magd«,
versetzte Henner rücksichtsvoll, »ich tat Euch Willkommenes und Eurem Bruder Widerwärtiges, beides
in meinem Amte.« Und die Hände Ivos festhaltend,
sprach er mit Anstrengung: »Sorgt für die Kummervollen, welche ich zurücklasse. Zu den lieben Engeln
nehme ich den Ruhm, daß ich mit dem adligsten
Herrn in Thüringen geritten bin, keinem war er untreu
und keiner hat ihn jemals vom Pferde gestochen, ich
aber war sein Marschalk. Speere her! Lutz, mein Geselle, halte auf Kernholz!« Er sank sterbend zurück.
    Aus den Wolken sank friedebringender Regen, und
das Himmelswasser rauschte hernieder auf die Mauern des ausgebrannten Turmes.


Schluß

Aus dem Hügellande Thüringen bewegte sich ein reisiger Zug ostwärts nach den Ufern der Weichsel. In
der Urzeit hatte das gelbe Wasser des großen Stromes
die Vandalen und Burgunder getrennt von Slawen und
anderen Völkern fremden Stammes. Damals hatten
sich die Germanenkrieger aus ihren östlichen Sitzen
erhoben und waren wie Meereswogen eingebrochen in
den Ländern des Westens, mildere Sonne und ein reicheres Leben begehrend. Jetzt strömte die Volkskraft
der Deutschen in vielen kleineren Wellen wieder zurück von Westen nach Osten, und tausend Jahre nach
der Auswanderung jener alten Germanen begannen
die Thüringe und Sachsen an der Stromgrenze aufs
neue den Kampf gegen die Fremden, mit stärkeren
Waffen und festerer Kraft.
    Der Haufe, welcher von den roten Bergen und dem
Nessebach über die Saale zog, glich in vielem den
Schwärmen alter Germanen, welche tausend Jahre
vorher aus dem Osten gekommen waren; denn nicht
nur gewappnete Krieger bildeten die Schar, ein langer
Troß von Wagen und Karren folgte mit Kindern und
Frauen, gezogen durch starke Rinder, beladen mit
Saatkorn, Hausrat und Feldgerät. Und es war nicht allein die unruhige Jugend, welche auszog, auch grauhaarige Bauern mit ihren Hausfrauen saßen auf den
Wagen oder schritten, das Kreuzlied singend, nebenher. Der alte Hartmann aus Friemar ritt in dem Haufen, der Freischöffe Isenhard und andere ansehnliche
Nachbarn von der Nesse, welche Baugrund in einem
Lande begehrten, wo sie als Christen ehrwürdig
waren und wo man um anderes sorgte als um ihre Gedanken über die Macht des Vaters und des Sohnes.
Auch deutsche Ordensleute zogen in der Schar, Bruder Sibold führte sie, und Ivo ritt als Mitbruder neben
seinem Gemahl Friderun, und in seinem Gefolge
waren die Witwe Henners mit ihren zwei Knaben,
Ritter Lutz und ein rotwangiges Dorfkind, das Berchtel aus Frienstädt.
    Als der Zug über die Saale gesetzt hatte und auf der
Höhe anhielt, damit die scheidenden Pilger noch einmal das Land ihrer Väter begrüßten, bestiegen Ivo
und Friderun einen Felsen und blickten Hand in Hand
hinüber nach dem blauen Streifen des Waldgebirges.
Da klang in der Nähe Hufschlag eines einzelnen Reiters, und Berthold stand vor ihnen. Wild und drohend
war sein Aussehen, als er die Hand der Schwester ergriff und sprach: »Du trägst den Segen des alten Mannes auf deinem Haupte, meiner hat er nicht gedacht.
Ich aber war in dem Hofe, den die Horden des Mönches ausgeraubt hatten, ich kniete nieder am Herde
und gelobte, den Vater zu rächen an seinem Mörder.
Lebe wohl, Friderun, und Ihr, der Ihr über meine
Schwester Herr geworden seid, macht an ihr gut, was
Euer Gesinde an mir gefrevelt hat. Vernehmt Ihr von
schwerer Tat, so wißt, daß es der Sohn des Richters
ist, welcher eine Brandfackel in unserem Lande austilgt.« Und ohne Gruß trat er zurück und jagte den
Bergen zu.
    Je weiter die Fahrenden nach Osten drangen, desto
größer wurde ihre Schar, mehr als einmal kamen sie
bei ähnlichen Haufen gerüsteter Auswanderer vorüber, dann liefen die Fahrenden mit frohem Gruß zusammen als künftige Nachbarn und Streitgenossen.
Während der Nächte rasteten sie in der Wagenburg,
die sie aus ihren Karren zusammenstießen, auf einem
Dorfanger oder in der Nähe einer ummauerten Stadt,
bis sie das wilde Wasser der Weichsel erreichten.
Dort lagerten sie am Ufer und zimmerten Fähren.
Bruder Sibold aber fuhr mit Ivo über den Strom zu
der Stelle, wo andere Brüder bereits um einen alten
Eichbaum die kleine Holzburg gezimmert hatten.
Dort steckten die beiden mit ihren Gehilfen Pfähle für
ein Standlager, welches zu einer festen Stadt werden
sollte und zu einer neuen Grenzburg der Deutschen.
Den Brüdern gefiel, die neue Stätte Toron zu nennen,
und sie dachten dabei mit Freude an einen Berg
Accon, unter dem die Bremer vor vierzig Jahren das
erste Spital des Ordens aus Segeltuch errichtet hatten.
Die Kreuzfahrer aber taten jetzt am Gestade der
Weichsel dieselbe Arbeit, welche frühere Waller im
Heiligen Lande geübt hatten, sie zogen die Gräben,
erhöhten den Wall, richteten darüber aus Pfählen den
Zaun einer Stadt und bauten in dem umschanzten
Raum ihre Hütten. Fehlten ihnen in dem Flachland
die Steine, so schichteten sie die Baumstämme des
Waldes. Wie durch Zauber wuchs das neue Menschenwerk aus dem Boden, und auf dem Markt und in
den Straßen der Stadt bewegte sich wenige Monate
nach der Ankunft geschäftig die wohlgeordnete Gemeinde, der Kaufmann bot seine Waren feil, der
Handwerker schnitt und hämmerte, und der Landbauer fuhr auf seinem Erntewagen den ersten Hafer
ein.
    In dem neuen deutschen Lager gründete auch Ivo
sein Heimwesen. Zuerst war es ein Blockhaus, bald
wurde es ein künstlicher Bau, welcher ansehnlich
unter den Hütten ragte. Als Kriegsmann ritt er mit
dem Kreuzheer gegen die Heiden, und bei der ersten
Ausfahrt führte er das Banner der thüringischen Pilger, wie einst seine Ahnen in den Kämpfen des Reiches das Banner ihrer Landschaft getragen hatten.
Bald wurde er im Grenzlande ein vielgenannter Held,
die Freude seiner Nachbarn und den Feinden furchtbar. Und ihm selbst hob sich das Herz in stolzem Behagen, als er sah, wie hier das Heidenland sich ganz
nach dem Willen des weisen Sibold mit Burgen und
Städten füllte, denn jeder Kreuzhaufe, der über die
Weichsel kam, zimmerte eine neue Burg oder Feste
und ließ Ansiedler für Dörfer oder eine neue Stadt zurück, und durch jede dieser Ansiedlungen wurden
neue Meilen des Bodens den Heiden entrissen und mit
deutschen Ansiedlern besetzt. Als Mitbruder blieb er
auch den Bärtigen vertraut, und obgleich er nur ein
Zugewandter war, welcher nicht im Rate der Bruderschaft stand und kein Ehrenamt bekleidete, so saßen
die andern, welche sich der Jungfrau gelobt hatten
und Eigentum und Haushalt entbehren mußten, doch
lieber an seinem Herde nieder als anderswo, und mancher von ihnen betrachtete das Haus, in welchem Frau
Friederun waltete, als seine Heimat.
    Auch an wandernden Landsleuten fehlte es nicht,
welche neue Kunde aus der Heimat zutrugen. Als erster kam Nikolaus mit seiner Laute. Ihn hatte die
Furcht vor dem Mönche Dorso aus der Heimat vertrieben, er berichtete von dem frommen Ende der Frau
Else, und von den wunderbaren Heilungen, welche sie
in der letzten Zeit verrichtet, und klagte, daß seit
ihrem Tode der Grimm des Priesters Konrad wie ein
wildes Feuer durch das Land fuhr und unzählige Unglückliche zum Holzstoß führte. Als ihn Ivo aufforderte, im Preußenlande zu bleiben, wo seine Schreibekunst den neuen Bürgern wertvoll sein könne, da sah
er traurig nach Friderun und schüttelte das Haupt.
Doch einige Jahre später blieb er, und seit er das ansehnliche Amt des Stadtschreibers in einem neuen
Burgsitz gewann, wurde er wohlhäbig und überwand
seinen geheimen Gram, nur machte er zuweilen noch
lateinische Verse, in denen die Anfangsbuchstaben,
ohne daß es jemand merkte, zu dem Namen Friderun
zusammenstimmten. Im nächsten Jahre zog ein anderer Gast, Berthold, mit einem sächsischen Kreuzhaufen durch das Stadttor. Aber erst am Abend betrat er
Ivos Haus, dem Diener, welcher ihn ankündigte,
nannte er einen fremden Namen, und im ersten Morgengrau ritt er, durch Ivo über die Stadtmark geleitet,
zum Kampfe mit den Heiden von dannen. Die thüringischen Ansiedler aber erfuhren von anderen Wallern,
daß Meister Konrad auf der Heerstraße durch unbekannte Rächer erschlagen und die Brandfackel
Deutschlands in Blut ausgelöscht sei.
    Als endlich der große Ordensmeister Hermann
selbst über die Weichsel kam, da war Ivos Haus die
erste Herberge, welche er auf dem neuen Grunde der
Deutschen besuchte. Er saß zwischen Friderun und
ihrem Gatten und begann: »Dir, Schwester, bringe ich
einen Gruß der Herzogin Hedwig, welche am Kaiserhofe lebt, von vielen umfreit und von den Sängern gepriesen. Sie sprach zu mir: Grüßt die Hausfrau, und
nicht ihn, damit sie erkenne, daß ich ihr Recht ehre
und ihr Gutes wünsche.« Darauf erzählte er, daß Kaiser Friedrich über die Alpen nach Deutschland gekommen sei. »Wie war sein Heergefolge, Meister?«
fragte Ivo.
    »Er zog ohne Heer. Dreißig Kamele trugen ihm Kisten nach, darunter einige mit Gold gefüllte für die
deutschen Fürsten.«
    »Wie widersteht er bei uns der Herrschaft des Heiligen Vaters? Denn wir hören, daß die großen Häupter der Christenheit wieder uneinig sind.«
    »Er hat, um seine Gläubigkeit zu erweisen, mit seinen Schultern den Sarg der Frau Else getragen, da
diese als Heilige beigesetzt wurde«, antwortete der
Meister ernsthaft. Die Männer sahen einander an.
»Oft muß der große Kaiser tun, was er im geheimen
mißbilligt oder verachtet«, fuhr Hermann traurig fort,
»und doch wird seine Herrschaft im Reiche allmählich
schwach und zu eitlem Scheine. Er ist so stolz auf die
Majestät seines kaiserlichen Amtes, und doch wurde
sein Schicksal, daß er sich selbst die Wurzeln seiner
Herrenmacht zerstören muß.«
    »Die Leute hier sorgen oft, daß die Herrlichkeit des
Reiches klein werde, und sie befürchten Unheil auch
für unsere Burgen im Preußenland.«
    »Der bescheidene Mann meidet vergeblich Sorge.
Du weißt, wir Brüder deuten nicht und grübeln nicht,
wir schaffen schweigsam und warten überall unseres
Amtes. Hier im Lande säen wir deutsche Saat. Wenn
einst die Zeit der Ernte kommt, dann mögen andere
zusehen, die nach uns leben.« Er wies auf zwei blondhaarige Knaben, welche an die Knie der Mutter geschmiegt, den fremden Herrn anstarrten.
    Auch die deutsche Saat, bei welcher Ivo tätig war,
wurde zuweilen durch die Kriegsrosse der heidnischen
Preußen niedergetreten. Es war ein harter Kampf, und
es war ein sorgenreiches Wachstum, aber ihm erschien er als groß und als heilsam für alle, die er liebhatte. Wenn er mit seinem treuen Gesellen Lutz gegen
die Feinde ritt oder wenn er im Rate der Ansiedler
tagte, sooft er den alten Sibold gleich einem Ahnherrn
zwischen der Kinderschar sitzen sah, welche in seinem Hause aufblühte, und immer wenn er das mutige
und hochgesinnte Weib im Arme hielt, welches sich
ihm in der Todesnot verlobt hatte, freute er sich des
Tages, wo er ein Mitbruder des deutschen Hauses geworden war und aus einem thüringischen Edlen der
Ivo, den sie den König nannten, ein Burgmann von
Thorn.

Marcus König

Im Jahre 1519

Im Preußenlande ging die Herrschaft des kalten Winters zu Ende. Noch lastete auf Flur und Wald der
Schnee, und über dem Wasser der Weichsel starrte
geborsten und in riesige Schollen zusammengeschoben die Eisdecke. Aber ein lauer Westwind, der erste
Vorbote des Frühlings, hatte zur Fastnacht mit neuem
flockigem Weiß die mißfarbige Landschaft überzogen. Der leichte Flaum der Wolken deckte die kahlen
Stellen der Heide, welche der Nordsturm gefegt, er
verbarg die Fährten der Wölfe und die Stapfen der
Raubvögel, die Gleise der Schlitten und die braunen
Steige, welche der Fuß des Menschen gedrückt hatte.
Jedes Turmdach und jeder Vorsprung der Häuser, die
Kiefer im Walde und der Wacholder am Moor waren
geschmückt mit glitzernden Kappen.
    Am Ufer des Stromes lagen die Altstadt und Neustadt, welche den Namen Thorn führten und einem
Rate gehorchten, noch durch Mauern voneinander geschieden und durch Tore, welche in der Nacht verschlossen wurden; nach außen aber gegen die Landschaft eine einige Burg mit vielen stolzen Türmen,
von drei Seiten von einem breiten Graben umgeben;
an der vierten wälzte sich unter der Eisdecke das
wilde Weichselwasser. Ungern ertrug es die lange
Brücke, welche die Bürger erst vor kurzem gezimmert
hatten, damit ihnen der Verkehr nach Polen bequemer
sei.
    Dreihundert Jahre hatte dies feste Feldlager deutscher Arbeiter an der Slawengrenze bestanden, zuerst
war es von Holz gewesen, dann hatten die Ansiedler
sich eine Mauerbrüstung aus gebranntem Steine errichtet. Als Eroberer waren die ersten Burgmannen an
den Heidenstrand gezogen, als Herren fühlten sich die
Nachkommen noch jetzt zwischen Slawen und deutschen Edelleuten. Klugen Sinn im Rat und harte Faust
zur Tat rühmte man an ihnen überall im Lande, doch
wurden sie auch herrisch gescholten und eigennützig,
aber sie behaupteten ihren hohen Mut unter lauernden
Gegnern und offenen Feinden. Und wenn die Stadt
aus ihrem Artushofe die Söhne alter Geschlechter zur
Landesmusterung sandte, so trug der Fähnrich ein
Banner von rotem Tuch, worauf ein Salamander zwischen Flammen gemalt war, mit der stolzen Umschrift: ‹Ich werde dauern.› Saßen die Männer von
Thorn auch nicht in der größten Stadt des Weichsellandes – denn Danzig an der See war mächtiger geworden –, sie freuten sich doch des Vorrechts der ältesten, ihre Bürgermeister führten den Vorsitz im gemeinsamen Rat der Städte, als Glieder der Hansa
waren sie heimisch auf den Kontoren von Lübeck und
Brügge und übten Herrenrechte an dem Strand von
Schonen, wo das Stadtzeichen über den Lagerhäusern
ihrer Fischer befestigt war.
    Sie waren Deutsche geblieben und sahen mit geheimer Verachtung auf die polnische Unordnung jenseits
der Weichsel, aber über ihrer Stadt schwebte gebietend der weiße Adler der Polen. Denn zur Zeit der
Großväter hatte sich das ganze Weichselland von
Thorn bis zur See gegen den verdorbenen Deutschen
Orden empört und der Krone Polen untergestellt,
weitab im Osten lag das verkleinerte Ordensland wie
eine Insel zwischen dem Meere und dem slawischen
Gebiet. Auch diesen Landrest sollte der Hochmeister
nur als Vasall der Krone Polen regieren, und da der
junge Herr Albrecht von Brandenburg, welcher jetzt
auf dem Hochmeisterstuhle saß, die Lehnshuldigung
noch nicht geleistet hatte, so wurde er in den Städten
des polnischen Preußens mit Argwohn und Haß betrachtet. Denn überall zürnte und spottete man über
den Verfall des Ordens, und die Bürger wurden nicht
müde, arge Geschichten von Druck, Freveltat und
nichtswürdiger Schwäche der alten Kreuzritter zu erzählen. Auch die weltklugen Männer, welche in dem
Rate von Thorn saßen, haßten den Gedanken an eine
Rückkehr der tyrannischen Ordensherrschaft und
dachten feindselig an ihre Landsleute im Ordensland.
Sie hofften für sich und ihre Stadt aus dem großen Polenreiche ein fröhliches Aufblühen, sie verstanden
trefflich, sich von dem Könige als Belohnung ihrer
Treue wertvolle Vorrechte zu erhandeln und sie wunderten sich zuweilen, daß ihrer Stadt ein völliges Gedeihen doch nicht wiederkehren wollte. So glichen sie
Matrosen, welche sich beim Schiffbruch gegen den
schlechten Schiffsmeister empört und auf einem Boot
an das Land gerettet haben; und sie sahen hinüber
nach dem verlassenen Schiff und auf die bedrängten
Maate, welche bei dem Meister zurückgeblieben
waren, in einem finsteren Groll, der vielleicht verstärkt wurde durch geheime Mahnung des Gewissens.
    Wer aber heut die Gassen der Stadt betrat, der
merkte nicht, daß die Bürger durch schwere Händel
und Kriegsgefahr bedrängt wurden. Es war Wochenmarkt in der Fastnacht, das lustigste Frühlingsfest der
Stadt. Durch die klare Luft klang das Morgengeläut
der kleinen und großen Glocken, jede der metallenen
Stimmen redete vertraulich dem Stadtsohne zum Herzen, denn in jeder vernahm er den Gruß eines Schutzheiligen der Stadt, und jede hatte hohe Stunden seines
eigenen Lebens geweiht. Vor allem erhob den ehernen
Gesang das schöne Geläut der Heiligen Jungfrau,
welcher die erste Rede gebührte, da sie für die himmlische Gebieterin des ganzen Preußenlandes galt, wie
im Wettstreit antworteten aus der Neustadt der große
Jakob und die scharfe Stimme der Dominikaner von
St. Nikolaus, gleich darauf folgten mit schnellem
Schwunge und hellem Gebimmel alle kleinen Bethäuser und Kapellen. Aber am liebsten lauschten die Bürger in der Altstadt auf den Ruf der Pfarrkirche von St.
Johannes, und sie hatten die Absicht, dort eine neue
Riesenglocke aufzuhängen, welche zu allem Gesange
der Luft den Baß hallen und die Ehre der Stadt in der
Landschaft vermehren sollte. Denn weit über die Dörfer und Wälder, den Strom entlang und nach Polen
hinein drang der Morgengruß der großen deutschen
Burg, und das raublustige Gesindel, welches mit den
Wölfen und Füchsen bei Nacht über die preußische
Heide trabte, wandte sich mißvergnügt von dem
Klange ab nach seinen wilden Schlupflöchern.
    Als die ersten Festgenossen des Tages schwärmten
die Kinder aus den Häusern, sie wateten lustig im
weichen Schnee und sprangen im Reigen, viele mit
Flittern und künstlichen Blumen aus buntem Papier
geschmückt. Auch die Bürger beeilten sich, auf dem
Markt und in den breiten Straßen Bänke aufzustellen
und die Waren auszulegen; wer keinen Stand behauptete, der brachte doch seine Arbeit in den Hausflur
oder hing sie an seine Tür, damit sie den Fremden gefalle. Denn auf allen Straßen zog das Landvolk der
Stadt zu, die Bauern der Umgegend in ihren Korbwagen, die Junker mit ihren Knechten auf behenden Rossen, die gewöhnt waren, sich durch Kiefergebüsch
und über das Moos der Sümpfe zu winden. Auch die
Polen kamen über die lange Brücke in lodigen Schafpelzen auf kleinen struppigen Pferden; viele lagerten
außerhalb der Mauern am Ufer wie ein Kriegshaufe
bei rauchenden Feuern, und sie luden von ihren Karren ab, was sie zum Tausch gegen städtische Waren
angefahren hatten: Honig, Wachs und Felle.
    Zunächst nach den Glocken erhob der ehrbare Rat
seine mahnende Stimme. Der erste Diener, gefolgt
von zwei Hellebardieren, schritt vom Rathaus über
den Markt und rief an den Ecken den strengen Frieden
der Stadt aus: »Der Rat gebietet euch von Gottes
wegen und von der Stadt wegen, verbricht jemand mit
Worten, so gehe es ihm an seine Habe, verbricht er
mit Werken, so gehe es ihm an seinen Hals.« Und jedesmal folgte den Worten ehrfürchtige Stille, darauf
ein unterdrücktes Gemurmel.
    Gleich darauf erklangen Trommeln und Pfeifen aus
allen Stadtvierteln, Frauen und Mädchen traten in die
Haustüren und blickten neugierig aus den Fenstern,
denn die Viertel trugen heut nach altem Brauch ihre
Fahnen vor das Rathaus, damit einer der Herren Bürgermeister das Fahnentuch mustere und den Trägern
von Rats wegen eine Verehrung zuteile. Zu gleicher
Zeit kamen aus beiden Städten die Fähnriche, begleitet von einem Zug Bewaffneter, herangezogen. Sobald
der Fähnrich des Viertels, welches das Altthorner
hieß, von der Heiligengeiststraße her den Markt betrat, hielt er vor einem Eckhause, das unter den ansehnlichen Steinbauten des Marktes als ein Überrest
aus alter Zeit stand. Der Unterstock war dicke Mauer,
die an der Straßenecke kreisförmig geschwungen war,
gleich einem Festungsturme, darüber erhob sich ein
hölzerner Giebelbau aus starken Balken, welche in
jedem höheren Stockwerk über die unteren vorsprangen; das Holzwerk war geschwärzt durch Sonnenbrand
und Wintersturm vieler Jahre. Eine gepflasterte Einfahrt mit hochgewölbtem Tor und im Giebel eine
Luke, aus welcher an einem Kranbalken das Seil herabhing, ließen erkennen, daß das Haus einem Kaufherrn gehörte. Der Fähnrich sah scharf nach den Fenstern, entfaltete das blau und weiße Tuch der Fahne
und streckte sich, um seine Kunst zu zeigen. Da öffnete sich die Tür, und auf die obere Stufe der Steintreppe trat ein Mann in der Tracht eines wohlhabenden Bürgers, den Hut auf dem Haupte, eine goldene
Kette am Halse, über dem Hausgewande einen schönen Pelz, um den Leib einen breiten Gürtel, der mit
Golde reich verziert war. Stolz stand er da, trotz seiner hohen Jahre ein kräftiger Mann, mit hagerem Antlitz von strengem Ausdruck und mit dunkeln Augen,
denen die starken Augenbrauen einen düsteren Ausdruck gaben; dahinter ein Jüngling, dem Alten sehr
ungleich, mit rundlichem Gesicht und lachendem
Munde. Als der Fähnrich die beiden erblickte, hob er
sich wie zum Tanz, senkte grüßend die Fahne und
ließ das Tuch in kunstvollen Wellen durch die Luft
sausen, endlich sprang er gar selbst über den Fahnenstock, und die Fahne stand erhebend aufrecht, so daß
die Falten derselben ihn wie ein Mantel umhüllten.
Dem Gruß antwortete der Mann auf der Schwelle,
indem er seinen Hut abnahm und das Haupt ein wenig
neigte, während der Jüngling dem Fähnrich vertraulich zuwinkte. Darauf traten die beiden zurück, die
Tür schloß sich und kein neugieriges Gesicht erschien
an den Fenstern, als hätte das Haus nur mit Herablassung die Ehre angenommen, welche ihm die Bürger
erwiesen.
    Unter den Leuten, welche den Fahnenzug begleiteten, ging ein Fremder; an dem langen Pelzrock, der
Mütze mit einer Reiherfeder und dem krummen Säbel
erkannten die Bürger einen polnischen Gast. Dieser
wandte sich zu seinem Begleiter, dem Schreiber des
Rates, und sagte spöttisch, auf die Haustür deutend:
»Eure Stadt hat stolze Bürgermeister, mein Herr Seifried, es wird ihnen mühsam, das Haupt zu neigen.«
    »Es war der reiche Marcus König, der dort heraustrat und verschwand wie das Männchen in der Uhr«,
versetzte der Schreiber und verzog sein breites Gesicht; »er ist weder Bürgermeister noch Ratmann,
doch rechnet er sich zu den Herren von edlem Blut,
welche im Artushofe auf der Georgenbank sitzen.«
    »So ist er ein Kriegsherr der Stadt?«
    »Er ist auch nicht Hauptmann; das Fahnenschwenken vor seinem Hause dauert nur als alte Gewohnheit,
und er bezahlt die Ehre dem Fähnrich jedes Neujahr
mit einer Kanne Wein. Es geht die Sage, daß sein
Haus noch von den Alten herstammt, die sich zuerst
gegen die Heiden hier anbauten. Auch die Farben der
Fahne sollen von seinem Geschlechte gegeben sein.
Jetzt nährt der unnütze Brauch nur den Hochmut.
Doch dünkt mich, daß Herr Marcus stolzer ist auf
sein Geld als auf sein Wappen. Fragt nur Euren Großkanzler, er kennt sicher den Preis des Goldstoffes,
welcher hier in dem Kaufhause zu finden ist.«
    »Ihr sagt recht, Herr Stadtschreiber, daß es unser
Geld ist, welches die Bürger von Thorn stolz macht«,
versetzte der Pole lachend. »Wir Edelleute in unsern
Palästen trösten uns damit, daß auch ein fester Kasten
springt, wenn man mit der Axt darauf schlägt.«
    »Laßt Eure Edelleute doch zuerst dafür sorgen, daß
ihre Paläste ein festeres Dach erhalten als Euer Stroh.
Wer die Kisten der Thorner begehrt, mag sich selbst
vor den Brandkugeln hüten, welche unsere Bürger in
die Raubnester der Edelleute schießen«, entgegnete
der Stadtschreiber.
    »Wir sind gute Brüder«, beruhigte der Pole, »und
Federn im Schwanz desselben Adlers. Kommt, Bruder Stadtschreiber, und weist mir den Kram, den Eure
Städter heut auslegen.«
    Allmählich füllten sich die Straßen, zwischen geschäftigen Bürgern und Landleuten trieben einzelne
Vermummte umher. Vor den Häusern stimmte ein
Haufe Lehrlinge kräftigen Gesang an um Wecken und
Würste, sie hatten die Gesichter durch Ofenruß geschwärzt und machten eine närrische Musik mit mißtönenden Instrumenten, mit Kuhhörnern, großen
Trichtern und mit Pfannen, welche durch einen Kochlöffel geschlagen wurden; der Vorsänger hielt eine
riesige Gabel in der Hand und spießte auf, was die
Leute ihm darreichten. Wer nur wenig auf sich zu
wenden vermochte, lief in der Jacke eines Bauern oder
im Kittel eines Fuhrmanns oder band sich ein Strohseil um das Knie, zur Andeutung, daß er einen Landmann vorstelle. Sogar die Verkäufer hinter ihren Tischen gaben der Festzeit die Ehre, indem sie ihre
Pelze umdrehten, so daß die Haare nach außen starrten, oder ein Band mit tönenden Schellen um das
Handgelenk befestigten.
    Bei einem Krämer an der Marktecke war jetzt der
regste Verkehr. Dieser hatte an der Tür den lockenden
Schmuck des Tages ausgehängt. Narrenkappen mit
langen Zipfeln, breite Bänder mit Schellen für Knie
und Arme, auch Larven für solche, welche ihr Gesicht
nicht gern unter der Narrenmütze zeigen wollten. Wer
nicht kaufen konnte, erhielt wohl auch geliehen, wenn
er sicher war, und gab am Abend zurück, was er nicht
verdorben hatte. Da das Haus einen Ausgang nach der
Hintergasse hatte, so schritt mancher ernsthaft durch
die Vordertür und sprang als Bär oder Stocknarr hinten heraus, nachdem er auf der hohen Düngerstätte
des Hofes sein neues Wesen durch einige Sprünge
eingeübt hatte. Wie die Sonne höher stieg, wurden die
Vermummten dreister und beschwerlicher, als Mönche und Nonnen kamen sie paarweise mit wilden Gebärden, tanzend, Schelmlieder singend und bereit, jedermann zu umarmen. Noch unleidlicher waren die
grauen Brüder, welche große Säcke mit Asche trugen
und oft hineingriffen, am liebsten, wenn ihnen eine
wohlgeschmückte Person aufstieß, der sie Kleider und
Gesicht bestäuben konnten. Auch zierliche Gestalten
sah man in rotem Hut mit Hahnenfeder, um den ein
Schleier gewunden war, über der Haustracht ein buntes Hemd mit seidenen Nähten. Jeder, der sich als
Maske betrachtete, arbeitete eifrig in seinem erwählten Berufe, der Bär im Pelz tanzte unermüdlich, das
Kuhhorn blies, der Aschenmann stäubte, bis irgendein
auffallender Narrenstreich und ein helles Gelächter
dies geschäftliche Treiben unterbrach. Am meisten
geplagt waren die Landleute, zumal die Polen, deren
Schafpelze beliebt waren, um darauf schwarze und
graue Streifen zu ziehen. Aber obwohl sie das wußten, freuten sie sich doch nicht weniger als die andern
über das wilde Treiben, mancher vorsichtige Landmann polsterte sich seinen Rücken mit Werg, um
durch die Schläge der Lederkolben und Pritschen weniger belästigt zu werden, und sie brachten sogar ihre
Frauen mit, welche den Anfechtungen durch die Narren mit starken Ellenbogen zu widerstehen wußten.
Eng zusammengeschart saßen die Bäuerlein um die
Häuser, in denen Bier und Met geschenkt wurde, und
boten ihren Nachbarn den Trunk, bis sie einander umarmten und küßten, oder bis ihnen das Herz aufging
gegen die Frauen und Mädchen, dann brach die ganze
Vetterschaft auf zu den Tischen, an denen der
Schmuck für die Weiblein zu kaufen war: Ringe mit
Glassteinen, Spangen, Rosenkränze und zierliche
Kramtaschen. Dort feilschten sie mit dem Krämer,
wehrten die Narren ab und blickten begehrlich auf die
ausgelegten Schätze und mit erstauntem Grinsen auf
die wunderlichen Masken der Bürger und auf das tolle
Gebaren in der Stadt, die sonst so ernsthaft war.
    Am Kirchhof von St. Johannes hatte Hannus, der
Buchführer, seinen Tisch aufgeschlagen, einige gebundene Bücher lagen darauf und viele leichte Büchlein, wie sie das Volk gern kaufte, Kalender und Prognostika, in denen aus dem Stand der Gestirne die
Fruchtbarkeit des Jahres und das Schicksal der Könige prophezeit wurden. Manche klagten über die
Lügen der Kalenderschreiber, doch bedächtige Leute
wußten, daß zwar die Vorhersagung nicht sicher war,
aber die ganze Wissenschaft keineswegs verächtlich.
Liebevoll behütete der kleine Hannus seine Waren:
»Rühre mit deinen geteerten Fingern nicht an, was du
doch nicht kaufst«, rief er, als ein Bäuerlein neugierig
nach einem Blatte griff, auf welchem Sonne und
Mond freundlich auf ein Totengerippe mit Sense herabsahen. »Es ist etwas Neues gekommen von Straßburg, Meister Schwertfeger, über die Kunst, Eisen zu
härten«, empfahl er, ein Büchlein in die Höhe haltend,
»die besten Rezepte und verborgenen Geheimnisse
Eures Handwerks werden darin offenbart. Seid willkommen, hochgelehrter Herr«, begrüßte er einen ernsten Mann, welcher vorbeiging, »Ihr fragtet neulich
nach dem Carmen des ruhmvollen Eobanus Hessus
Poeta, welches betitelt ist: Beschreibung des Preußenlandes, es war nicht auf Lager, jetzt aber ist es mir zugegangen.«
    Trotz der eifrigen Empfehlungen blieb der Stand in
den ersten Morgenstunden wenig beachtet, und Hannus sah zuweilen abfällig hinüber nach dem umdrängten Tisch zur Linken, auf welchem bunte Bänder verkauft wurden, und nach dem Haufen, welcher sich an
seiner Rechten um Kuchen und Pfeffergebäck sammelte. Aber nach und nach erhielt auch er Zuspruch,
so daß, wer später in die Nähe kam, sich über die ansehnlichen Männer um den Tisch wunderte und ebenfalls herantrat. Doch hatte es mit den neuen Kunden
eigene Bewandtnis. Hannus wählte sie sich gewissermaßen unter den Vorbeigehenden aus, indem er, wie
in geheimem Einverständnis, mit dem Finger winkte,
dann trat der Geladene hinter den Tisch, Hannus
sprach leise mit ihm und wies ihm ein und das andere
Büchlein, welches der Bevorzugte still in seiner Tasche barg, worauf er unweigerlich den Beutel zog.
Dabei spähte der Buchführer vorsichtig umher.
»Bonum matutinum, domine«, rief er einem Fremden
zu, der mit einer verhüllten Frau langsam über den
Markt schritt und an seiner Tracht und der Neugier,
mit welcher er sich umsah, leicht als ausländisch erkannt wurde.
    Der Fremde lächelte und steuerte mit entschlossenem Schritt dem Tische zu, gleich dem Schiffe, welches nach unsicherem Kreuzen die Einfahrt zum
Hafen gefunden hat; ein kleiner Mann mit hagerem
Gesicht und zwei lebhaften Augen, die durch zahllose
Falten eingefaßt waren, er griff an die Mütze und antwortete mit heller Stimme, der man anhörte, daß sie
gewohnt war zu befehlen: »Salve domine bibliopola.«
Dabei versenkte er beide Hände in die Taschen seines
Gewandes und suchte nach etwas, sah forschend unter
sich auf den Boden, griff in andere Taschen und suchte wieder, bis eine Frauenstimme neben ihm mahnte:
»Herr Vater, den Brief habt Ihr in die Ledertasche gesteckt.«
    »Ganz recht«, bestätigte der Fremde und holte ein
zusammengefaltetes Papier heraus. »Wenn ich in
Euch, wie ich annehme, den fürsichtigen Hannus
Buchführer begrüße, so nehmt dieses Schreiben Eures
ansehnlichen Geschäftsfreundes aus Danzig.«
    Hannus las und warf dabei prüfende Blicke auf die
Fremden. »Seid willkommen in Thorn, wohlgelehrter
Herr Magister Fabricius, ich empfehle mich Eurer
Gunst zu guter Kundschaft. Und dies ist des Herrn
Magisters Frau Liebste?« Da aber die Begleiterin des
Fremden errötend den Kopf schüttelte, so sah der
Händler wieder in den Brief und verbesserte sich:
»Doch nein, es ist die Tochter, Jungfer Anna«, und er
sprach heuchlerische Worte von einer Ähnlichkeit mit
dem Vater. »Kann ich mit meinem Vorrat dienen?
Hier das Neueste von Erasmus Roterdamus.«
    Der Magister griff danach, doch das Buch haltend,
sprach er ehrlich: »Wenn jemand eine weite Reise gemacht hat, so ist bei ihm die Lust zu kaufen vielleicht
größer als das Vermögen.«
    »Das tut nichts«, tröstete der Thorner wohlwollend,
»mir ist ja bekannt, daß Ihr als neuer Rektor hiesiger
lateinischer Schule von ansehnlichen Männern erwartet werdet. Was Ihr nicht kauft, seht Ihr Euch an.«
Der Magister war sogleich in das Lesen einer lateinischen Vorrede vertieft. »Vielleicht gefällt es der Jungfer Anna, unterdes hier die Bilder zu betrachten«, riet
Hannus der vergessenen Tochter, welche unruhig auf
den Vater sah, und bot ihr ritterlich die Meerfei Melusine. Während er so für die Fremden sorgte, steigerte
sich seine Teilnahme an ihrem Wohlbefinden, und er
unterbrach den lesenden Magister, beugte sich über
den Tisch und sprach leise: »Oder begehrt Ihr etwas
von Wittenberg?«
    »Mönchsgezänk«, versetzte der Magister, aber er
legte doch den Erasmus auf den Tisch und fragte:
»Wo?« und beide senkten die Nasen und sahen einander über die Brillengläser bedeutsam an. Hannus zog
unter einer Decke kleine Büchlein hervor. »Sie sind
alle von demselben Manne, von dem die Leute jetzt
überall reden.«
    »Diese sind deutsch«, rief der Magister verwundert: »Sermon von Ablaß und Gnade. Und was haben
wir hier: Ohne Ablaß von Rom kann man wohl selig
werden.«
    »Es sind lauter Bibelsprüche, mit denen das bewiesen wird«, erklärte der Buchführer leise.
    Die Augen des Magisters glänzten, er fuhr mit dem
Büchlein schnell in die Tasche – die Tochter stieß ihn
an –, »doch ich vergesse wieder«, entschuldigte er,
den Fund herausziehend.
    »Behaltet die Bogen«, ersuchte Hannus wohlwollend, »das Geld ist gut angelegt, denn Ihr werdet mich
dafür bei vorkommender Gelegenheit gebührlich empfehlen.«
    »Ich bleibe dafür in Eurer Schuld«, versetzte der
Gelehrte mit Würde.
    Unterdes betrachtete Jungfer Anna nicht ohne Störung die Holzschnitte ihres Buches. Sie hatte Aufsehen erregt, vielleicht wegen ihres anmutigen Gesichtes, vielleicht weil sie einen Beduinenmantel trug,
welcher in Thorn bei ehrbarn Jungfrauen nicht gebräuchlich war, denn sie vernahm plötzlich neben
sich die dreisten Worte eines fremden Mannes: »Was
guckt Ihr in Gedrucktes, Ihr hübsches Fräulein; hört
lieber auf die Rede eines Edelmanns, wenn er Euch
sagt, daß Ihr selbst schöner anzusehen seid als die
Weibsstücke, welche in diesem Buche abgebildet
sind.« Anna sah neben sich den Schnauzbart des
Polen, welcher in das Buch und auf sie starrte. Errötend wandte sie sich ab und faßte den Magister am
Arm: »Herr Vater, gehen wir.«
    Aber als der Magister sich zu der Verabschiedung
rüstete, raunte Hannus: »Bergt die Bücher, dort
schleicht ein Dominikaner herzu, es ist Pater Gregorius, der heftige Mann.« Er schob mit schneller Handbewegung eine Decke über die aufgelegte Ware und
neigte sich vor dem Mönch, welchen der Beduinenmantel der Jungfrau und die weiße Feder auf der
Mütze des Polen herangelockt hatten, damit er seine
Gewalt erweise. Der Mönch sah unter der gerollten
Krempe seines Hutes finster auf den Händler herab:
»Ich sorge, Meister Hannus, Ihr bewahrt vieles in
Eurem Kram, was die Seelen guter Leute zu Schaden
bringen mag.«
    »Ihr kennt ja mein Geschäft seit lange«, versetzte
der Buchführer, »wenn Ihr mir auch selten Eure
Kundschaft vergönnt. Wir armen Laien kaufen und
verkaufen, was die Drucker von neuer Ware zusenden, uns fehlt die Zeit, um alles selbst zu lesen; auch
haben wir nicht Witz genug, um zu verstehen, was
den ehrwürdigen Vätern lieb oder leid ist.«
    »Der Rat sollte Euch strenger auf die Finger
sehen«, fuhr der Mönch tadelnd fort, »denn wie mir
scheint, gleitet allerlei durch Eure Hände, was Euch
einmal da Angst bereiten wird, wo Ihr Erbarmen nötig
habt.«
    »Ich halte auf reine Wäsche«, entgegnete Hannus
gereizt, »erst gestern habe ich das Geld zu Eurem Tische getragen und meinen Zettel gelöst. Ist mir in
meinem Geschäft zuweilen ein unrichtiges Buch
durch die Hände geschlüpft, so habe ich diese Sünde
durch richtiges Geld bei den Heiligen wettgemacht.
Ihr selber wißt, daß ich Ablaß für alles habe.«
    »Dennoch rate ich Euch, daß Ihr Euch vor der Versuchung wahrt; denn der böse Feind ist mächtig geworden unter solchen, welche Bücher schreiben, und
zu der Rotte des Reuchlin und Erasmus gesellen sich
jetzt andere Übeltäter, welche ärger sind als jene«,
und er schlug im Eifer mit der Faust auf den Tisch.
    Der Pole hörte ergötzt dem Eifer des Mönches zu.
»Recht, ehrwürdiger Vater«, ermunterte er, »alles Gedruckte ist Unsinn.«
    Diese törichten Reden der Dunkelmänner vermochte der Magister nicht geduldig anzuhören, er wandte
sich mit herber Miene, um ihnen Bescheid zu sagen.
Da aber erhob sich ein helles Geschrei, die Marktleute
stoben vor einem fernen Schrecken auseinander, Weiber und Kinder rannten den Häusern zu und das Volk
schrie: »Die Teufel kommen.« Anna drückte sich
ängstlich an den Arm des Vaters. Ach, sie glich heut
dem Schwan Hangan mit goldenen Federn, von dem
die Thorner eine alte Geschichte wußten, wer ihn berührte, blieb an ihm hängen. Auch an die Jungfer heftete sich der Pole, an diesen der Mönch und an den
Mönch leider viele Teufel.
    In der weiten Gasse, welche durch den Schrecken
des Volkes geöffnet wurde, sprang etwa ein Dutzend
wilder Gestalten heran in roten Kamisolen und engen
schwarzen Hosen, vor den Gesichtern braune und
schwarze Teufelslarven mit großen Hauzähnen, zwischen denen eine Zunge von rotem Tuch heraushing,
die Häupter durch schwarze Ziegenfelle verhüllt, aus
denen die Hörner ragten, in den Händen schwenkten
sie Lederkolben und rasselnde Schweinsblasen. Der
gute Stoff ihrer höllischen Gewänder und der kecke
Übermut, mit welchem sie auf die Menge schlugen,
ließen wohl erkennen, daß sie gewöhnt waren, sich
als Herren in den Straßen der Stadt zu fühlen, aber die
Leute vergaßen vor den greulichen Gestalten, daß
heut Fastnacht und daß diese Maske in Thorn nicht
ungewöhnlich war. Viele empfanden ein Entsetzen,
als wenn Luzifer mit seinem Gesinde leibhaftig aus
dem Abgrund aufgestiegen wäre, vollends die Landleute, welche zum erstenmal die Schreckbilder sahen,
verfielen in Not und Angst, mehr als einer kniete nieder, und die Weiber auf den Karren schrien zum Himmel, rangen die Hände oder bargen die Gesichter in
Stroh, je nach ihrer Gemütsart. Als Hannus den Aufstand und das Drängen des Volkes sah, warf er behend die wertvollsten Bücher in den Kasten. Doch
daß er so eifrig seinen Tisch räumte, gedieh ihm nicht
zum Heil. Denn als die Teufel herankamen, erkannte
einer den geleerten Tisch und schwang sich hinauf;
ein kleiner dienender Satan, der mit zwei Widderhörnern auf dem Kopfe und einem großen Kuhschwanz
am Hinterteil sehr bösartig aussah und während des
Laufes zuweilen Kobolz geschossen hatte, brüllte im
nächsten Augenblick den Buchführer so grimmig an,
daß auch dieser erschrocken zurückfuhr, ergriff den
Schemel, auf dem Hannus auszuruhen pflegte, und
hob ihn auf den Tisch als Thron des Oberteufels. Dieser setzte sich darauf und rief, seinen Kolben schwingend, mit hohler Stimme über den Platz: »Wohl her,
wohl her, mein teuflisches Heer, aus Sümpfen und
Moor, aus Brüchen und Rohr.« Und auf den Dominikaner weisend, fuhr er fort: »Hier haben wir Mönch
und Nonne beieinander, das Sprichwort sagt wahr,
daß die Heiligen nicht einzeln wandern, sondern zu
zweien; ist das zweite nicht ein Männlein, so ist es ein
Fräulein; heran, meine Teufel, ehrt die Frommen
durch einen Tanz. Denn auch wir gehören zur Kirche,
überall, wo die heiligen Väter sich ein Haus errichten,
bauen sie dem Teufel daneben eine Kapelle. Sa, sa,
rund um.« Der Mönch und der Pole, der Magister und
seine Tochter wurden, bevor sie sich's versahen, von
den Teufeln in einen Kreis gezogen und mit wildem
Tanze umringt. Das Mädchen barg entsetzt über den
Anblick und empört über die Schmach in der fremden
Stadt das Gesicht in ihren Händen, der Magister starrte durch seine Brille erstaunt auf die unerhörte Gesellschaft, der Pole fluchte und der Mönch begann einen
zornigen Verweis, aber die Worte wurden übertönt
durch den lauten Gesang der tanzenden Teufel: »Luzifer auf deinem Höllensitz, rivo, rivo, rivo; einst warst
du ein Engel von gutem Witz, jetzt bist du greulich
und gar nichts nütz, pfu Deubel, pfu Deubel.« Der
Mönch, übermannt von Zorn, ballte die Faust, um
sich tatkräftig der Andringenden zu wehren, welche
mit ihren Schweinsblasen seinen Rücken zu treffen
suchten, aber der kleine Satan mit dem Kuhschwanz
sprang ihm wie ein Bock gegen die Beine, so daß der
würdige Herr stolperte und sich auf den Boden niedersetzte. Da erhob sich unter dem zuschauenden
Volk ein wildes Gelächter, in dem die geheime Abneigung laut wurde. Doch die Teufel wichen zurück. »Ihr
seid ungeschickt«, rief der Oberteufel, »daß ihr unsern
lieben Vater an den Boden setzt, helft ihm säuberlich
auf und entlaßt ihn aus unserer Mitte, denn ich hoffe,
er und wir bleiben gute Freunde.« Der Mönch erhob
drohend den Arm und entwich aus dem Kreise.
    »Wer aber ist der polnische Hahn, der so wild in
unserm Ringe kräht?« fuhr der Anführer fort und
sprang vom Tische dem Polen entgegen. Doch in
demselben Augenblick blitzte ein geschwungener
Säbel in der Luft und traf seine Larve; die festen Hörner minderten die Wucht des Hiebes, aber die Larve
klaffte und glitt vom Haupte, und ein gerötetes Jünglingsgesicht wurde sichtbar, dem das Blut von der
Stirne rann. Ein lauter Schrei erscholl, die Umstehenden riefen einen wohlbekannten Namen, und gleich
darauf erhob sich der zornige Ruf: »Greift den Polen,
er hat den Frieden der Stadt gebrochen.« Eine Anzahl
fester Fäuste packte den widerstrebenden Fremden
und riß ihn zur Seite. Der Teufel hatte im Nu seine
Larve wieder befestigt und schrie: »Führt jeden zur
Hölle, der die Rechte der Kinder von Thorn kränkt,
heran, meine Gesellen, erhebt noch einmal den Gesang. Zwei Gefangene sind uns geblieben und der
eine gleicht einem Gelehrten.« Er wies auf den Magister, welcher den Arm um seine Tochter geschlungen
hatte und schrie: »Latine loquamur, ut vir doctus gaudium habet.«
    »Nicht habet, sondern habeat, du höllischer Abcschütz«, rief ihm der Gelehrte unwillig entgegen.
Doch ungerührt durch den Verweis fuhr Luzifer fort:
»Schwand auch der Mönch, die Nonne blieb«, und
dabei legte er den Arm um die Kappe der Jungfrau,
aber er stand wie versteinert, als er ein verblichenes
junges Antlitz sah, die verstörten Mienen und den entsetzten Blick, und er rief zurücktretend und die Hand
hebend: »Diese gehören nicht zu uns, hinweg, ihr Gesellen.« Mit großen Sprüngen fuhr er an die Spitze
des Schwarms und schwang sich mit ihm durch die
Haufen in die nächste Gasse, die gehobenen Kolben
fielen auf die Rücken der Landleute, und das Gelächter der Zuschauer begleitete die Unholde, bis Geschrei
in der Ferne verriet, daß die Teufel wieder mit einem
Gegner zusammengestoßen waren.
    »Furor diabolicus«, rief der Magister, »blicke auf,
mein Kind, sie sind fort, komm nach der Herberge.«
Er vergaß den Scheidegruß an den Buchführer, welcher zerknitterte Bogen glättete, und verschwand mit
seinem Kind in der Menge.

Am Nachmittage schlug der eiserne Klopfer stark an
die Haustür des Marcus König, in dem Flur wurden
Stimmen laut, Barbara, die alte Hausmagd, öffnete
dem Ankommenden die Stubentür. Ein stattlicher
Mann in höheren Jahren trat ein, das braune Haar mit
Grau gemischt, in dem großen Antlitz runde, scharfblickende Augen; über dem langen, braunen Samtmantel trug er einen Kragen von Marderfell, an dem
silberbeschlagenen Gürtel einen Degen in silberner
Scheide. Er bewegte seinen gestickten Hut mit gemessenem Gruß gegen den Hausherrn und streckte ihm
die Rechte entgegen. Mit langsamer Förmlichkeit ergriff der Wirt die gebotene Hand und lud den Gast auf
einen großen Lederstuhl, den Ehrensitz. Er selbst
rückte sich seinen Sitz gegenüber und winkte der harrenden Magd, welche eine Flasche und zwei kleine
Silberbecher herzutrug und vor den Herren auf den
Tisch setzte. Als sie die Tür geschlossen hatte, begann der Wirt, sein Glas hebend: »Dies bringe ich
Euch zum Willkommen, namhafter Herr Bürgermeister Hutfeld.«
    Der Gast antwortete ebenso bedächtig: »Ich denke
in diesen Wänden an meine selige Schwester Martha,
Eure Ehegattin, und gern würde ich vernehmen, daß
Ihr mich wie sonst als Euren Schwager begrüßt.« Da
Marcus schweigend das Haupt neigte, fuhr der Gast
lebhafter fort: »Ich bedaure, Schwager Marcus, daß
Ihr mir so fremd gegenübersitzt. Tragt nicht mir nach,
wenn Euch vor kurzem eine Weigerung des Rates gekränkt hat. Ihr erbatet aus dem Zeughause zwei Feldschlangen für das feste Haus Eures Landguts, aber Ihr
selbst wißt, daß nur den Ratmännern zuweilen Geschütz in ihre festen Häuser geliehen wird.«
    »Ich weiß«, versetzte der Hausherr. »Die Bürger
klagen zuweilen, daß die ehrbaren Herren vom Rat
nur deshalb die Geschütze der Stadt auf ihre Landhäuser ziehen, um die Gastgelage, welche sie dort
ausrichten, durch Freudenschüsse den Untertanen zu
verkünden. Mir aber hatten, als ich die Herren durch
meine Bitte beschwerte, fremde Wegelagerer eine
Scheuer meiner Dorfleute ausgebrannt und mit fernerer Rache gedroht. Die wilde Reiterei ist gemein geworden im Lande, und darum meinte ich, der Stadt
werde nicht gleichgültig sein, wenn das Gut ihrer
Bürger zugrunde geht. Ich will fernerhin versuchen,
mich selbst zu beraten; ich habe durch mein Leben
gelernt, fremder Hilfe nicht zu trauen.«
    »Wenige in der Stadt werden bezweifeln, daß Ihr in
Ratschlag und Tat wohlbedacht seid. Doch verzeiht,
Herr Schwager, wenn ich Euch in treuer Meinung
sage, nicht immer frommt es dem Bürger, seine Meinung von denen seiner Nachbarn zu trennen, und
leichter gewinnt man Gutes für sich selbst, wenn man
sich gutherzig in andere schickt. Das Geschütz hättet
Ihr erhalten, und ein Sitz im Rate würde Euch nicht
fehlen, wenn Ihr williger der Stadt Eure günstige Gesinnung erweisen wolltet.«
    Der Hausherr richtete sich in seinem Stuhle hoch
auf: »Sprecht weiter, gebietender Herr Bürgermeister,
Ihr habt zuviel gesagt, um aufzuhören.«
    »Ich rede vertraulich, mein Schwager«, fuhr der andere fort. »Vielen fällt auf, daß Ihr in dieser Zeit, wo
es sich um Gedeihen oder Untergang der Stadt handelt, in Rede und Tat so wenig Haß und Liebe erkennen laßt: und sie wissen darum nicht, ob sie Euch vertrauen dürfen oder nicht.«
    »Ich bin gelehrt worden«, versetzte der Wirt, »daß
dem Bürger ziemt, um das eigene Wohl zu sorgen,
und daß ein ehrbarer Rat die Sorge um die Stadt als
sein Vorrecht betrachtet.«
    »Dem Rat aber vermöchte Eure Einsicht zu nützen.
Ich weiß am besten, Schwager Marcus, wie hoch der
Sinn des Mannes ist, mit welchem ich rede. Nie werde
ich vergessen, daß ich meinen Wohlstand den Jahren
verdanke, in denen ich als Euer Geselle Handelschaft
trieb.«
    »Vergeßt die alte Zeit, Herr Bürgermeister, und
wenn Ihr redlich an mir handeln wollt, so müht Euch
zu vergessen, was Ihr vielleicht von mir kennengelernt habt, als wir beide jünger waren. Ich bin alt geworden, es ist einsam in meinem Hause; ich denke,
die Stadt kann mich leiden, wie ich bin, bis ich in der
Marienkirche beigesetzt werde gleich anderen meines
Geschlechts. Dann mag Euer Pate, mein Sohn Georg,
versuchen, dem Rat besser zu gefallen.«
    »Wenn ich unwillkommen zu Euch kam«, antwortete der Bürgermeister, gekränkt durch die Abweisung, »so kam ich um Eures Sohnes willen. Ein Haufe
Vermummter in der unheiligen Tracht von Teufeln hat
heut in den Gassen Ungebühr geübt, hinter der Larve
ihres Anführers ist mein Pate Georg erkannt worden.
Es geschieht nicht zum erstenmal, daß der Rat Ursache hat, auf ihn zu merken. Diesmal hat er der Kirche
Ärgernis gegeben und ist auch mit dem Polen Pietrowski zusammengestoßen, welcher als Gesandter des
Großkanzlers dem Rate am Herzen liegen muß. Vielleicht gefällt es Euch, Herr Schwager, den Sohn auf
einige Tage zu versenden, bis der ärgerliche Fall vergessen ist.«
    »Hat der Knabe einen polnischen Abgesandten auf
offener Straße gekränkt, so soll er auf offener Straße
die Buße zahlen«, versetzte Marcus finster, »ich will
nicht, daß um meines Blutes willen die Stadt in Ungelegenheiten gerate. Erlaubt, daß ich ihn in Eurer Gegenwart abhöre.« Er schritt zur Tür und rief nach seinem Sohne. Es verging einige Zeit, in welcher die
Herren schweigend einander gegenübersaßen; endlich
öffnete sich die Tür, und herein trat ein junger Gesell,
hoch aufgeschossen, mit blondem Kraushaar und mit
einem runden, rosigen Antlitz, in dem zwei schlaue
Augen unruhig über die ernsten Gesichter der Herren
fuhren; man sah dem Eintretenden die Verwirrung an,
sein Wams war unordentlich genestelt und eine Seite
der Stirn mit einem Pflaster gedeckt, aber um den
Mund zuckte doch die Schelmerei, als er, sich verneigend, grüßte: »Guten Abend, Herr Vater, guten
Abend, Herr Pate.«
    »Wer hat dir die teuflische Fratze gemacht«, fragte
der Vater streng, »in der du heut vor den Bauern getanzt hast?«
    »Lorenz, der Läufer, hat sie von Danzig zugeführt.«
    »Und wer hat dir das Geld dazu in die Hand gelegt?«
    »Der Danziger wartet noch darauf, Herr Vater«, gestand Georg mit geringerer Zuversicht. »Da ist der
Gewinn vom letzten Vogelschießen.«
    »Der ist schon mehr als einmal in Rechnung gebracht«, unterbrach ihn der Vater. »Wer hat dich an
der Stirn getroffen?«
    »Der Säbel des Pan Pietrowski, aber er soll dafür
bezahlen. Eisen um Eisen ist ein Thorner Sprichwort.«
    »Schweig, du dreister Knabe. Ihr hört, Herr Bürgermeister, er hat bekannt, nehmt ihn und tut mit ihm
nach Ermessen des ehrbaren Rats.«
    Dem Bürgermeister war die kurze Bereitwilligkeit
des Vaters nicht willkommen, und er fragte nach einer
Weile: »Als der Fremde den Säbel zog, was hatten
ihm die Vermummten angetan?«
    »Sie hatten ihn umtanzt wie viele andere, die heut
in fremder Tracht auf unsern Gassen wandeln. Das ist
ein altes Recht der Fastnachtsteufel, wenn es den
Fremden nicht gefällt, mögen sie draußen bleiben«,
antwortete Georg trotzig.
    »Haben Stadtleute gesehen, daß die Wunde geblutet hat?«
    »Er hieb die Bänder der Larve durch und entblößte
mein Gesicht, und einige schrien Gewalt, als das Blut
rann.«
    Hutfeld sah den Vater ernst an? »Dies mag das
Recht des Polen mindern und dein Unrecht bessern.
Euch, Herr Schwager, ersuche ich, diesen unterdes in
Eurem Hause festzuhalten, wenn etwa der Rat ihn
Euch abfordern läßt.« Er wandte sich zum Abgange.
    »Darf ich noch etwas reden, lieber Herr Pate«, bat
Georg demütig, und als Hutfeld nickte, fuhr er fort:
»Mir wäre wirklich lieber, wenn statt meiner der Pietrowski verhaftet, verstrickt und eingesetzt würde.
Denn nicht ich habe das Gesetz mit dem Säbel gebrochen, sondern er, und nicht er trägt die Schmarre, sondern ich, und deshalb kann mir nicht gefallen, daß ich
in der Klausur sitzen soll, während er in der Schenke
die Stiefel zusammenschlägt; zumal heut, wo alle
Brüderlein lustig sind.«
    »Du bist Sohn eines Hauswirts, er ist der Gast«,
antwortete Hutfeld ernst. »Nicht immer trinken Wirt
und Gast das gleiche Maß. Dir aber kann morgen vor
dem Rate frommen, wenn du heut nicht im Artushofe
beim Abendtanz gefunden wirst.« Er verließ grüßend
das Zimmer. Der Wirt folgte ihm bis zur Haustür.
    Als Marcus zurückkam, schritt er schweigend zu
einem kleinen Wandschrank, hob ein Schlüsselbund
heraus und gebot dem Sohne:
    »Folge mir. Hole zuvor dein Gebetbuch, denn es
wird dir heilsam sein, um den Himmel zu sorgen,
nachdem du dich im Dienst der Hölle so lustig bemüht hast.«
    Georg trug mit düsterer Miene ein kleines Buch
herzu und folgte dem Vater die Treppe hinauf in den
Oberstock. Dort hielt Marcus vor einer eisenbeschlagenen Tür und faltete, bevor er das Schloß öffnete, die
Hand über dem Schlüssel. Der Sohn aber trat einen
Schritt zurück, der stumme Trotz, mit welchem er die
Einsperrung erwartete, schwand in unverhohlenem
Schrecken. Denn das Gemach war, obwohl stattlich in
der Mitte des Hauses nach dem Markte gelegen, doch
bei den Hausgenossen und auch unter den Nachbarn
übel beleumdet als Behausung eines polternden Geistes, welchen alte Leute als einen gepanzerten Mann
geschaut hatten, andere aber als einen braunen Kobold. Georg hatte nur selten den Raum betreten, und
gerad heut, wo er sein Gewissen ein wenig bedrängt
fühlte, war ihm der Aufenthalt unheimlich, aber die
Scheu vor dem Vater schloß ihm den Mund, und er
preßte die Lippen zusammen. Die Tür knarrte in den
Angeln, der Sohn trat auf die Schwelle, und sein
Blick irrte in dem dämmrigen Raume umher. Es war
ein Gewölbe mit dicken Mauern, durch die trüben
Rauten des Fensters fiel ein Sonnenstrahl und zeichnete auf die Dielen ein Netzwerk aus mattem Gold, an
den Wänden standen Schränke und eiserne Kästen,
auf einem Tisch hing am kleinen Ständer eine goldene
Haube und anderer Schmuck, wie ihn die vornehmen
Frauen zu Thorn trugen. Der Vater blieb vor einem
großen Schrank stehen. »Tritt näher«, begann er feierlich, »du hast heut Heilloses getrieben in dem Übermut, den ich wohl an dir kenne und lange mit Nachsicht getragen habe, ich will dich zur Vorsicht und
Bescheidenheit mahnen durch ein ernstes Beispiel.«
    »Sagt mir vor allem, Herr Vater, ob Ihr selbst sehr
böse seid wegen des Teufelskrams«, bat Georg.
    »Daß mein Sohn in der unheiligen Maske als Narr
vor den Bürgern gespielt hat, war für uns beide Unehre, und noch größer war die Torheit, daß er sein Gesicht sehen ließ.«
    »Der Pole soll mir's bezahlen«, murmelte Georg.
    »Was ist der Pole?« fragte der Vater, »der Diener
eines Dieners. Wer seinen Zorn an kleinem Gesindlein verzettelt, gleicht dem Bussard, der nach Mäusen
stößt.« Er öffnete die Schranktür. »Du warst oft begierig, in Blechkappe und Krebs eines Gewappneten
zu reiten, weißt du mir zu sagen, wer einst diese Rüstung getragen hat?« In dem Schranke stand eine altertümliche Rüstung, graues Eisen mit Gold verziert,
dabei ein hoher Schild mit dem Zeichen, welches in
Thorn verhaßter war als irgend etwas anderes. Es war
das schwarze Ordenskreuz, in dessen Mitte ein goldenes lag.
    »Ein Weißmantel trug die Rüstung«, antwortete
Georg, »und sehe ich recht, so war es ein Hochmeister
des Ordens.«
    »Es war ein Meister des Ordens«, bestätigte der
Vater, »und er war von unserm Geschlecht. Vernimm,
was von ihm die Chronik kündet. Herr Ludolf wurde
zu seiner Zeit gerühmt als ein weiser und kriegstüchtiger Herr. Er führte ein großes Kreuzheer gegen die
Heiden in Litauen, wohlüberlegt war der Kriegsplan,
und er hoffte Ruhm für sich und Landgewinn für den
Orden. Aber die große Hoffnung erwies sich als eitel,
die Litauer wichen weit rückwärts in ihre Sümpfe,
und während er mühsam durch die Wildnis nachzog,
brachen andere Heerhaufen der Heiden in das preußische Land und verwüsteten erbärmlich Gut und Volk
des Ordens. Als er auf die Trauerbotschaft umkehrte,
verlief sich unzufrieden das Kreuzheer, und von allen
Seiten erhoben sich Klagen gegen ihn selbst. Das Unglück des Landes fraß ihm am Herzen, so daß er in
Trübsinn verfiel und in schwarzer Stunde mit dem
Messer nach einem Ordensbruder stach. In seinem
Gram über die Missetat entsagte er selbst einer Herrschaft. Nach Jahren schwand die Wolke von seinem
Geiste, und die Brüder, welche seinen Wert wohl
kannten, wollten ihn wieder auf den Herrenstuhl setzen, er aber weigerte sich. Und als er von dieser Erde
schied, umgeben von trauernden Brüdern und Männern unseres Geschlechts, da sprach er, wie die Sage
meldet, eine schwere Besorgnis aus: Oft ist das
Schicksal der Könige von Thorn gewesen, daß durch
den Lauf der Welt vereitelt wurde, was sie redlich
wollten, ihnen ist, wie ich fürchte, kein Glück auf
Erden beschieden. Sorgt dafür, Kinder meines Geschlechtes, daß ihr im Himmel euch gute Fürbitter gewinnet. Was der Sterbende sprach, hat die folgende
Zeit erfüllt. Einst saß unser Geschlecht ehrenvoll in
den großen Städten und in der Landschaft, es sind wenige davon übriggeblieben, hier in Thorn sind wir
beiden die letzten.« Er sah finster vor sich nieder.
    Dem Sohn tat der Kummer des Hausherrn leid, und
er versuchte gutherzig zu trösten: »Ach, Herr Vater,
hätte der arme selige Vetter Hochmeister doch, bevor
er schwermütig wurde, noch einmal auf die hinterlistigen Heiden losgeschlagen. Blieben sie stärker, so
starb er im Felde mit leichtem Herzen. Und wegen
seiner Prophezeiung grämt Euch nicht. Euch ist doch
auch manches gelungen in Eurem Leben, und im Artushofe schweigen alle mit Achtung, wenn Ihr einmal
das Wort ergreift. Waren die Alten trübselig, warum
sollen wir's sein.«
    »Du sprichst in kindischem Mut«, antwortete Marcus, »höre weiter. Du hast deinen Großvater nicht gekannt, auch von ihm bewahre ich ein Gewand.« Er
öffnete die andere Hälfte des Schrankes, ein Büßerkleid hing darin. »In seiner Zeit war der Deutsche
Orden schwach und hilflos, die Ordensherren verdorben durch Schwelgerei und Unzucht, wie sie in der
Mehrzahl noch jetzt sind; hochmütig pochten sie auf
ihren Adel, sie versagten uns alten Geschlechtsgenossen aus den Städten die Aufnahme in die Bruderschaft, weil wir Kaufmannschaft trieben und Bürger
waren, und verteilten die Ämter des Ordens an fremde
Abenteurer aus dem Reiche, die gewöhnt waren, von
Raub zu leben, und die auch als Ordensritter gleich
Räubern in unserm Lande hausten. Die Tyrannei
wurde dem Lande unleidlich, zum Unheil war der
Orden geworden, und ein Unheil war die Hilfe, welche das Land zur Zeit deiner Großväter dagegen fand.
In offener Empörung kämpften Städte und Landschaft
gegen den Orden, und sie, die sich Deutsche nannten,
gaben ihr Geld und ihr Blut dafür, daß der Pole ihr
Schutzherr wurde. Damals war im Lande alles feindlich geteilt, Brüder und Nachbarn in grimmigem
Kampf gegeneinander. In unserer Stadt gab es viele,
welche dem Hochmeister anhingen und die Stadt der
deutschen Herrschaft bewahren wollten. Auch dein
Großvater gehörte zu den Freunden des Ordens. Da
ich ein kleiner Knabe war, wurde ich vor ein Gerüst
geführt, das dort vor unserem Hause gezimmert war,
und sah, wie die Häupter ansehnlicher Bürger in den
Sand fielen. Zuletzt erkannte ich meinen Vater. Er
ließ mich durch den Mönch, der neben ihm stand, auf
das Gerüst heben, küßte mich, sah mich aus hohlen
Augen an und sprach mir leise in das Ohr: »Du wirst
mich rächen, Marcus.« Seitdem sehe ich zuweilen am
Boden das schwarze Blut, und ich höre, wenn ich allein bin, die heisere Mahnung in meinem Ohr.« Er
hielt inne, auch der Sohn starrte bleich auf das blutgetränkte Gewand. Endlich fuhr Marcus fort: »Der Bruder meines Vaters, der mein Pate war, hielt zur polnischen Partei, er rettete mir das Erbe und erzog mich in
Treue. Wundere dich nicht, Georg, daß dein Vater ein
schweigsamer Mann geworden ist, nur kurz war das
Glück, welches mir mit deiner lieben Mutter, der
Schwester meines Spielgesellen Hutfeld, in das Haus
geführt wurde, sie ging zu den Engeln und ließ dich
mir zurück. – Ungern gieße ich den bittern Trank in
den Becher deiner Jugend, aber der Tag ist gekommen, wo dein sorgloser Mut durch ernste Gedanken
gebändigt werden soll. Erkenne, daß ich dich nicht
wie einen ungezogenen Knaben behandle, und hüte
dich, mir fernerhin zu mißfallen.«
    Er wandte sich zum Gehen, Georg eilte ihm nach
und sprach mit tränenden Augen: »Ich danke Euch,
Herr Vater, für Eure Liebe und Euer Vertrauen und
daß Ihr mich so gütig straft. Gefällt es Euch, Herr, so
sagt mir noch eins, worum ich in Demut bitte: Ist's
nach Eurem Wunsche, wenn ich mich für einen Deutschen halte gegen die Polen?«
    Der Vater hielt an und antwortete mit Überwindung: »Ich denke, dir ist nicht not, darum zu sorgen.
Du bist ein Sohn, der im Hause des Vaters lebt, und
der Vater richtet dir den Willen. Zuerst gebietet dir
der Vater, dann der Rat. Wirst du einst zum Ratmann
der Stadt erkoren, dann erst darfst du deine eigenen
Gedanken betätigen.«
    Als Marcus die Tür verschlosesn hatte, fragte
Georg erstaunt: ‹War dies mein Vater? Er sah höher
aus als sonst, und so gewaltige Rede habe ich nie aus
seinem Munde vernommen; er wäre wohl strenger gewesen, wenn er gewußt hätte, daß wir den Frauenbruder garstig vexiert haben.› Scheu blickte er durch die
Dämmerung nach dem offenen Schrank, dessen Tiefen
wie schwarze Schlünde gegen ihn gähnten. ‹Vom
Großvater hat mir oft die selige Tante erzählt, und
meine Gesellen haben mir sonst sein Schicksal vorgeworfen. Jetzt wagt es keiner mehr. Dennoch ist es
hart, mit diesen Totengewändern eingesperrt zu sein.›
Er drückte die Schranktüren zu, eilte an das Fenster
und zog, bis es ihm gelang, zu öffnen. Dort atmete er
frische Winterluft, sah die heimziehenden Landleute,
die geschäftigen Bürger, welche Tische und Kasten
vom Markte in die Häuser trugen, und hoch über den
dunklen Schatten der Erde den lichten Abendhimmel;
da wurde ihm leichter zu Sinn. ‹Also ich bin von dem
Blute, dem Hochmeister entstammen? Ich grüße
Euch, mein Kumpan, Herzog Albrecht von Brandenburg! Der Vater trägt, wie ich merke, seinen Stolz in
der Tasche, ich wollte, er zeigte ihn auf dem Markte.
Meine Ahnen haben als die Vornehmsten dem Adel
geboten, jetzt drängen wir uns mit den Junkern vom
Lande, wenn wir zufällig auf derselben Bank sitzen,
und höhnen einander in wilden Reden. Der lange
Henner Ingersleben, der weder Gut noch Geld hat und
als Einlieger bei seinen Spießgesellen auf dem Lande
haust, weigert sich höhnisch, mit uns Stadtknaben im
Ringelrennen zu reiten und schalt uns Bürgerpack.
Treffen wir uns auf der Heide, so ist ausgemacht, daß
wir einander schlagen, bis einer unter dem Pferde
liegt. Auch mit dem Polen und seiner Sippschaft
hängt jetzt ein Handel, den wir in Frieden schwerlich
zu Ende bringen; aber Junker und Polen sollen merken, daß wir Kinder von Thorn uns gegen sie zu behaupten wissen.› Drohend hob er die Faust, aber er
sah gleich darauf wieder scheu in der Stube umher.
‹Als ich vor Jahren auf dem Danziger Schiff nach
Schonen fuhr, um unsere Heringstonnen heimzuholen,
und der dänische Seeräuber uns anlief, da sprang ich
mit den andern auf sein Verdeck, obwohl ich ein
Knabe war, und der Schiffer Hendrik rühmte die
Hiebe des Dussek, den ich gegen die Dänen
schwang.› Doch trotz dieser tapfern Reden hielt er
sich vorsichtig in der Nähe des Fensters. Draußen war
es finster geworden, nur einzelne Tritte klangen auf
den Straßen, in den Häusern glänzten Lichter und
flackernde Herdfeuer, um die Schänken summte das
Geräusch lustiger Gesellschaft, und vom Artushofe
her klang die Tanzmusik. ‹Die Pfeifer hätten auch
nicht nötig, so gellend zu locken, ich vernehme die
Ladung ohnedies. Ob Eva Eske wohl nach mir fragt?
Ich denke, sie erwartet, daß ich mit ihr tanze. Wäre
ich dort, ich hätte den Vortritt, weil ich beim letzten
Stechen das Beste gewonnen habe. Jetzt wird sich
Vetter Matz Hutfeld, die teige Bürgermeistersemmel,
obenan auf das Brett schieben. Matz stolperte neulich
beim Tanze über mein ausgestrecktes Bein und fiel
hin, mich soll wundern, ob sein Vater trotzdem im
Rate für mich sprechen wird.› Auf der Straße sangen
vorübergehende Gesellen ein Liebeslied, Georg
summte es leise mit. ‹Ach, das fremde Mädchen hat
ein holdseliges Gesicht, und mich ärgert sehr, daß ich
sie gekränkt habe, sie starrte mich an in Schreck und
Scham, ich kann den Blick nicht vergessen; ich muß
erfahren, wer sie ist und bei wem sie haust, ich möchte nicht, daß sie mich für ganz unbändig hielte. Vielleicht berede ich meine Genossen, daß sie ihr eine
Nachtmusik bringen, dann spiele ich die Laute, und
Lips Eske streicht das Bassettel.› Lange erfreute ihn
dieser Gedanke, und er summte eine zierliche Weise,
die zu dem Ständchen paßte. Auch als die Abendglocken läuteten und er das Gebetbuch in der Tasche fühlte, dachte er: das läuft niemals weg, und begann eine
neue Melodie. Zuletzt aber fühlte er die Kälte und den
Hunger, und auch die finstere Stube bereitete ihm
Sorge. ‹Der Herr Vater sitzt wohl im Artushofe bei
seinem Trunke, und Barbara getraut sich nicht ohne
seine Erlaubnis, Licht und Nachtkost zu bringen. Es
ist zuweilen mühseliger, ein Sohn zu sein als ein
Vater.›
    Da knarrte es leise längs der Hauswand, an dem
Seile, welches aus der Giebelluke hing, glitt ein dunkles Bündel herab, und eine Stimme flüsterte vor dem
Fenster: »Seid Ihr noch bei Leben und Gesundheit,
Junker?«
    »Bist du's, Dobise?«
    »Niemand sonst. Wenn Ihr Euren Arm ausstreckt,
könnt Ihr den meinen fassen und mich ans Fenster
ziehen.«
    Das tat Georg. Der Ankömmling, dessen Fuß in
dem Haken des Seils haftete, klammerte sich an das
Fensterbrett und blickte ängstlich in den Raum. »Was
bringst du, Hausteufel?« fragte Georg.
    »Nichts vom Teufel«, warnte der andere, »denn es
ist Nacht, und die schwarzen Geister wandeln. Eure
Gesellen grüßen Euch, sie ziehen nach dem Abendtanz in die Trinkstube zu Jan Rike, dort erwarten sie
Euch. Haltet das Seil fest, Ihr könnt nach mir auf den
Boden steigen und durch das Hinterhaus ins Freie.
Schlagt den Haken an das Fenster, so findet Ihr Euch
auf demselben Wege zurück, und kein Herr merkt
Eure Fahrt.«
    »Wo ist der Vater?«
    »In seiner Kammer, die er nicht mehr verläßt.«
    Georg dachte sehnsüchtig an die harrenden Genossen, aber er ermannte sich: »Ich bin hier verstrickt
und darf nicht entweichen.«
    »Bindet Euch ein Strick, so löst Euch der andere«,
erinnerte Dobise, an dem Seil schüttelnd.
    »Dennoch bleibe ich hier, man muß seinem Alten
auch einmal etwas zu Gefallen tun. Den Gesellen
sage, daß der Rat über uns ist; und hör, mahne heimlich die Magd, daß sie mir ein Licht und gute Kost
zuträgt, denn es ist einsam im Finstern.«
    »Ihr wollt doch die Nacht nicht allein bleiben mit
den Unholden der Stube?«
    »Willst du zu mir hereinkommen und bis zum
Morgen hier weilen, so habe ich nichts dagegen«, versetzte Georg.
    »Lieber wollte ich sterben«, raunte Dobise in ehrlichem Grauen und ließ das Fenster los, so daß er an
dem Seile baumelte.
    »So fahr dahin, du Narr.«
    »Auf der Treppe will ich die Nacht sitzen um Euretwillen«, flüsterte der andere handelnd, »dafür bitte
ich Euch, morgen um Silber bei den Pfaffen einen
Zettel für mich zu kaufen. Denn sie sagen, daß die
Teufel Macht über jeden erhalten, der ihren Rock anzieht, und da ich Euch zuliebe mit Kuhschwanz und
Hörnern gesprungen bin, so hoffe ich, werdet Ihr
Euch meiner Seele erbarmen. Alle vierzehn Nothelfer!
Seht Ihr die feurigen Augen hinter Euch?«
    Georg wandte sich erschrocken um. »Es ist die
Goldhaube der Mutter«, sagte er beruhigt.
    Dobise schwieg und sah spähend in den Raum.
    Auf dem leeren Markt klangen Tritte, welche sich
näherten. »Schnell, mach dich fort«, mahnte Georg
und trat vom Fenster zurück. Im nächsten Augenblick
vernahm er Gebrüll und einen Schreckensruf und sah
den Dobise schleunigst am Seil nach der Höhe klimmen. Unten murmelte es leise, dann wurde alles still,
der Nebel quoll in den Straßen, die roten Lichter, welche hier und da blinkten, schwanden eines nach dem
andern, in der Ferne schlug dumpf die Uhr von St. Johannes, und zuweilen blies der Türmer die gewohnte
Weise. Spät kam die alte Barbara, sie trug die Abendkost, eine Lampe, Strohsack und Decke. Georg antwortete ihrem bekümmerten Nachtsegen mit freundlichem Lachen, warf sich auf sein Lager am Boden und
entschlief ruhig.
    Der Vater aber in seiner Kammer wachte, er saß
über ein Buch gebeugt, dessen Seiten er mit vielen
Zeichen beschrieben hatte, zählte zusammen und
rechnete. Die Zeichen und Zahlen des Buches, unverständlich für jeden andern, bedeuteten nicht Kaufmannsgüter und Summen seines irdischen Handelsgeschäftes, es war die Rechnung, die er als frommer
Christ für das ewige Leben führte. Die frommen Bruderschaften standen darin, denen er angehörte, jede
mit vielen Tausenden Paternoster und Ave-Marias,
mit ganzen Rosenkränzen und anderen Hilfsmitteln
zur Seligkeit, welche die Bruderschaft als gemeinsamen Schatz für ihre Mitglieder gutgemacht hatte.
Auch seine eigenen guten Werke waren darin verzeichnet, die frommen Spenden und Almosen, die er
ausgeteilt, und die Bußübungen, denen er sich unterzogen. Seite auf Seite überschlug er und rechnete zusammen, am sorgfältigsten, was er der Mutter Gottes
und seinem Schutzpatron, dem heiligen Johannes, zu
Ehren erwiesen hatte, damit sie ihm ihre besondere
Neigung zuwendeten. Es war eine große Summe von
Gebeten und von guten Werken. »Wir flehen und opfern unablässig«, seufzte er endlich, »aber nimmer erfahren wir, wie hoch die Heiligen den Aufwand schätzen, den wir für sie gemacht, und wir müssen den
Priestern vertrauen, wenn sie uns gute Vertröstung
geben und bestätigen, daß unsere Rechnung mit dem
Himmel günstig für uns stehe. Ich bin ein alter Mann
geworden über der Arbeit dieses Buches, aber den
größten irdischen Wunsch, um den ich flehe, entbehre
und opfere, haben die Heiligen nicht erhört.« Er barg
das Buch in seinem Schrein und ging mit großen
Schritten und gehobenem Haupte in der Kammer auf
und ab, die Augenbrauen zogen sich finster zusammen, die Faust ballte sich, und wenn das Licht seine
düstern Züge erleuchtete, sah er einem harten Kriegsmanne ähnlicher als einem friedlichen Kaufherrn.


Der Herr Magister

Marcus König galt für den reichsten Großhändler der
Stadt, er war Herr eines Landgutes mit befestigtem
Hause, er besaß Wälder, Wiesen und Mühlen nicht
nur im Stadtgebiet, auch jenseit der Brücke in Polen,
ihm gehörten mehrere Bordinge und Frachtkähne auf
der Weichsel, und man wußte, daß er in Gesellschaft
mit großen Kaufherren aus Danzig und Lübeck weit
über die See handelte. Wer in sein Kontor, ‹die Kammer›, trat, erkannte, daß der Hausherr sich viel in der
Welt versucht hatte; neben den Schränken mit Handelsbriefen und Warenproben hingen zwei halbe Rüstungen aus schwarzem Eisenblech, wie die Seefahrer
im Kampfe zu tragen pflegten, darunter ein Feuerrohr,
Piken und Enterbeile, an der Decke zusammengerollte
Wimpel und Flaggen verschiedener Schiffe; in der
Ecke lehnten gewaltige Wurfspeere, welche der Nordländer zum Streit gegen Seeungeheuer gebraucht, und
zwischen ihnen das riesige Horn eines Ungetüms.
Auch das Marienbild, welches über dem Weihkessel
an der Tür hing, war mit einem Rosenkranz von großen roten Korallen umgeben, die nur im Südmeer erfischt wurden. Die oberen Stockwerke des Hauses, die
Keller und die Speicher in dem langen Hof waren mit
Kaufmannsgut gefüllt, dort lagerten Kupfer und Pelzwerk, Wachs und Honig der Ostländer, aber auch die
köstlichen Waren, welche aus dem fernen Westen herzugefahren wurden, süßer Wein und Gewürz, teure
Gewebe, Samt und goldgemusterte Stoffe aus Flandern und Genua. Dennoch war es ein stilles Haus und
eine kleine Dienerschaft, mit welcher der reiche Mann
seinen Handel betrieb. In der Kammer saß nur ein Gehilfe ihm gegenüber, Bernd Gusek, ein demütiger
Mann, welcher ‹der Lieger› hieß, weil er eigenen Anteil an vielen Geschäften hatte und das Vorrecht,
gleich dem Herrn mit der Marke der Handlung zu
zeichnen; er war wohlbekannt in allen Oststädten von
Lemberg bis Danzig und galt unter den Polen soviel
als der Herr selbst. Ein niedriger Seitentisch war für
Georg aufgestellt, der als Gesell in der Handlung
diente. Im Hofe und in den Speichern aber wirtschaftete mit einigen Packern der Hausknecht Dobise, ein
Unfreier vom Gute des Hausherrn. Sonst wußten die
Neugierigen weniger von dem reichen Marcus zu erzählen als von andern Brüdern des Artushofes. Denn
er war nach dem Tode seiner Hausfrau viele Jahre auf
Handelsfahrten in der Fremde gewesen, während seine
unverheiratete Schwester ihm den einzigen Sohn
erzog. Erst als die Schwester starb, war er heimgekehrt, ein ernster, schweigsamer Herr, der sich stolz
hielt gegen die Bürger, aber auch unter den Brüdern
des Artushofes, wo er von seinen Vorfahren her einen
Ehrensitz an der vornehmsten Bank innehatte.
    Am Tage nach dem Teufelstanz schrieb Marcus in
der Kammer über Geschäftsbriefen, auch Georg, der
seiner Haft entledigt war, saß mißvergnügt auf dem
Schemel, als der Ratsbote eintrat und den Hausherrn
mit seinem Sohne vor den Rat lud. Die alte Magd
reichte dem Herrn klagend seinen Hut: »Das wird für
Euch ein saurer Gang. Sonst, wenn Lischke, der Bote,
in das Haus kam, hielt er gern bei der Küchentür an,
er saß auf dem Schemel nieder und erwartete, daß ich
ihm ein Glas Danziger zutrug, heute sah er feindselig
um sich und wich vor dem Schemel zurück, wie ein
Kater vor dem heißen Rost.«
    Nicht nur der Diener war in Aufregung, auch die
Herren des Rates saßen steif auf ihren Stühlen, und
sogar der älteste Bürgermeister, Burggraf Friedewald,
der allen ehrwürdig war mit seinem langen weißen
Haar und dem freundlichen Antlitz, begann feierlicher
als sonst: »Bevor der Rat Euren Sohn straft, Herr
Kumpan, muß ich Euch vorhalten, daß heut Barthel
Schneider mit seinem Gesellen eine Anzeige vor uns
gebracht hat. Als er gestern in später Abendstunde bei
Eurem Hause vorbeiging, hat er nahe an Eurer Wand
über sich in der Luft eine schwarze scheußliche Gestalt gesehen, die ihm als der leibhaftige Teufel kenntlich wurde. Diese Gestalt hat sich in der Luft überschlagen und gegen die redlichen Männer, den
Schneider und seinen Gesellen, so greulich gebrüllt,
daß beide entsetzt auseinanderfielen, bis sie auf dem
Boden lagen. Von dort, sagt Barthel, habe er noch gesehen, daß der böse Geist an Eurem Hause in die
Höhe flog, wobei sein Schwanz immer länger wurde,
bis er endlich in Eurer Giebelluke verschwand. Der
Geselle sagt aus, daß er ein unmenschliches Gelächter
vernommen habe und daß obenerwähnter Schwanz,
welcher gerade herabhing, am Ende gekrümmt gewesen sei wie bei einem Fleischerhunde. Ungern teile ich
Euch das mit, da Ihr als ruhiger und gottesfürchtiger
Mann bekannt seid, doch Euch selbst wird nicht verborgen bleiben, was viele meinen, daß der Frevelmut
Eures Sohnes und sein Spiel mit dem Teufel dem
Bösen Zugang in Euer Haus bereitet habe. Arges Gerücht aber verdirbt den besten Mann, und des Rats
Verpflichtung ist unter anderem auch, Beunruhigungen christlicher Seelen zu verhindern, deshalb werdet
Ihr wohltun, unverzüglich die frommen Väter zu
laden, damit sie dem Bösen Euer Haus verleiden, und
werdet fortan Eure Hausgenossen in strenger Zucht
halten, damit das Geräusch in der Stadt wieder gestillt
werde und unsere und Eure Ehre im Lande nicht
durch schädliches Gerücht gekränkt.«
    Marcus warf einen forschenden Blick auf seinen
Sohn, der betroffen an das Seil des Dobise dachte,
und schwieg eine Weile, wie einem bescheidenen
Manne schicklich war, wenn ihm Gewichtiges in das
Ohr klang. Endlich begann er: »Ich bedanke mich bei
dem ehrbaren Rat für die Vermahnung, und ich werde
zur Stelle bei den ehrwürdigen Dominikanern um die
Hilfe der Heiligen anhalten. Ich selbst habe in meiner
Kammer, wo ich gerade besser als mit weltlichen Dingen beschäftigt war, einmal ein fernes Brummen vernommen und mich dabei beruhigt, daß es vom Markt
herkomme. Gegen die Aussage des Barthel Schneider
vermag ich nichts vorzubringen, er ist aus der Neustadt und deshalb geneigt, von unserer Altstadt Unfreundliches zu vermelden, und er ist zwar bekannt als
ein redlicher Mann, aber nicht als ein herzhafter.
Einen ehrbaren Rat bitte ich nur, wohlmeinend zu erwägen, daß der nächtliche Spuk nach Aussage nicht
in meinem Hause sichtbar wurde, sondern außerhalb,
und wenn er sich unter meinem Dach verloren haben
soll, so mögen vielleicht die Erschrockenen dies nicht
deutlich gesehen haben, zumal die Nacht finster war.«
Darauf wandte sich der Burggraf gegen Georg und
strafte diesen stärker mit Worten: »Denn obwohl die
Maske des Teufels in der Fastnacht von Thorn nicht
unerhört ist, so bleibt sie immer bedenklich, vor anderen für junge Gesellen des Artushofes; und obwohl
das Vexieren mit Schweinsblasen und Lederkolben
ebenfalls gebräuchlich ist, so ist dabei doch billige
Rücksicht zu nehmen auf fremde Gäste und zumeist
auf heilige Männer. Beide aber sind durch den Narrentand gekränkt worden, und der Rat muß Euch, weil
Ihr den Frieden der Stadt durch Wort und Gebärde geschädigt habt, zu einer starken Pön verurteilen, zumal
uns allen wohlbewußt ist, daß Ihr nicht zum erstenmal
wegen Ungebühr vor dem Rate steht. Da Ihr öfter gemahnt worden seid und doch nicht Ruhe haltet, so
muß der Unwille der Stadt um so größer werden.«
    »Hochgebietender Herr Burggraf«, antwortete
Georg mit aufrichtigem Kummer: »Mich selbst verwundert sehr, daß gerade ich zuweilen das Unglück
habe, einen Anstoß zu geben, denn ich möchte gern in
Frieden leben.Wenn die anderen Vögel davonfliegen,
an meinen Federn haftet das Pech, daß zuletzt der
Bote des Rats seine Mütze über mich wirft.«
    »Wollt Ihr damit sagen«, versetzte der Bürgermeister, »daß Ihr von anderen angestiftet seid, so mögt
Ihr in diesem Fall vielleicht Eure Strafe mildern,
wenn Ihr die Rädelsführer angebt.« Und als der alte
Herr so sprach, zuckte trotz der strengen Worte doch
ein Lächeln um seinen Mund. Georg errötete über die
Zumutung: »Ihr wißt selbst, hochgebietender Herr,
daß mir nicht ziemen würde, einen meiner Gesellen zu
verraten oder gar das Urteil, welches gegen mich gefällt ist, andern an den Hals zu reden.«
    Da Herr Friedewald dasselbe wußte und auch daran
dachte, daß die andern Teufel zum Teil Söhne von
Ratsherrn gewesen waren, so begnügte er sich zu
sagen: »Wenn Euch der Rat nach dem Namen Eurer
Kumpane fragen wollte, würdet Ihr ihm die Antwort
nicht weigern, diesmal geht die Klage gegen Euch allein. Dagegen ist wieder dem Rate berichtet, daß ein
Bäuerlein von den Stadtgütern mit einem eisernen
Flegel gefährlich gegen Eure Genossen losgeschlagen
und daß der fremde Pole Euch mit gezückter Waffe
angefallen hat. Beide haben den Frieden der Stadt gebrochen, das Bäuerlein, welches uns angehört, wird
nach Gebühr gerichtet werden, und gegen den Polen
steht Euch selbst eine Klage zu wegen des Hiebes,
welcher dem Vernehmen nach zweizöllig und blutig
war.
    Da der Pole als Gast der Stadt anwesend ist und
sich als fremd zu unserm Brauch und Recht bekannt
hat, so will der Rat ein übriges tun und Eure Strafe erlassen, wenn Ihr davon absehet, den Gast zu verklagen.«
    »Ich denke, gebietende Herren«, versetzte Georg,
»mein Recht mir selbst von dem Pietrowski da zu
holen, wo der Friede der Stadt mir nicht die Waffe
bindet.«
    »Ich merke«, sagte Herr Friedewald strafend, »daß
Ihr geringe Ursache habt, friedliche Gesinnung vor
uns zu rühmen. Wahrt Euch auch auf fremdem Grunde vor Händeln und Rache, damit der Stadt nicht Euretwegen neue Sorge entstehe. Heut aber entnehme ich
aus Euren Worten, daß Ihr der Klage entsagt. Fertigt
die Vergleichung zu Papier, Stadtschreiber.«
    Als Vater und Sohn das Ratszimmer verließen und
der Vater schweigend mit gesenktem Haupt über den
Markt schritt, dachte Georg reuig, daß er sehr zornig
sein müsse, und der Kummer des Alten tat ihm von
Herzen weh. Erst als sie vor ihrem Hause standen, sah
Marcus nach der Höhe und sprach, seinen Sohn scharf
anblickend: »Dort hängt der Haken mit dem Seil aus
der Luke, sage dem Dobise, daß er ihn zur Stelle einzieht; ich gehe zu den Predigermönchen.«
    »Herr Vater«, bat Georg, »warum wollt Ihr nicht
bei unserem Pfarrer von St. Johannes Hilfe suchen,
was kümmern uns die Mönche in der Neustadt.«
    »Sie kümmern uns, weil sie gegenwärtig die Herrschaft unter den Geschorenen führen. Der Pfarrer von
St. Johannes ist beargwöhnt als ein Unzufriedener.«
    Kurze Zeit darauf bewegte sich ein heiliger Zug
von der Neustadt über den Markt, zwei Predigermönche, vor ihnen die Knaben mit Lichtern, der Sakristan
mit Wedel und Sprengkessel, ein junger Bruder mit
dem großen Buche. An der Tür empfing der Hausherr
die hilfreichen Gäste, die Knaben zündeten die Lichter an, welche der Wind ausgeblasen hatte, und die
Mönche umschritten feierlich die versammelten Hausgenossen, sprachen die lateinischen Gebete und besprengten die Knienden mit dem Weihwasser, wobei
Georg ohne Freude erkannte, daß der Zorn des Pater
Gregorius ihm das ganze Gesicht mit dem Wedel bestrich. Als die Menschen notdürftig gegen die Einwirkungen des Satans geschützt waren, durchzogen die
Brüder das Haus, forderten in jedem Raume den
Bösen auf, zu entweichen, sprengten und räucherten
jede Ecke. Der Demütigste von allen war Dobise, er
hatte sich aus eigenem Triebe ein Wachslicht angezündet, das er mit gesenktem Haupt und gefalteten
Händen vor sich hertrug, er murmelte das Ave-Maria,
dessen er mächtig war, unablässig vor sich hin und
benutzte jede Gelegenheit, sich auf die Knie zu werfen.
    Als alles nach Gebühr vollendet war, führte der
Hausherr die Brüder zur Wohnstube, wo bereits der
Weinkrug mit den Bechern stand, er bedankte sich
wieder ehrerbietig wegen Säuberung seines Hauses
und empfahl sich und die Seinen dem Gebet der Mönche. »Und jetzt bitte ich, daß die ehrwürdigen Väter
eine Stärkung nicht verschmähen.«
    »Noch haben die Heiligen nicht die Sühne, welche
sie sich begehren müssen nach der Kränkung, die
einem Geweihten zugefügt wurde«, versetzte Pater
Gregorius feindselig abweisend.
    »Mein armer Sohn ist bereit, sich jeder Buße zu
unterwerfen, welche Ihr ihm auferlegen werdet.«
    »Wenn er an drei Festtagen vor dem andächtigen
Volke büßend befunden wird, nicht auf den Stufen
des Altars, sondern auf dem Fußboden, nicht auf seinen Knien, sondern ausgestreckt, und wenn er darauf
gebührlich opfert, so mag die Kirche ihn seiner Sündenschuld erbarmend entledigen.«
    Das Antlitz Georgs rötete sich und er ballte die
Faust, aber der Vater hob die Hand, daß er schweige.
»Wenn er auch tut, was Ihr frommen Väter ihm auferlegt, so weiß ich doch, daß Euer Gebet heilkräftiger
für ihn sein wird als seine eigene Buße, und vor allem
möchte ich Euren guten Willen erwerben. Deshalb
flehe ich, daß Ihr als Zeichen günstiger Meinung nicht
verschmäht, von diesem Sekt zu trinken, welcher das
Beste meines Kellers ist.«
    Pater Gregorius ergriff nachlässig den Wedel,
sprengte um den Wein, wobei er sich hütete, Wassertropfen in den Trunk zu werfen, leerte vornehm das
Glas und wandte sich dann im stillen Gebet vor das
Muttergottesbild in der Nähe der Tür. Als Dobise,
welcher dort unter den Knaben stand, die neue Andacht des großen Mannes sah, hielt er es für nützlich,
ihm wieder zu leuchten, und warf sich mit seiner
Kerze vor den Füßen des Mönches zu Boden. Unterdes nahm Marcus den anderen Bruder, der dem Wein
volle Ehre erwiesen hatte, ans Fenster und sprach bekümmert: »Ich bitte Euch, ehrwürdiger Bruder, mir zu
sagen, wie ich den guten Willen unseres Vaters gewinnen kann; gern würde ich ihm meine Verehrung
erweisen, damit er des Mutwillens nicht mehr gedenkt
und fortan mit treuer Gesinnung für mich und meinen
Sohn zu bitten vermag. Denn hart ist die Buße, welche die Heiligen meinem armen Georg auferlegen
wollen, und gern vermiede ich die Unehre.«
    »Vielleicht«, versetzte der Mönch wohlwollend,
»wenn Ihr ein ansehnliches Faß von demselben Wein
an unserer Pforte abladen ließet, würde mein Bruder
besseres Vertrauen gewinnen.«
    »Ein ansehnliches Faß«, wiederholte Marcus erstaunt, »Ihr wißt, daß dieser Wein nur in kleinen Tonnen aus Welschland zu uns kommt. Doch bin ich bereit, gegen Abend zwei Legel nach St. Nikolaus zu
schaffen, diese soll mein Knabe selbst überbringen.«
    Der Mönch winkte mit einem Blick des Einverständnisses, und die frommen Brüder verließen das
Haus im Zuge, nachdem sie die Hausbewohner gesegnet hatten.
    Georg trat mit flammendem Blick vor den Vater.
»Niemals unterwerfe ich mich der Buße des boshaften
Mannes.«
    »Wer länger gelebt hat als du, der erkennt, daß
alles seinen Preis hat. Am kostbarsten aber ist der
Zoll, den wir auf dem Wege in jenes Leben zu entrichten haben. Gibt jemand den Pfaffen ein Recht
über sich, so darf er sich nicht wundern, wenn sie den
Vorteil unmäßig benutzen. Denn die Geistlichen, wie
sie auch sein mögen, haben die Macht, jedem in diesem und noch mehr in jenem Leben zu schaden oder
zu nützen. Kein Kaiser und kein König vermag ohne
ihre Hilfe und Fürbitte zu bestehen, und die von St.
Nikolaus sind, obgleich schärfer als andere in Thorn,
doch noch nicht so unersättlich als größere, und kluger Sinn vermag sie noch zu gewinnen. Und ich sage
dir«, fuhr er befehlend fort, »du wirst dich vor ihnen
demütigen, sie aber werden, wie ich hoffe, dir die öffentliche Unehre erlassen.«
    Als Georg gegen Abend mit Dobise den Wein vor
der Klosterpforte abgeladen hatte, senkte er, seinen
Stolz mühsam bändigend, vor dem Pater das Haupt
und bat mit höflichen Worten, die er sich mühsam
überlegt hatte, um Verzeihung. Der finstere Blick des
Paters glitt auf die Tönnlein herab und wurde etwas
freundlicher, so daß er dem Sünder nur als stille Buße
auflegte, an drei Tagen eine vorgeschriebene Anzahl
von Gebeten vor jedem Altar der Klosterkirche zu
sagen. Mit diesem Bescheid ging Georg mißmutig
heim.
    An einem der nächsten Tage saß Georg in der dunkeln Hinterstube des Hauses und berechnete die Unkosten, welche eine Kiste Samt und Brokat von Venedig bis zur Ankunft in Thorn verursachen würde. Die
Arbeit rötete ihm die Wangen, und da er sich mehrmals in das Haar gefahren war, stand es ihm aufgeregt
um den Kopf, er sah zuweilen auf ein Rechenbrett mit
wunderlichen Zeichen und war unzufrieden mit dem
Schreiberohr, der Tinte und der schweren Rechnerei.
Unvermerkt war der Vater herangetreten; als Georg
das Rohr weglegte und tief aufatmete, ergriff er das
Blatt und sah die Rechnung durch: »Samt und Brokat
haben klein Gewicht, das konntest du wissen«, tadelte
er, »auch hast du vergessen, daß die Herrschaft von
Venedig dem deutschen Kontor beim Zoll zehn Prozent vom Werte der Ware nicht in Rechnung bringt.
Die Berechnung über Augsburg ist richtig, der Danziger nimmt die Lagermiete nach dem Wert der Ware,
sobald er die Kiste unter sein Dach bringt, und es ist
deshalb unsere Sache, mit dem Bordschiff bei der
Hand zu sein, damit wir vom Deck einladen.« Das
Blatt weglegend, fuhr er fort: »Wie lange ist es her,
seit du die lateinische Schule von St. Johannes verlassen hast?«
    »Drei Jahre, Herr Vater, und ich mußte länger dort
sitzen als ein anderer, ich war der größte Schüler, und
die kleinen Schützen lachten, wenn ich einmal nicht
Bescheid wußte«, versetzte Georg mit ehrlichem Abscheu.
    »Ich habe mit Bürgermeister Hutfeld, deinem
Paten, deinethalben gesprochen; einiges, was er mir
sagte, vermag er mit guten Gründen zu stützen; jetzt
sitzest du im Artushofe unter den jüngsten, ich denke,
du hast den Willen, einen Ehrensitz zu erwerben.«
    »Ich will der Stadt keine Schande machen, Herr
Vater.«
    Marcus nickte. »Es kommt eine neue Zeit, und wer
jetzt über das Wohl der Stadt verhandeln will mit den
Polen oder auch fern im Reiche, der muß des Lateinischen mehr mächtig sein, als du bist. Gern hätte ich
dich an die Oder nach Frankfurt geschickt, damit du
dort bei den Juristen das Recht lerntest. Aber die
Handlung konnte dich nicht entbehren. Noch andere
Knaben aus dem Artushofe sind in derselben Lage,
daß die Väter sie im Hause nicht ganz missen wollen.
Darum haben einige von uns vereinbart, euch dem
neuen Magister der Johannesschule in der Art zu
übergeben, daß ihr gesondert von den andern in Stil
und lateinischer Kanzlei belehrt werdet. Es wird dem
Magister sowohl durch Geld als auch durch Getreide
gutgemacht werden.«
    Georg vernahm bekümmert diesen Befehl, aber im
nächsten Augenblick erhellte sich sein Gesicht, und
mit größerer Freudigkeit, als der Vater erwartet hatte,
antwortete er: »Ich bin willig, Herr.«
    Am Nachmittage saß Konrad Hutfeld wieder seinem Schwager gegenüber, diesmal in besserem Einvernehmen; beide in der Absicht, den geladenen Magister zum lateinischen Lehrer ihrer Söhne zu werben.
Der Gelehrte wurde eingeführt und begrüßte geziemend die beiden. »Hochansehnlicher Kaufherr und
Wirt, namhafter Herr Bürgermeister, es geschieht auf
Grund einer Aufforderung, daß ich hier eindringe.
Gern bin ich bereit, zu vernehmen, womit ich meinen
günstigen Herren zu dienen vermag. Sind hier auch
meinerseits Bitten statthaft, so wollte ich mit gebührendem Respekt anheimgeben, daß der Ofen in der
mir überwiesenen Schulstube qualmt und daß meine
Schützen Rauch schlucken, was ihre Aufmerksamkeit
nicht befördert und auch mir erschwert, in dem
schwarzen Dampf die Übeltäter zu erkennen, obgleich
dies wegen der Abrechnung am Samstage notwendig
ist.«
    Der Bürgermeister stellte Abhilfe in Aussicht; der
Magister nahm auf dem bereitstellenden dritten Stuhle
Platz und empfing den Wein, welcher ihm von dem
Hausherrn eingeschenkt wurde. Er kostete, setzte erfreut ab, leerte das Glas und rief: »Dieser Rivesalt hat
lange Jahre in einem guten Keller gelegen.«
    Da lächelte der Hausherr ein wenig, und der Bürgermeister machte den verabredeten Vorschlag. Doch
der Magister vernahm die Zumutung ohne Freude:
»Ungern nehme ich erwachsene Jünglinge in die
Lehre, noch unlieber teile ich ihnen besondere Stunden zu, denn selten lernt etwas Ordentliches, wer gewöhnt ist, am Abend mit der Laute durch die Gassen
zu ziehen und auf das Frauenvolk an den Türen zu
blicken.«
    »Dennoch würdet Ihr manchen durch diese Gefälligkeit verpflichten, der Euch von Nutzen sein kann«,
mahnte Hutfeld, verletzt durch die kühle Haltung.
    »Es ist nicht meine Sache, gebietender Herr«, versetzte der Magister, ihn steif ansehend, »als Lehrer
anderen angenehm zu sein, sondern die Knaben, welche ich lehre, sollen mir angenehm werden, das will
sagen, sie sollen etwas Ordentliches lernen, denn das
ist die Freude des Lehrers; wollen sie das nicht, so
kränkt mich die verlorene Zeit, selbst wenn die Faulen, mit Verlaub zu sagen, Söhne eines Bürgermeisters sind.«
    »So mögt Ihr mit mir reden«, antwortete Hutfeld
mit Haltung, »nachdem Ihr Eure Schüler als träge erkannt habt, jetzt rate ich doch, die Sache erst zu versuchen.«
    Der Magister fühlte, daß er zu eifrig gewesen war,
und diese Erkenntnis bändigte den Stolz, den er als
Feldherr im Kriege gegen bäurische Unwissenheit gewonnen hatte; er fuhr ruhiger fort: »Auch was Ihr von
der Zulage zu meiner Besoldung gesagt habt, kann
mich nicht locken. Wenn ich Eure alten Knaben in
meine Lehre nehme, so tue ich es nur auf meine Bedingungen.«
    »Nennt diese«, mahnte Hutfeld.
    »Zunächst nehme ich sie nur auf Probe, und ich
selbst bestimme am Ende des Vierteljahres das Geld,
welches jeder zu zahlen hat; wer nichts lernt, zahlt
doppelt, und wer mir Freude macht, weniger; denn bei
den Schlechten habe ich Ärger und Mühe.«
    »Ihr habt recht, Herr Magister«, lobte Marcus, dem
die Gesinnung des Alten gefiel, »um das Schulgeld
wollen wir also nicht streiten.«
    »Noch bin ich nicht fertig«, fuhr der Magister ungerührt fort, »ich nehme keinen Knaben an, den ich
nicht vorher gesehen habe, denn wir Schulmänner
lesen aus den Linien des Gesichtes manches, was die
Eltern nicht erkennen.«
    »Einer wenigstens ist zur Stelle«, sagte Marcus
aufstehend und rief in die Kammer nach seinem
Sohne.
    Georg trat eilig ein in dem Wams, das er in der
Schreibstube trug, und grüßte den Paten; als sein
Blick auf den Magister fiel, errötete er ein wenig,
denn er erkannte sein Opfer vom Fastnachtsspiele. Da
der kleine Magister die hohe Gestalt sah in voller Jugendkraft, die Stirne von blonden Locken umgeben,
stellte er sich dicht vor den Jüngling und stützte die
Arme unter. Sein scharfer Blick wurde heiter: »Einen
so langen Bacchanten habe ich noch niemals unter
meinem Zepter gehabt«, begann er endlich und lachte
so laut, daß er schütterte und sich beugte, und daß
Georg von der Fröhlichkeit angesteckt wurde. »Doch
wie geschieht mir«, unterbrach sich der Magister,
»diesen Lateiner habe ich bereits gesehen; richtig, er
ist es«, und er faßte ihn am Wams und schüttelte ihn.
»Ihr wollt den Teufel spielen, Ihr seid in der höllischen Kanzlei schlecht bewandert, meint Ihr, ich habe
vergessen, daß Ihr in Eurer Rede ut mit dem Indikativ
konstruiert habt? Ihr werdet Eurem Lehrer Not machen.« Er wandte sich kurz ab und setzte sich stracks
auf seinen Stuhl.
    Jetzt lächelte auch Hutfeld und fragte, um die Verhandlung zu enden: »Wollt Ihr es nicht dennoch mit
ihm und den andern versuchen?«
    »Die Frage ist jetzt, gebietender Herr Bürgermeister, ob er es mit mir versuchen will.« Er sprang wieder vor Georg und sprach, mit dem Finger gegen die
eigene Brust stoßend: »Ich gehe nicht in die Häuser,
um die Söhne reicher Leute zu unterrichten wie ein
verlaufener Bettelmönch; wer bei mir lernen will, der
muß zu mir kommen, und wer in meine Lehre eintritt,
der wird mein Schüler und ich werde sein Meister.
Lasse ich vor dem Schüler, welcher bereits ein Jüngling ist, meinen Stock in der Ecke, so muß der Schüler seinen Hochmut zu Hause lassen! Willst du ein
Lehrling werden in der Grammatik und in den Skriptoren, so mußt du mir die Ehre eines Herrn zugestehen und von mir den Gruß annehmen, den ich meinen
Knaben gebe; denn nur in der Zucht gedeiht die
Lehre. Wollt Ihr das nicht, Junger, so bleibt zu Hause
oder lauft als Teufel durch die Gassen, wie es Euch
gefällt.«
    Da der Gelehrte Georg als Knaben anredete, hob
sich dieser trotzig, aber im nächsten Augenblick
beugte er das Haupt und sprach: »Ich will, mein Herr
Magister.«
    Der Magister wandte sich wieder kurz um und setzte sich: »Wenn die andern nicht ärger sind als dieser
hier, so will ich's versuchen.«
    Dem Bürgermeister gefiel die Art des Fremden gar
nicht, doch er bedachte, daß derselbe als ein gelehrter
Mann und trefflicher Lehrer empfohlen war, und so
wurde zuletzt mit höflichen Worten eine Schule für
Knaben des Artushofes verabredet.
    Der vornehmen Schüler sollten außer Georg noch
zwei sein. Der eine war Matthias Hutfeld, der nächste
Vetter Georgs; doch bestand zwischen ihnen keine
Herzlichkeit, denn Matz sorgte lieber für sich selbst
als um andere; er war ein rundlicher Gesell, der in
engen Kleidern daherging wie ausgestopft, hatte ein
milchweißes Gesicht mit roten Backen, große wasserblaue Augen unter weißlichen Brauen und trug sein
hellblondes Haar zu einem Kolben geschnitten, der
ihm die Stirn bis zur Mitte verdeckte. Er hielt sich für
einen sehr hübschen Knaben, und weil sein Vater
mächtig war, galt er auch bei vielen Mädchen dafür.
Da er vorsichtig Händel und gemeine Gesellschaft
mied, so wurde er als wohlgezogen gerühmt und hatte
gute Aussicht, dereinst in die Ratsstube seines Vaters
zu treten. Ein besserer Gesell war Philipps Eske,
Sohn des Dritten Bürgermeisters, ein langer hagerer
Knabe, der sich gern zu Roß mit der Stechstange
sehen ließ, er sprach wenig, und es war ihm lieb,
wenn Georg für ihn dachte, denn er hielt treu zu diesem. Beim Abendtanz im Artushofe suchte er mit seiner Tänzerin hinter Georg zu stehen und sprang genau
wie sein Vormann, nur daß er wegen seiner Hagerkeit
die Glieder in scharfen Ecken hob; er trieb auch wie
Georg die Musica und strich am liebsten die Standgeige, das Bassettel, mit einem starken Bogen, der
zum Krähenschießen brauchbar gewesen wäre, seine
Kunst war nicht groß, aber ihn freute mehr als alles
das Gebrumm der dicken Saiten. Der Magister merkte
in den ersten Stunden, daß Philipps die lateinische
Weisheit seines Freundes Georg bewunderte und gern
einige Körnlein davon für sich aufpickte, und er änderte ihm deshalb den Vornamen in Pylades.
    Da die Decke in der Schulwohnung von St. Johannes eingefallen war, weil der vornehme Rat lange die
Zudringlichkeit des Regens mißachtet hatte, so wurde
jetzt über einen Neubau verhandelt und der Magister
mußte mit einer andern Behausung vorliebnehmen,
welche nach einiger Mühe bei einem Diener des Rates
beschafft wurde. Es war der ganze Oberstock des
Hauses: eine große Stube, in welcher vorläufig die
Schule abgehalten wurde, daneben eine Studierkammer für den Magister und auf der andern Seite der
Treppe die Wohnstube, Kammer und Küche. Anna
freute sich über das gute Gelaß, zumal auch der Ratsdiener und dessen Frau sich als dienstfertige Leute erwiesen. Das Haus lag unweit der Stadtmauer zwischen Altstadt und Neustadt, aus den Fenstern der
Vorderseite sah man auf einen stillen Platz mit zwei
alten Linden, von der Hinterseite auf einen ummauerten Raum, in welchem Karren und Feuertonnen des
Rates bewahrt wurden. Seitwärts lag ein ungeheurer
Schutthaufen wie ein Berg, aus welchem ein geborstener Turm und Mauertrümmer ragten. Das war die
Stätte der Ordensburg, welche die Thorner vor sechzig Jahren zerstört hatten, weil sie ihnen eine verhaßte
Zwingfeste geworden war. Aber auch die Umgebung
der wüsten Stätte war durch Frauensorge ein wenig
verschönt. Hinter dem Hause hatte die Ratsbotin,
ohne daß die Herren vom Rat widersprachen, allmählich bei den Feuertonnen einen kleinen Garten angelegt mit einer schönen Sommerlaube, sie zog dort
nicht nur rankende Bohnen, auch wohlriechende
Kräuter und Blumen, und ein großer Fliederstrauch in
der Ecke, welcher noch aus der Ordenszeit stammte,
war in der ganzen Stadt rühmlich bekannt, so daß
Frau Lischke alljährlich Kampf mit den Kindern
hatte, wenn diese über die Mauer klommen, um die
heilkräftigen Blüten abzureißen. Und als sie an einem
warmen Tage des März ihrem Gaste die kleinen Beete
wies, aus denen das erste Grün hervorsproß, vertröstete sie gutherzig: »In einigen Wochen ist alles grün,
und Euch, Jungfer Anna, soll der Garten immer geöffnet sein und auch die Laube, wenn Ihr einmal den Sitz
unter Blumen begehrt, wie junge Fräulein gern tun.«
    So richtete Anna mit gutem Mute die neue Behausung ein. Und eines Mittags rief ihre Stimme fröhlich
über den Flur: »Herr Magister!«
    »Quid vis, Annule?« antwortete der Magister aus
der Schulstube, »denn einem Ringe kann ich dich vergleichen, den mir der grundgütige Gott an den Finger
gesteckt hat zur Ehre und Freude meines Lebens.«
    »Will der Herr Vater mir helfen, die Truhe in die
Kammer tragen?«
    »Sogleich, meine Tochter, ich muß nur erst den
wilden Dampf hinaussenden, welchen diese teutonischen Buchschützen in dem Museum zurücklassen.«
Er kam eilig heraus, rückte die Truhe und fuhr lächelnd fort: »Doch habe ich auch einige glatte und
wohlgeputzte Patricios, ich denke, es wird ihnen
sauer, an der beklexten Schulbank zu sitzen. Es sind
lange Götzen darunter, vorab dieser Georg Regulus,
dem du schon begegnet bist; in Wahrheit ein hübscher
Junge und nicht ganz übel im Wollen, wenn auch
nicht stark im Können. Hast du ihn dir betrachtet?«
    »Nein, Herr Vater«, versetzte Anna kurz, »mir
kommt ein Schauder, wenn er die Treppe heraufkommt, und ich sehe ihn in Gedanken immer, wie
seine Larve gegen uns die Zähne fletscht. Ich sorge,
Vater, sein Eindringen in die Schule bedeutet nichts
Gutes.«
    »Possen«, versetzte der Magister überlegen. »All
dieser Satyrkram wird ohnmächtig in dem Raume, in
welchem die oberen Götter walten: Jupiter, Phöbus
Apollo und die herzerhebende Minerva. Hat der Gesell dich geängstigt durch das Brüllen seiner Teufel,
so ängstige ich ihn durch den Accusativus cum Infinitivo, diese Konstruktion ist allen Teufeln lästig.« Er
trat an den Tisch, auf welchem Anna das einfache
Mittagsmahl zurechtgesetzt hatte, und faltete die
Hände, während die Tochter den Tischsegen sprach.
»Wenn wir allein sind«, ermahnte er, seinen Stuhl
rückend, »habe ich nichts dagegen, daß du dein
Sprüchlein in gemeinem Deutsch sagst, wenn aber
arme Schüler mit uns essen, so fordere ich des guten
Beispiels wegen das angenehmere Latein, denn nicht
umsonst will ich dich darin unterrichtet haben. Wie?«
fuhr er erfreut fort, »sogar ein schönes Stück Fleisch?
Schade, daß ich das während der Schule nicht gewußt
habe, denn unter meinen Schützen sind einige armselig.«
    »Eßt es nur lieber selbst, Herr Vater, denn Ihr habt
die größte Mühe.«
    »Natürlich«, stimmte der Magister essend bei.
»Der Lehrer darf auch sie nicht vergessen«, und behaglich fuhr er fort: »Im ganzen hoffe ich, Kind Anna,
daß uns das Leben hier wohl gedeihen wird.«
    »Beruft es nicht, Vater«, mahnte die Tochter, »wir
kennen noch wenig davon.«
    »Unsinn«, entschied der Magister vergnügt, »wir
wissen, daß wir dreißig Schock erhalten und ziemliches Holz, wenn auch nicht ganz reichlich. Die Schulstube mag in Zukunft zu klein werden, aber unsere
Wohnung ist hell und es ist eine ruhige Stätte. Der
Hauswirt sagte mir etwas von dem Steinhaufen nebenbei, daß darin zuweilen Ungetüme poltern, aber
ich merke, auch dies Geschlecht nächtlicher Schatten
erweist seine Achtung vor dem Musensitz, welcher
hier eingerichtet wird; wenigstens habe ich gestern,
als ich am späten Abend in meiner Kammer las, von
den Steinen her ganz wohlklingende Musik gehört.
Wenn die Kobolde so artig zwischen dem Gestein
umgehen, habe ich nichts dawider.«
    Die Tochter sah finster auf den Teller, auch sie
hatte die späte Musik gehört und mußte der Warnung
gedenken, welche die Hauswirtin gleich in den ersten
Tagen vertraulich gegeben hatte: »Hütet Euch zumeist
vor den stolzen Knaben aus dem Artushofe. Denn
diese werden leicht unverschämt. Wie sie zur Fastnacht als Teufel springen, so schwärmen sie auch des
Abends in den Gassen und suchen Eingang durch Liebeslieder und Saitenspiel, wo ihnen eine Jungfer gefällt. Dann gibt es zuweilen Lärm mit den Wächtern,
und uns armen Weiblein entsteht üble Nachrede.«
    Trotz dem weiblichen Widerwillen klang auch ferner aus den Steinen der zerstörten Burg das Spiel
einer Laute; niemand wußte, wer der Spieler war,
auch der Ratsdiener schüttelte unsicher den Kopf.
Denn von Mauer und Graben umgeben lag der Burghof nahe am Strome zwischen Altstadt und Neustadt,
den Schlüssel zu der einzigen Pforte bewahrte Lischke selbst, in der Dämmerstunde schloß er ab und
sperrte die Trümmer für jedermann. Und obgleich er
vertrauter mit den Schrecken des Platzes war als andere, hinderte auch ihn die Furcht vor den Unholden,
in der Finsternis unter den Steinen zu suchen. Nur aus
seinem Hofe hatte er einmal dunkle schwebende
Schatten erkannt. Wer sich aber auch die Mühe gab,
dort im Nachtwind die Saiten zu rühren, eines Gewinns konnte er sich nicht rühmen, denn das Haus
verriet nicht, daß es sich um diese luftige Artigkeit
kümmerte, kein Fenster wurde aufgesperrt, kein Licht
erschien in der Nähe der Scheiben und kein Frauenkopf wurde sichtbar.
    Georg öffnete zögernd die Pforte der Dominikanerkirche, um seine Buße an den Altären abzutun; er
meldete sich, wie Brauch war, bei dem ab- und zugehenden Bruder Sakristan, dieser nickte gleichgültig
mit dem Kopf, sah noch zu, wie der Büßer in einer
dunklen Ecke an den Stufen des Altars niederkniete,
und verschwand dann in einem Nebenraum. Als
Georg die dicke Weihrauchluft atmete, wurde ihm
fühlbar, daß er im Hause und unter Herrschaft der
Heiligen war, er faßte seinen Rosenkranz, neigte das
Haupt und begann mit gutem Willen die Gebete. Aber
die ehrfürchtige Stimmung hielt nicht vor, die Kugeln
glitten langsam durch die Finger, er begann die Augen
um sich zu werfen, starrte auf die künstlichen Blumen, welche die Landleute gestiftet hatten, auf den
dunklen Trauerbehang, der über den Altar gebreitet
war, und ihm fiel der Handel ein und die Fäßlein mit
Sekt, durch welche er sich die mäßige Buße verschafft
hatte. Da kam ihm das Lachen an und zugleich ein
Zorn gegen die Mönche. »Den Wein trinken Gregorius und Pankraz miteinander aus, möge er ihnen den
Schlund verbrennen. Das ist nicht recht und wird nimmer recht. Wahrlich, die Heiligen gehen mit bösem
Beispiel voran, wenn sie durch ihre Büttel, die Mönche und Pfaffen, Bestechung nehmen, wie manche unserer Herren vom Rat tun. Das meiste nimmt, wie
man hört, der Heilige Vater selbst, wenn er um Ablaßgeld die Türen des Himmels öffnet.« Er sah mißfällig auf eine arme Frau, die heranschlich, sich am
nächsten Altar auf die Stufen warf und die Hände
rang. »Das Weib kenne ich, ihr Sohn sitzt im Turme,
weil er zur Fastnacht das Eisen schwenkte, um sich
gegen die Schweinsblasen meiner Teufel zu verteidigen. Man sagt, der Hieb mit dem Flegel wird ihm die
Hand kosten, gewiß schreit sie deshalb zu den Heiligen. Warum hob der Tor seine Waffe gegen Stadtkinder. Wäre er wie der Pole Pietrowski, so würde er frei
ausgehen. Wohl dem, der reich ist, die armen Leute
mögen sehen, wie sie in diesem und jenem Leben zurechtkommen. – Vielleicht kann ich dem Vater Gregorius einen Possen spielen. Ich weiß, daß er gern ein
frommes Weiblein besucht, es wäre gut, ihm aufzulauern, wenn er einmal in der Dämmerung von ihr
weicht.« Dieser Gedanke machte ihn eine Weile lustig, bis ihm einfiel, daß die Rachsucht an diesem
Orte eine neue Sünde sei; und er fing wieder an, die
Kugeln des Kranzes zu bewegen. Da vernahm er in
seiner Nähe leisen Tritt, er sah auf, ob Vater Gregorius komme, sich an seiner Demütigung zu weiden,
aber er drückte sich tiefer in die dunkle Ecke, denn an
die Stufen des Altars trat eine verhüllte Magd, es war
Jungfer Anna. Seine Andacht hatte ein Ende. Er blickte scharf nach dem holden Angesicht, das sich einst
im Zorn über ihn gerötet hatte. Sie war ihm noch nie
so schön vorgekommen; mit gefalteten Händen stand
sie vor dem Altar, nicht gebeugt, wie sonst die Frauen
pflegten, denn sie sah über das Kruzifix weg nach der
Höhe, sie bewegte auch nicht betend die Lippen, sondern sprach ihre Bitte ganz still. Georg sah aus seiner
dunklen Tiefe zu ihr auf, und ihm kam etwas wie Ehrerbietung vor solcher Andacht. »Sie hält sich auch vor
den Heiligen fremdländisch«, dachte er; »ich höre,
daß es Ketzer gibt, welche den Bildern die gebührliche Demütigung weigern«, und er erschrak bei dem
Gedanken, daß sie zu diesen Verdammten gehören
könne. Nicht zum erstenmal kam ihm die Sorge, denn
er hatte bereits bemerkt, daß auch der Magister sich
auffällig gegen die Werke der Pfaffen verhielt. Einst,
als während der Lektion auf der Straße das Glöckchen
tönte und Georg mit den andern Schülern sich schweigend über die Bücher neigte, tat der Lehrer, als vernehme er nichts von dem Wandel des Allerheiligsten,
sondern erklärte die Worte Augur und Haruspex und
erzählte aus dem alten Rom: wenn zwei solche Männer einander begegneten, vermochten sie sich des Lachens nicht zu enthalten. Und Georg dachte wieder,
daß Gregorius und sein Geselle einander auch angeblinzt und gelächelt hätten, als der Wein in das Kloster gerollt wurde. Die aber jetzt vor ihm stand, war
sicher fromm.
    Als sich Anna vom Altar abwandte, erhob sich
auch Georg, sah auf die liegende Frau und ging mit
leisen Schritten zum Ausgang, wo er sich an dem
Weihbecken aufstellte; ihm schlug das Herz, und
seine Verlegenheit war größer als seit lange, da er auf
Anna zutrat. Das Mädchen fuhr zurück, und sein
furchtsamer Blick las in ihren Augen leider Schrecken
und Abneigung. Mit stockender Stimme begann er:
»Da ich wegen der neulichen Teufelei hier bin, um die
Heiligen zu versöhnen, so möchte ich auch Euch,
liebe Jungfer, bitten, daß Ihr mir verzeiht, wenn ich
Euch in der Fastnacht kränkte, ich versichere Euch
von Herzen, es reut mich sehr, daß ich Euch unhöflich
an den Mantel gerührt habe.«
    Anna wollte ihm streng entgegnen, aber weil er mit
niedergeschlagenen Augen demütig vor ihr stand, antwortete sie nur:
    »Tut es Euch leid, so darf auch ich als Christin
Euch verzeihen.«
    »Reicht mir die Hand«, flehte Georg, »zum Zeichen, daß Ihr mir nicht mehr böse seid.«
    Diese Gunst konnte ihm Anna nicht gewähren, obgleich er verschüchtert aussah; sie zog die Hand zurück und sprach hastig: »Laßt mich gehen, Junker,
redet nicht zu mir im Heiligtum und nicht auf der
Straße, dann werdet Ihr mir besser gefallen; denn Ihr
wißt selbst, Eure Nähe kann mir nicht frommen.«
    Der arme Georg dachte, daß er gern in ihrer Nähe
weilen und ihr sehr gern gefallen wollte, und ihm kam
ein verzweifelter Einfall. »Dennoch bitte ich Euch,
mir einen Augenblick Gehör zu geben. Der Sohn
jener Frau, welche dort vor dem Altar fleht, sitzt im
Turme und ist in Gefahr, wegen desselben Fastnachtsfrevels seine Hand zu verlieren, weil er gegen mich
und meine Gesellen die Waffe gehoben hat. Als ich
Euch bei dem Altare sah, fiel mir ein, daß Ihr vielleicht der Frau helfen könntet. Denn wenn sie den
Mönchen eine ansehnliche Spende opfert, so werden
diese ein Fürwort beim Rate einlegen, weil der Sohn
sich nur als guter Christ gegen solche gewehrt hat, die
er für Teufel hielt. Ich darf der Frau die Anweisung
nicht geben, denn die Mönche wollen mir nicht wohl
und könnten sie ausfragen; darum flehe ich, sprecht
Ihr zu der Armen.«
    »Wenn die Mönche nur gegen Spende ihr Fürwort
geben, wie kann ich der Frau helfen, da ich so wenig
das Geld habe wie sie?«
    »Gerade deshalb ersuche ich Euch, daß Ihr dieses
hier in ihre Hand legt, damit sie es zum Opfer trage«,
und er bot ihr ein großes Goldstück, ein Patengeschenk des Bürgermeisters, welches er als Opfer für
sich selbst mitgenommen hatte.
    Diese List Georgs erwies sich als Ungeschick, denn
Anna trat zurück und lehnte mit einer Handbewegung
das Geld ab. »Wenn die Mönche um Geld ihre Fürbitte gewähren, so ist dies ein Unrecht vor unserem
lieben Gott, und mein Gewissen sagt mir, daß ich
nicht dazu helfen darf. Wisset aber, Junker, daß es
Eure Pflicht ist, nicht durch andere der Frau etwas in
das Ohr sagen zu lassen, sondern selbst Mühe anzuwenden bis zum äußersten, damit ihr Sohn entledigt
werde. Unrecht ist es, wenn Ihr ertragt, daß der Arme
Euretwegen in Not kommt, denn jedermann wird
sagen, daß Ihr schuld seid an dem Unglück des Bäuerleins.« Sie nahm ihr Gewand zusammen und verließ
das Heiligtum.
    Georg sah ihr betroffen nach und murmelte: »Mich
soll's nicht wundern, wenn ihr im Rücken zwei Flügel
herauswachsen.« Er trat hinter den Pfeiler und überlegte, endlich schlich er mit unhörbarem Tritt in die
Nähe des Altars, an dem die Frau noch immer jammervoll über ihrem Rosenkranz kauerte. Plötzlich
vernahm diese eine flüsternde Stimme von der Seite
über sich: »Weib, willst du Gnade finden, so wandle
von hier zu dem frommen Bruder Gregorius, flehe ihn
an, daß er beim Rate für deinen Sohn spricht. Denn
der Teufel geht umher wie ein brüllender Löwe, und
dein Sohn ist nur in Not gekommen, weil er als frommer Christ gegen einen Teufel das Messer gezückt
hat. Damit die frommen Väter erkennen, daß die Heiligen dir gnädig sind, so empfange hier, was du der
Kirche opfern sollst.« Ein großes Goldstück fiel klirrend auf die Stufen des Altars. Das Weib, welches bei
dem ersten Laut sich niedergestreckt hatte, fuhr auf,
als das Metall klang, und faßte das Gold, hob es entzückt gegen den Altar, sprang auf und lief dem Kloster zu. Georg aber stahl sich schnell nach Hause:
»Ich hoffe, Bruder Gregorius merkt nicht, daß ihm
von der einen Seite abgeht, was ihm von der andern
zukommt. Wenn ich meine Büchse ausfege, finde ich
immer noch, was mich zur Not von den Habgierigen
löst.«
    Die Frau stammelte vor den Mönchen einen verwirrten Bericht von der himmlischen Stimme, die sie
gehört, und von dem Engelsantlitz, das sie einen Augenblick über sich am Altar gesehen, sie wiederholte,
so gut sie vermochte, die Worte und bot das Geld.
Die Mönche schüttelten den Kopf, erforschten das
Weib kreuz und quer und prüften das Goldstück. Da
sie sahen, daß die arme Frau nicht täuschen wollte, so
überlegten sie, wer der Geber sein könne, und es ist
wohl möglich, daß sie auf Georg rieten. Aber sie erkannten auch, daß der Vorfall wunderlich und ihrem
Kloster nützlich sei, darum beschlossen sie nach langer Erwägung, die Sache mit Vorsicht auf sich zu
nehmen, und geleiteten die Frau nach dem Rathause.
Dem Rat gefiel im Grunde gar nicht, daß die Predigermönche durch ein Wunder die Stadtjustiz hindern
wollten, auch erschien ihm seltsam, daß die Heiligen
mit dem Goldstück sich gewissermaßen selbst ein Geschenk machten. Dennoch wurde die Fürbitte des
Pater Gregorius mit Achtung angehört; denn dieser
sprach bescheidener als wohl sonst und stellte die Angelegenheit gänzlich der Weisheit des Rates anheim.
Zuletzt wurde, nachdem die Mönche abgetreten
waren, die Sentenz gefällt, daß das Bäuerlein seine
Hand auf den Klotz legen, und daß Hans Buck, der
Scharfrichter, die Schneide des Beils darüberhalten
und dann wegziehen solle, damit der Bauer gnädiges
Recht erhalte und die Unehre fühle, doch ohne Leibesschaden.
    Konrad Hutfeld sah genau auf das Goldstück,
bevor es in die Kutte der Mönche fiel, doch schwieg
er und billigte den Beschluß. Nur der Stadtschreiber
Seifried wollte seine Verachtung nicht bergen, als er
am Ende halblaut fragte, ob er den Vorfall unter der
Rubrica Gaunerei oder Gewalttat gegen den Rat in
das Stadtbuch eintragen solle, und erst ein strafender
Blick des Burggrafen wandelte ihm die spöttische
Miene. Die Thorner liefen in hellen Haufen zu, um
Hans Buck mit seinem Beil zu sehen; die Predigermönche aber hatten den größten Vorteil, denn um den
Altar, auf welchem das Engelsgold aufgestellt wurde,
war seitdem ein Gedränge von Betenden, und alle, die
in Not waren, lauschten nach dem Klange eines Geldstücks. Doch der Engel hatte keines mehr, das er zu
werfen vermochte.
    Georg ging am nächsten Tage zufrieden in seine
Schule, er sah nach dem Zeiger der Uhr auf St. Johannes, um ein wenig vor der Zeit einzutreffen. Denn er
hatte bereits gemerkt, daß Anna zuweilen vorher im
Museum des Vaters beschäftigt war; entwich sie auch
schnell, wenn ein Schüler nahte, so hatte er doch bei
solcher Gelegenheit die Freude, sie zu grüßen und in
ihre Augen zu sehen. Auch heut glückte es ihm, denn
Anna trat aus dem Raume, als sie seinen Tritt auf der
Treppe hörte; aber als er ihr mit höflichem Gruß zu
sagen wagte: »Dem Bauer ist es wohl gelungen, er hat
seine Faust gerettet«, da versetzte sie traurig: »Wenn
Ihr meinen Vater fragt, wird dieser Euch sagen, daß
es vielleicht noch größere Sünde war, den Engel zu
spielen als den Teufel.«
    »Der Junge ist doch mit seiner Mutter ganz voll
von Met und Bier aus der Stadt gefahren, mit Semmeln und Würsten beladen, die ihm als Ehrengeschenk wegen des Wunders von den Leuten zugetragen wurden.«
    »Ein anderer aber hat das Heiligtum gemißbraucht
zu losem Streich und die Mönche und Stadtleute in
falschem Glauben bestärkt, und er trägt die Verantwortung, wenn die Seelen in ihrem Irrtum verhärtet
werden.« Damit ließ die Eifrige den Verdutzten stehen. Er schlug auf den Pfosten der Treppe, auch seinerseits unwillig, und dachte: »Ihr ist nichts recht; nie
habe ich eine Jungfer gekannt, welche eine so scharfe
Bürste führt. Ich weiß nicht, warum ich mich um sie
kümmere, es gibt wohl noch andere, welche freundlicher gegen mich sind.«
    Er bestand den Tag schlecht in der Lektion, und die
ärgerliche Gemütsstimmung hielt bis zum Abende an.
Denn als Anna spät in ihre Kammer kam, hörte sie
wieder die Laute aus dem wüsten Gestein eine bekannte Weise spielen, und sie vernahm zum erstenmal, daß der Lautenspieler auch zu singen vermochte – nicht schlecht – die Worte klangen undeutlich,
aber ihr war wohlbekannt, daß sie lauteten: »Ich
armes Käuzlein kleine, wo soll ich fliegen hin, ich
muß mich von dir scheiden, ganz traurig ist mein
Sinn, es geschah mir nie so Leides. Ade, ich fahr'
dahin.«
    Da setzte sie sich auf das Bett, schlug die Arme
übereinander und sang den letzten Vers leise vor sich,
so daß niemand als sie selbst etwas davon vernehmen
konnte: »Ade, er fährt dahin! – Ich merke, er wird
nicht wiederkommen«, sagte sie, indem sie ihr Haar
löste und in Gedanken die langen braunen Flechten
durch die Finger gleiten ließ.
    Es blieb auch wirklich mehrere Abende still, und
Anna dachte jedesmal, wenn sie zur Nacht ihr Haar
aufband: Es ist gut, daß der Gesang zu Ende ist! Aber
die Zufriedenheit dauerte nicht lange, denn am nächsten Sonnabend, als sie in ihre Kammer getreten war
und gerade vor sich hinsummte: »Ich armes Käuzlein
kleine«, wurden die Geister wieder unruhig, und diesmal erklang nicht nur die Laute, sondern auch die
Pfeife und ein Bassettel. Sie sprang vom Bett und
eilte an das Fenster, aber sie fuhr sogleich zurück und
dachte ärgerlich, daß sie die Dreistigkeit ruhig ertragen müsse. Da rührte sich's auch im Museum, und der
Magister rief in den Flur hinaus: »Hörst du die Geister lärmen, mein Kind? Einer spielt gar das Bassettel.«
    »Ich höre, Vater«, antwortete Anna bekümmert,
»was werden die Leute sagen?«
    »Sie werden wohl wieder ein Wunder daraus machen«, versetzte der Magister in guter Laune, »kannst
du dir denken, was die Musica soll?«
    »Ich weiß es nicht, Herr Vater, wir sind ja fremd
hier.«
    »Das ist richtig«, sagte der Magister. »Sollten
unter meinen Schülern einige sein, welche mir und
dem Museum zu Ehren dies Nachtstück aufführen?
Das war sonst nicht die Art meiner Schützen; aber
jede Stadt hat ihre Bräuche, und ich habe unter ihnen
bereits zwei Musensöhne zur Strafe notiert, welche
ihre Lust so wenig bezwingen konnten, daß sie während der Lektion auf einem Kamme bliesen.«
    »Vater, ich glaube nicht, daß diese es sind.«
    »Jedenfalls muß der mit dem Bassettel ein starker
Gesell sein; ich möchte wissen, wie sie das Instrument über Wasser und Steine hineingebracht haben.«
    Unten bellte ein Hund, die Hoftür öffnete sich und
der Ratsdiener drang in den Hof in nächtlicher Tracht
mit einer großen Schlafmütze und einem Feuerrohr,
hinter ihm seine Frau, welche die Laterne hielt, aber
den mutigen Gatten am Bund seiner Beinkleider zurückzog. »Wer erkühnt sich, wer unterfängt und wer
unterwindet sich, den Frieden der Nacht zu stören?«
fragte Lischke gegen das Gemäuer, doch hörte man
seiner Stimme die Aufregung an. Er rief umsonst, die
geisterhaften Musiker fuhren fort, ganz versunken in
ihre Kunst, die liederliche Weise zu spielen: Wer hier
mit mir will fröhlich sein, das Glas will ich ihm bringen, trink, mein liebes Brüderlein, so wird dir's wohl
gelingen. Der Ratsbote, welcher sich bis dahin hinter
dem Zaun des Gartens gedeckt hatte, drang kühn noch
einen Schritt vor und rief wieder gegen die wüste
Stätte: »Seid still oder ich feuere«, und er hob sein
Rohr. Da schwieg die Musik einen Augenblick und
eine hohle Stimme tönte gewaltig zurück: »Der Rat
hat alles Schießen in der Stadt verboten«, und sogleich ging der Lärm weiter. Lischke setzte verdutzt
das Rohr ab und sagte, sich zu seiner Frau umwendend: »Sie wissen Bescheid und sie haben recht.«
    Oben lehnte sich der Magister zum Fenster hinaus
und lachte laut: »Laßt sie gewähren, Herr Hauswirt,
ich freue mich der Ehre«, und er rief ihnen den Vers
eines lateinischen Dichters hinüber, in welchem die
stygischen Schatten aufgefordert werden, sich in den
Orkus zurückzuziehen.
    Das Erscheinen des Magisters und die lateinische
Beschwörung bewirkten, was dem Ratsdiener nicht
gelungen war, die Musik verstummte plötzlich. Die
Lauschenden vernahmen nur noch den Abendwind,
der über den Strom wehte, und sahen nichts als ragende Trümmer und oben die kleinen Sterne, welche
durch die Wolken blinzten. Der Hund bellte noch einmal gegen die Ruinen und Lischke ging laut scheltend
in das Haus zurück. Der Magister schloß zufrieden
das Fenster. »Den Virgil vermochten sie nicht auszuhalten, er hat sie verscheucht; er soll noch manchem
von ihnen schrecklich werden.«
    Anna aber sprach in der Kammer zu sich selbst:
»Das kann und darf nicht so fortgehen, und es muß
dem Dreisten verboten werden. Doch gegen den Vater
traue ich mich nicht davon zu reden, da ich doch
nichts Sicheres weiß, und ich fürchte seine Heftigkeit.« Da kam ihr wieder der Rat zu Hilfe. Denn die
trotzigen Neustädter, welche weniger Mitleid mit
nächtlichen Musikanten hatten als die in der Altstadt,
und außerdem jetzt durch die Erscheinung von Teufeln und Engeln aufgeregt waren, trugen eine Klage
über Unruhe in dem verwünschten Schloß aufs Rathaus; und weil der Rat sich um alles kümmerte, was
das Gemüt der regierten Bürgerschaft aufregen konnte, so wurde Lischke als Hüter der Stätte ernsthaft ermahnt, dies Getöse junger Gesellen zu stillen. Als der
Diener nach Hause kam, war er wegen der Ermahnung widerwärtig gegen seine Frau und sprach strafend: »Ihr Weiber fürchtet die Geister, wo gar keine
zu finden sind, auch der Rat meint gerade wie ich, daß
es nur Unruhestifter sind, und sie sollen den Ernst erkennen.« Das klagte wieder Frau Lischke gegen
Anna: »Meiner ist ganz wild, und der Rat hat ihm erlaubt, wenn sie nicht gutwillig weichen, das Rohr zu
gebrauchen; wandeln sie in Fleisch und Bein, so
mögen sie den Schaden tragen. Selbst wenn Georg
König zu ihnen gehört.«
    Anna fragte erschrocken: »Warum denkt Ihr auf
diesen?«
    »Weil er bei jedem Schabernack geschäftig ist«,
versetzte die Wirtin, »und schlimmer als andere im
Gassieren und Anlachen der Mädchen und Frauen.«
    Die Miene Annas wurde sehr streng, und die Wirtin, welche selbst eine zierliche Frau war, fuhr verschämt fort: »Auch Euch hat er gekränkt, und Ihr seid
nicht die einzige, denn voriges Jahr beim Vogelschießen wagte er sogar im Vorübergehen seinen Arm um
mich zu schlingen und, ich glaube, er hätte mich geküßt, wenn ich mich nicht ihm entwunden hätte. Doch
durfte man ihm das nicht so übel deuten, denn er war
gerade frohen Mutes, weil er einen glücklichen Schuß
getan hatte. Und die Bürger halten ihm auch mehr zugute als anderen.«
    Da erkannte Anna aufs neue, daß der Schüler ihres
Vaters ein gefährlicher Hausgast war, den ein Mädchen sich fernhalten mußte; sie hatte die Absicht gehabt, der Wirtin eine vertrauliche Warnung für Georg
anzuempfehlen, aber die Art, in welcher Frau Lischke
von der Dreistigkeit des Gesellen gesprochen hatte,
mißfiel ihr heimlich, und sie bedachte seufzend, daß
sie selbst die Musik ihm wehren müsse. »Noch dies
eine Mal rede ich mit ihm und nicht wieder.«
    Deshalb geschah es, daß sie ihm begegnete, als er
in die nächste Lektion kam, und da er sie mit leuchtenden Augen grüßte, begann sie leise: »Mein Vater
und ich sind fremd hier, und es liegt uns daran, die
gute Meinung der Thorner zu gewinnen; wir werden
sie aber verlieren, wenn in den wüsten Steinen neben
uns zur Nachtzeit Musik gemacht wird, wie seither
öfter geschah. Da Ihr in der Stadt wohlbekannt seid,
so werdet Ihr für die Ruhe und den guten Ruf meines
lieben Vaters und aller Hausleute sorgen, wenn Ihr
den Anstifter erkundet und ermahnt, daß er unsern
Nachtfrieden nicht mehr stört.«
    Georg sah zu Boden, endlich fragte er ergeben:
»Sagt mir nur, ob Euch das Lautenspiel auch lästig
wäre, wenn es von niemandem vernommen würde als
von Euch allein.«
    Anna erschrak über die dreiste Frage und antwortete tonlos:
    »Ja.« Da zuckte ein so tiefer Schmerz über sein Gesicht, daß sie fast die kurze Antwort bedauert hätte, er
wich zurück und sprach mit mühsam gedämpfter Bewegung: »Die Musik soll Euch nicht mehr stören.«
Gern hätte sie ihm für die Bereitwilligkeit gedankt,
aber sie fand nicht Worte und schied mit stummem
Gruß.
    Seitdem hielten die Geister Ruhe, und Lischke triumphierte über ihre Furcht. Georg aber stampfte mit
dem Fuße heftig auf den Boden, als er die Schule verließ: »Es gedeiht nimmer zwischen ihr und mir und
ich will gar nicht mehr an sie denken.«
    Bevor er seinen Beschluß ausführte, beschwerte er
sich noch einmal bei seinem Vertrauten Philipps: »Sie
spricht anders und sie hält sich anders wie unsere
Mädchen.«
    »Sie ist aus Kursachsen«, erklärte Lips.
    »Sie hat auch andere Gedanken. Keine unserer
Jungfern hat so stolzen Sinn und so vornehme Art.«
    »Soll ich dir meine Meinung sagen«, entschied
Lips, »sie ist eines Magisters Kind, Topf wie Kessel,
sie ist eine Schulmeistersche.«
    »Dir stände besser an«, rief Georg, »wenn du sie
mit einer Herzogin verglichst.«
    »Eine Herzogin, die ich gesehen habe«, antwortete
Lips, »trug einen Schleppenpelz und blies über beide
Achseln. Das ist nicht nach meinem Gefallen. Wie ich
gewachsen bin, so tanze ich. Mir ist die Jungfer am
liebsten, die mich haben will, so wie ich bin.«
    »Sie gleicht einem Heiligenbilde«, klagte Georg
wieder, »kannst du dir ihre Augen denken, daß sie
holdselig anlachen, kannst du ihren Mund denken,
wie er küßt? Und kannst du dir denken, daß sie
abends die Tür öffnet?«
    »Warum nicht«, versetzte Lips.
    Da aber fuhr Georg zornig auf ihn los. »Willst du
an so etwas denken?«
    »Das ist ja deine Sorge«, entschuldigte sich Lips.
»Aber darf ich dir einen Rat geben, denke auch du
nicht mehr an die Fremde, denn sie macht dich ärgerlich. Und wenn meine Geige bei der nächtlichen Reise
über Graben und Mauer zerbricht, dann werden alle
Ständchen in Thorn ein jämmerliches Ende finden.
Darum sage ich, schlage sie dir gänzlich aus dem
Sinn.«
    Das versprach Georg aufs neue. Und es wäre ihm
vielleicht gelungen. Aber die Jahreszeit war dazu
nicht geeignet. Es kam ein Mai, so lind und froh, wie
er im Nordlande seit Menschengedenken nicht gewesen war. Die Vögel sangen wunderschön, die Sonne
lachte, und die Bäume blühten, alle Locken flogen in
dem warmen Hauch, durch alle Sinne drang die
Wonne des Frühlings in die Seelen, und die jungen
Gesellen und die Mädchen schwangen sich in Wohlgefühl und Überkraft dahin wie zum Tanze. Das war
keine Zeit, einen roten Mund zu vergessen und zwei
tiefblaue Augen, und am wenigsten wollte das ihm
gelingen, der jeden Tag in die Gefahr kam, die Geliebte wiederzusehen. Oft wenn Georg unglücklich
darüber grübelte, daß eine, welche schöner war als
alle andern, ihn in der Stille mit Abneigung betrachtete, fielen ihm die Worte ein, mit denen sie ihn gescholten hatte, dann sprang er leicht wie ein Ball über
die Gasse und rief: »Solch hohen Mut und solch redliches Herz gibt es nicht weiter auf Erden«, und war auf
kurze Zeit so froh, als ob ihm die fremde Jungfrau
einen Kranz von Rosen aufgesetzt hätte. In der Schule
aber war er in dieser Zeit nicht gerade lustig und hielt
sich stiller als sonst. Aus diesem Benehmen erriet
Anna endlich, daß es nicht mehr nötig war, ihn durch
Strenge abzuschrecken, und sie vernahm auch ohne
Widerwillen, wenn der Magister einmal Georgs Vortrag lobte. Denn der Magister ließ seine Patrizier gern
Reden aus dem Livius memorieren und vortragen.
Dann ergriff er seinen Stock und setzte sich mit übergeschlagenen Armen vor sie hin. »Hier sitzt euer
Konsul Fabricius. Da ihr dereinst als Oratores vor
dem polnischen Senat eure Worte stellen sollt, so
sorgt jetzt, daß ihr vor dem römischen Rate wohl besteht.« Wenn nun Anna in Küche und Flur beschäftigt
war und die Stimme Georgs hörte, so unterbrach sie
die Arbeit, um zu vernehmen, ob er auch gewichtig
und ohne Stocken die schweren Worte herausbrächte,
ja, es geschah, daß sie die Küchentür öffnete und
harrte, bis er an die Reihe kam. Dann stand sie an den
Pfosten gelehnt und lauschte mit vorgebeugtem
Haupt, und wenn der Magister zuletzt urteilte: satis
bene, flog ein Lächeln über ihr Gesicht, und sie nickte
zufrieden.


Die Fahrt aufs Land

Der Sommer kam, im Garten bei der Schule blühten
die stolzen Lilien; wer ein Liebchen hatte, war selig,
wenn er sie küßte, und wer um die Neigung einer
Jungfrau warb, der dachte in der Stille darauf, ihr
seine Liebe zu erweisen.
    Der Buchführer hatte dem Magister neue Büchlein
zur Ansicht geschickt, und da der Bote die alten zurücknehmen sollte, gedachte Anna, daß sie heut wohl
in das Museum des Vaters dringen dürfe, weil gerade
nur einer von den drei Patriziern anwesend war,
Georg König, der ihren Eintritt unmöglich übel auslegen konnte.
    Der Magister ergriff die Sendung, betrachtete die
Holzschnitte der Titel und sagte zufrieden: »Auch
diese Bilder werden jetzt kunstvoller gemacht als ehedem; sieh hier ein zierliches Weib, an welchem das
Hündlein heraufspringt.«
    »Es ist ein hübsches Hündlein«, bestätigte Anna.
    »Da du klein warst, hatte die selige Mutter lange
Not mit dir, weil du durchaus einen solchen Zwerghund zum Spielgenossen haben wolltest. Endlich gab
die Mutter dir nach und betupfte, um einen Hund hervorzubringen, das weiße Fell deines hölzernen Schafes mit braunen Flecken. Aber als sie dir das neue
Wunder darbot, wolltest du kluges Kind nicht an die
Verwandlung glauben.«
    »Ich würde mich auch jetzt über ein solches Hündlein freuen«, sagte Anna arglos, »doch es ist nur ein
Spiel für reiche Leute.« Sie trug die Antwort des Vaters hinaus, aber Georg war durch ihre Worte in tiefes
Nachdenken versetzt, und als er von dem Magister
entlassen wurde, sprang er die Treppe hinab in dem
Entschluß, der Jungfrau einen kleinen Hund zu verschaffen. Die Sache erwies sich schwierig, denn in der
Stadt waren zwar Hunde genug, aber nur von ungefügem Schlage, wie sie an der Kette lagen, mit den
Metzgern liefen, oder wie der Hirt sie hielt zum
Kampf gegen Wölfe. Nur zwei Frauenhunde wußte er
in der Stadt, ein Wachtel und ein Windspiel, welche
der Stolz ihrer Herrinnen und von jedermann gekannt
waren. Diese durch Bitten oder List aus ihren Burgen
zu entführen, war unmöglich, auch um den Nachwuchs stand es bei beiden verzweifelt. Als er unsicher
um sich blickte, sah er sich selbst am Fährtor und vor
sich den Mast eines wohlbekannten Bordschiffes; mit
geflügelten Schritten eilte er darauf zu, kletterte die
Leiter hinan und traf auf dem Deck den Schiffer Hendrick, seinen alten Bekannten. Diesen nahm er beiseite und beschwor ihn im höchsten Vertrauen, bei seiner nächsten Fahrt einen kleinen Frauenhund von
Danzig oder Lübeck mitzubringen.
    Hendrick stemmte beide Arme über seine dicken
Hüften und zog schnaubend einen Strahl Luft ein, als
wollte er den neuen Fahrwind einfangen. »O Jörge,
lieber Jörge, was forderst du von mir? Noch niemals
ist ein Frauenhund zwischen Haupt und Sterz meines
Bordings gelaufen, die Schiffskinder sind argwöhnisch, und ich weiß nicht, wie sie einen solchen Gesellen ihrer Fahrt ertragen werden. Er könnte bei
Nacht über Bord fallen. Warum willst du nicht lieber
eine bis drei junge Robben? Sie drehen sich auch
ganz behende und sie sind fetter.«
    Da Georg diesen Vorschlag mißbilligte, fuhr der
Schiffer überredend fort: »Ich weiß im Danziger
Hafen einen Papagei mit wunderschönem Gefieder,
Schnabel wie ein Adler und beißt dir jede Nuß.«
    »Hendrick, es muß ein Wachtel sein mit Loden an
den Ohren und am Schwanze.«
    »Das ist das Schlimmste«, versetzte der Schiffer,
»denn wenn ich auch einen meiner Jungen mit dem
Fangnetz in die Straßen von Danzig ausschicke, er
wird mir eine ganz andere Art von Schwanz zurückbringen.«
    »Du mußt den Hund von den Kaufleuten erbitten,
das Geld dafür verlegst du, was er auch koste.«
    »Ich merke, wohin die Fahrt geht«, schloß Hendrick bekümmert, »ich tät's für keinen als für dich.«
Und er versprach mit Handschlag das mögliche.
    Einige Monate vergingen, in welchen die Thorner
vergebens auf hohes Wasser hofften, damit die tiefen
Bordschiffe sich von der See stromauf steuern könnten; endlich kam doch der Tag, wo Hendricks Mastkorb wieder über das Zollhaus ragte.
    Am nächsten Morgen hatte Lischke in der Dämmerung die Haustür geöffnet und war gegangen, die
Mauerpforten zwischen den beiden Städten aufzuschließen. Als er zurückkam, stand etwas Helles auf
der Treppe zum Oberstock, er erkannte die Henkel
eines Korbes, der mit einem weißen Tuche lose verdeckt war. Zuerst erschrak er und bekreuzigte sich,
dann ergriff er den Korb und trug ihn in seine Kammer vor das Bett seiner Frau, welche erstaunt dem
Abenteuer entgegensah. Beim Schein des Lichtes erblickte er ein beschriebenes Papier auf dem Tuche, er
trug es vorsichtig zum Licht und buchstabierte laut
die Worte: »Dies gehört dem Herrn Magister.« Unter
dem Tuche aber rührte sich's, und ein leises Winseln
wurde im Zimmer gehört.
    »Es ist ausgesetzt«, rief Frau Lischke, nach dem
Korb starrend.
    »Es ist ausgesetzt«, wiederholte Lischke, und beide
fuhren fort, aus der Ferne den Korb zu betrachten, in
welchem sich's unter der Leinwand wieder regte.
    Endlich faßte der Mann ein Herz und griff nach der
Decke. »Rühre nichts an«, rief die Frau, »wer es zuerst ansieht, muß ihm etwas Gutes wünschen und sein
Pate werden.«
    Lischke ließ die Hand fallen, aber er dachte daran,
daß er ohne Leibeserben war, und sagte mitleidig:
»Vielleicht geschah es mit dem Willen der Heiligen,
daß es in unser Haus getragen wurde.« Da aber
sprang Frau Lischke mit ihren nackten Beinchen aus
dem Bette und stellte sich drohend vor den Gatten:
»Was höre ich, du bist gar nicht verwundert über dies
Eingebrachte?«
    »Es ist ja dem Magister zugeschrieben«, versetzte
Lischke kleinlaut.
    »Das ist nur Hinterlist«, rief die Frau in hellem
Zorn, »der Herr Magister gleicht nur einem Sack, auf
den geschlagen wurde, aber ein anderer ist gemeint.
Ach, wenn du so ein gutes Gewissen hättest als der
Magister.«
    »Wo denkst du hin«, antwortete der bestürzte
Lischke, »wir vom Rat –«
    »Schweig mit deinem Rate«, befahl die Frau, »die
Herren vom Rat sind auch nicht besser als du. Zur
Stelle nimmst du den Korb und trägst ihn hinauf.«
    Das hielt auch Lischke für das beste. Er trug den
Korb die Treppe hinauf und pochte, während die Frau
mit fliegender Eile die nötigsten Gewänder umlegte
und ihm nacheilte. Anna öffnete und der Zug bewegte
sich nach dem Museum des Magisters, der verwundert
über den aufgeregten Besuch aus seiner Kammer kam.
Er las den Zettel und riß das Tuch von dem Korbe,
ein kleines zottiges Ungetüm von dunkler Farbe lag
darin und winselte. Frau Lischke fiel entsetzt auf die
Knie und hob die Arme in die Höhe: »Hilf Maria Jacobe, hilf Maria Salome, helft ihr heiligen Marien alle
drei, hier ist ein neugeborener Teufel.«
    »Wie?« fragte der Magister, erschrocken seine
Brille suchend, »werden hierzulande die Teufel in
Körben ausgetragen?«
    Anna fühlte einen Stich in ihrem Herzen, sobald
die Hauswirtin des Teufels gedachte; ihr fiel sogleich
ein, wie Georg mit großen Augen zugehört hatte, als
der Vater einmal von ihren kindischen Wünschen
sprach, und sie rief: »Herr Vater, dies ist nur ein kleiner Wachtelhund.« Sie beugte sich nieder, hob das
Tier heraus und löste die Bänder, mit denen die Füße
festgebunden waren. Das Hündlein fiel aus ihrem
Schoß auf die Diele, schüttelte sich und lief laut bellend im Kreise.
    »Canis pusillus«, bestätigte der Gelehrte.
    »Es ist ein vornehmer Frauenhund«, rief Lischke
bewundernd, und auch seine Frau begann sich ihres
Argwohns zu schämen. Anna aber saß schweigend
und stützte den Kopf in die Hand.
    »Das ist die Tücke eines meiner ungeschlachten
Schützen«, erklärte der Magister, »erst gestern habe
ich ihnen die Stimmen der Tiere im Latein beigebracht, er hat den Hund aus einem Patrizierhause entwendet.«
    Aber Lischke verneinte. »Der Hund ist nicht von
hier, er hat einen weißen Brustlatz; er ist, wie der Zettel besagt, ein Geschenk für den Herrn Magister.«
    »Wir haben bereits Esser genug an unserm Tisch,
welche ungern zahlen.« Doch das Wachtel selbst
machte der Verlegenheit ein Ende, denn es setzte sich
vor Anna nieder, wedelte mit seinem buschigen
Schwanz und winselte bittend. Da faßte Anna den
Hund schnell in die Arme, trug ihn in die Küche und
setzte ihm ein Schälchen Milch vor, während der Magister mit den Wirtsleuten nachträglich den geziemenden Morgengruß wechselte und sie dankend entließ.
    Aber den ganzen Morgen erfüllte der Ankömmling
die Gedanken des Hauses, Frau Lischke vertrat im
Unterrock die Meinung, daß der Magister das vornehme Tier nicht behalten dürfe, weil Anna dadurch
in den Verdacht des Hochmutes kommen müsse.
Auch der Magister entwich einige Male seinen Amtsgeschäften, um seinen Gast zu betrachten, der neben
der Küche auf einem Stühlchen saß, aber jedesmal auf
den Gelehrten lossprang und die runden Brillengläser
anbellte. Am größten war Annas Not, welche niemand kannte. Daß Georg König in solcher Weise ein
Geschenk zu machen wagte, ärgerte sie, daß er so eifrig gewesen war, ihr einen Wunsch zu erfüllen, ängstigte sie; und doch fühlte sie eine geheime Freude,
dann streichelte sie das Hündlein und drehte ihm
seine Locken. Als sie ihren Gast über der Schüssel
liebkoste, fand sie, daß ein Faden um seinen Hals gebunden war und daran ein schmales, zusammengerolltes Pergamentblatt. Auf dem Streifen stand geschrieben: »Mein Name ist Amor.« Diese Andeutung hatte
sich Georg ausgedacht. Anna wich bestürzt von dem
Kleinen und ihr Antlitz rötete sich bis an die Schläfe.
Ein solcher Name war eine deutliche Anspielung vor
jedermann. Sie löste den Faden, versteckte den Zettel
in ihrem Gewande und sah aus der Ferne starr auf den
Hund. Es war ein hübsches Tier, es drehte sich zierlich und schnoberte am Boden umher, und sie rief es
halb bewußtlos leise mit dem geschriebenen Namen.
Doch der Hund beachtete den Ruf nicht. Da atmete
sie tief auf, er wenigstens wußte von nichts. Aber je
höher der Tag heraufstieg, desto größere Beklemmung fühlte sie bei dem Gedanken an die Dreistigkeit
des fremden Knaben und daß sie jetzt mit ihm ein Geheimnis teile und Mitschuld trage an der Täuschung
ihres lieben Vaters. Als die Tischgenossen sich bedankt hatten und geschieden waren, holte sie das Pergament heraus. »Herr Vater, dies trug das Hündlein
um den Hals.«
    Der Magister las und nickte sorglos. »Es ist ein lustiger Name.« »Wir dürfen das Tier nicht Amor nennen, das würde Gerede geben.«
    »Worüber?« fragte der Vater verwundert. »Nenne
ihn also Psyche.« – »Herr Vater!« – »Ja, so«, verbesserte sich der Magister, »es wäre gegen die männliche
Würde. Was meinst du zu Cupido?«
    »Das wäre nicht besser.«
    »So soll er Ajax heißen wegen seiner Zornwut.«
    Dem widersprach Anna nicht. »Herr Vater, auf wen
mutmaßt Ihr wegen des Hündleins?«
    Der Gelehrte beugte sich gewichtig zurück: »Es ist
ein alter Brauch, daß Gelehrte einander etwas senden,
ein neues Buch, oder auch einen Karpfen, oder gutes
Getränk, dann schreiben sie eine Entschuldigung an
das Ende des Briefes und ihren Namen darunter. Da
aber der Geber des Hündleins nicht gewagt hat, mit
seinem Namen zu zeichnen, so ist er noch kein Gelehrter, sondern wahrscheinlich ein Schüler, und ich
vermute, daß es einer von meinen Patriziern ist, denn
wie sollten die jungen Schützen eines solchen Geschenkes habhaft werden.«
    »Und wem von den Großen traut Ihr die listige
Sendung zu?«
    »Dem Matz Hutfeld«, versetzte der Magister entschieden, »denn die andern haben sich sämtlich mehrmals durch Verehrungen bemerkbar gemacht, dieser
aber noch nicht.«
    Anna schlug die Augen nieder: »Ich dachte daran,
Herr Vater, daß der Sohn des reichen König einmal
gegenwärtig war, als Ihr ein solches Hündlein in
einem gedruckten Buche fröhlich ansaht und rühmtet,
und ich denke, der junge Georg ist der Geber.« Ihr
wurde leichter, als sie den Vater in dieser Weise zum
Mitwisser gemacht hatte, nur eines traute sie nicht zu
sagen, daß die Sendung ihr gegolten hatte; und sie
wurde deshalb aufs neue geängstigt, als der Vater zufrieden zustimmte. »Du bist mein bedächtiges Kind,
und ich freue mich deines guten Gedächtnisses, denn
ich weiß nichts mehr von jener Rede. Von meinem
Regulus ist mir's, im Vertrauen gesagt, am liebsten,
obgleich er seine Orationen gern kürzer macht als die
andern.«
    Als der Magister aber bei der nächsten Lektion der
Großen den widerstrebenden Hund auf den Tisch
stellte und dazu fragte: »Wer von euch hat mir diesen
als Präsent geschickt?« antworteten alle einstimmig:
»Nicht ich«, auch Georg, obgleich er scharf angeblickt wurde; und als der Magister zum zweitenmal
fragte: »Wer von euch hat mir diesen Zettel geschrieben?« und alle wieder antworteten: »Ego, vero, minime«, da entschied er kräftig: »Dann also tat es ein
anderer«, schob das Hündlein bis zur Tür hinaus, und
die Sache blieb geheimnisvoll.
    Anna lebte in der Sorge, daß Georg wegen des Geschenkes ihr eine größere Vertraulichkeit zeigen
werde, und sie war entschlossen, in diesem Fall den
Vater zu bitten, daß er die Gabe samt dem Korbe zurücksende, was auch daraus entstehen möge. Doch
Georg verriet gegen sie niemals durch Wort oder
Miene, daß er den Geber kenne, er blieb still und ehrerbietig und bewies dem Kleinen, welcher Ajax genannt wurde, weil er nicht Amor heißen durfte, nur
kühle Freundlichkeit. Diese Klugheit wurde belohnt.
Nämlich das Wachtel selbst hatte eine Vorliebe für
ihn. Wenn die Stunde kam, in welcher die Treppe
unter seinem Tritt knisterte, lief es nach der Tür und
wedelte eifrig. »Das ist nicht zu verwundern«, dachte
Anna, »denn er hat es zuerst gefüttert und sein weiches Fell gestreichelt.« Seitdem geschah es wohl, daß
Anna einen Spalt der Tür öffnete und das Hündlein
zur Begrüßung hinausließ. Bei dieser Gelegenheit gewann Georg einen flüchtigen Anblick ihrer Gestalt
und zuweilen einen freundlichen Gruß. War das auch
nur wenig, es gab ihm doch Mut, mehr für sich zu begehren.
    Es kam ein Sonntag im Herbste, klar, warm und
still, die Frucht der Felder war in den Scheuern geborgen, und viele kleine Vögel waren fortgezogen, aber
große Flüge der Tauben lagen auf den Stoppeln, die
grauen Stelzen liefen die Raine entlang, und die
Stadtsperlinge von Thorn wiesen der jungen Brut die
schönen Felder und Bäume, an denen sie altes Herrenrecht hatten, und zankten sich mit den Dorfspatzen.
Da erbat Georg von seinem Vater, daß er dem Herrn
Magister einmal auf dem Landgute Ehre erweisen
dürfe, und der Vater war das wohl zufrieden: »Der
Magister möge nicht für ungut nehmen, wenn ich
nicht selbst komme.« Darauf sandte der vorsichtige
Georg zuerst seinen Gesellen Philipps zu Frau Lischke, diese einzuladen, weil sie doch die Hauswirtin der
Schule sei, und die Frau, geschmeichelt durch die
Höflichkeit der vornehmen Knaben, erklärte ihre Bereitwilligkeit. »Lischke wird nicht übelnehmen, wenn
er der Ehre nicht teilhaftig wird, denn er sitzt des
Sonntags gern im Bierhause. Doch schickt sich nicht,
daß ich allein unter jungen und alten Männern weile,
und ich kann nur kommen, wenn Jungfer Anna zugleich eingeladen wird.«
    Darauf lud Georg feierlich in lateinischer Sprache
den Magister ein, welcher für sich und seine Tochter
in einer wohlgesetzten Periode die Freundlichkeit annahm. Wie Georg die Treppe hinabstieg, erwartete
ihn Frau Lischke: »Ihr wißt selbst, Junker, daß eine
ehrbare Frau nicht mit euch wilden Brüdern durch die
Gassen und Tore spazieren darf, und ich rate euch,
vorauszuziehen und den Magister und uns am Birkenholz zu erwarten.« Damit war Georg einverstanden.
Als der Gottesdienst beendet war und die Bürger in
ihren Festkleidern durch die Straßen gingen, schritt
auch der Magister mit den beiden Frauen langsam
nach dem Tor. Er trug sein bestes Kleid und einen seltenen Stock von hispanischem Rohr mit einem Lederriemen, und grüßte würdig zur rechten und linken
Hand. Hinter ihm kamen Anna und die Wirtin, ihre
großen Regentücher auf dem Arme, beide mit Handkörben. Anna trug in dem ihren das Wachtel, und
Frau Lischke hatte bedacht, daß es auf dem Lande
Brauch war, den Gästen aus der Stadt etwas Zubeiße
für den Heimweg mitzugeben.
    Als sie beim Birkenholz um die Ecke bogen, blieben sie erstaunt stehen, denn auf der Straße hielten
zwei Reiter, und zwischen diesen stand ein schöner
Wagen mit zwei großen Gäulen bespannt. Auf dem
Kutschersitz hockte Dobise und sah unter seinen buschigen Augenbrauen schlau auf die bevorstehende
Ladung. Die Reiter sprengten ihnen entgegen, es
waren Georg und Matz, während Lips im Wagen die
Gesellschaft begleiten sollte. Das Antlitz Georgs war
in heller Freude gerötet, als er vom Rosse sprang, um
die Gäste zu begrüßen. Auch Anna lachte ihn froher
an, als er bis jetzt an ihr gesehen hatte. Der Magister
aber schritt bewundernd um den Wagen und die Pferde. Das Korbgeflecht war mit Hochrot und Gold bemalt, darüber trugen Reifen ein luftiges Dach von
bunter Leinwand, welche sich an den Seiten zurückschieben ließ und oben noch mit einer Lederdecke
überspannt war zum Schutz gegen ein Unwetter.
Georg nötigte den Herrn Magister auf den Vordersitz.
»Du, Lips, sitze daneben und sorge, daß unserm
Herrn Vater die Unterhaltung nicht fehle.« Darauf öffnete er die Hinterwand des Wagens, zog eine kleine
Leiter heraus und hakte den Polstersitz ab, damit den
Frauen das Einsteigen bequemer sei, half ihnen ritterlich in das Innere, befestigte hinter ihnen Sitz und
Rückwand und schwang sich wieder auf seinen Gaul,
um nebenher zu reiten. Der Magister steckte den Kopf
seitwärts heraus und rief vergnügt: »Wahrlich, wie
ein römischer Gott fahre ich im Triumphwagen, zu
beiden Seiten die Dioskuren.« Und auch Annas
Augen leuchteten, als sie auf den bewaffneten Reiter
an ihrer Seite blickte, der als Seitenwehr einen großen
Dussek mit breiter krummer Klinge und in der Hand
einen Kurzspeer führte, und sie unterdrückte mit
Mühe einen Angstruf, als das mutige Pferd unter dem
Reiter aufsprang, bis er es mit fester Faust bändigte.
Dobise knallte, und in scharfem Trabe ging es vorwärts; der Staub wirbelte, der Wagen schütterte, und
wenn die Räder über einen Stein hüpften, zuckten die
Fahrenden von ihren Sitzen in die Höhe, so daß Anna
sich am Holz des Wagens festhalten mußte. Aber das
Schütteln gehörte zu vornehmer Fahrt, die Frauen
überwanden bald den kleinen Schreck, lachten einander zu und fanden endlich den Mut, die artigen Fragen
Georgs zu beantworten. Und obgleich zuweilen der
Staub durch die Fensteröffnung wehte, wollte Anna
doch die Leinwand nicht vorschieben, wie Frau
Lischke riet, und sie wurde auch nicht böse, als Georg
ihr nach dieser Erklärung einen dankbaren Blick zuwarf. Unterdes hörte Lips ergeben die Bemerkungen
des Magisters und nannte die Namen der Dörfer,
deren Kirchtürme hier und da aus der Ebene aufstiegen. Es war Sonntagsstille über der Landschaft und
auf den Feldern niemand zu sehen, nur hier und da
rollten sie an einer weidenden Herde vorüber und hörten das Gebell des Hirtenhundes, der auf sie zulief.
    Endlich fuhren sie über eine kleine Grenzbrücke in
den Schatten wilder Birnbäume, welche zu beiden
Seiten des Weges standen, der Wagen hielt, und
Georg bat die Gäste, sich eine Weile zu gedulden,
damit die Pferde verschnaufen und er vorausreiten
könne, sie auf dem Hofe anzumelden. Die Fahrt war
wundervoll gewesen, aber eine kurze Ruhe war nach
der Erschütterung doch allen lieb. Dobise stieg ab
und trat zu den Pferden, auch der Magister und Philipps kletterten über den Kutschersitz ins Freie, nur
die Frauen blieben in dem Wagen und hatten einander
jetzt leise viel zu erzählen. Plötzlich sprang Dobise
auf seinen Sitz, ergriff die Zügel und wies mit der
Peitsche in die Ferne: »Es kommt einer.«
    Ein einzelner Reiter trabte über das Feld gerade auf
sie zu. Es war auf magerem Pferde ein langer Mann in
halber Rüstung mit Brustschiene und Helmkappe und
einem langen Reiterspieß. »Wer ist es?« fragte Matz
Hutfeld den Kutscher.
    »Es ist eine Landfliege. Seht ihn nur an, Ihr kennt
ihn gut genug.«
    Der Reiter ritt ohne zu grüßen langsam im Kreise
um die Gesellschaft, wobei sein Pferd wie ein Hund
durch den Graben am Wege kroch, endlich hielt er,
betrachtete unverschämt die erschrockenen Frauen
und spähte in jede Ecke des Wagens. Der hagere,
starkknochige Gesell mit schmalem Angesicht, das
bleich und verbrannt und trotz der Jugend durch hartes Leben und Ausschweifungen gefurcht war, sah auf
seinem struppigen Klepper gegenüber dem rundlichen
Stadtreiter aus wie aus einem andern Lande. Matz
hielt still auf seinem Platze, Lips aber entriß dem Dobise die Peitsche und rief dem Gefährten zu: »Hilf ihn
zurücktreiben.« Da lenkte auch Matz sein Pferd
heran: »Macht Euch fort, Henner, hier ist nichts für
Euresgleichen zu holen.«
    »Ich komme nicht zu holen, sondern zu geben; ich
merke, Matz, Ihr seid nach Streichen begierig«, versetzte der Reiter verächtlich. »Redet höflicher auf der
Landstraße, ihr stolzen Bürgermeistersöhne, es wird
jedermann erlaubt sein, die Könige von Thorn anzustaunen, wenn sie im roten Wagen durch das Land
traben. Potz Blitz, weg mit der Peitsche, du Narr,
oder ich treibe dir das Eisen in die Rippen. Wo wollt
ihr hin, ihr heldenmäßigen Kumpane des König
Artus?«
    »Das geht Euch nichts an«, rief ihm Matz zu, »wir
haben auch Euch nicht gefragt, wo Ihr herkommt. Ich
sage Euch, macht Euch fort. Dies ist Thorner Grund,
und wir sind vier gegen einen.«
    »Die vier sind auch danach«, höhnte der Fremde.
»Schöne Samtmützen sehe ich auf euren gekräuselten
Haaren. Wie hoch haltet Ihr das Stück, Junker Krämer? Ich habe Lust, meine mit Eurer zu vertauschen.
Ist's nicht eine Schere, die Ihr an der Seite tragt?« Er
rührte mit dem Spieß an Hutfelds Dussek.
    »Die Thorner Schere hat schon mehr als einmal in
Euer Wams geschnitten, ich denke, Ihr kennt den
Käfig über unserm Kerkertore.«
    »Ich weiß eure guten Herbergen zu rühmen«, antwortete der Reiter ungerührt, »auch die Thorner hängen keinen, den sie nicht haben. Meiner Treu, Ihr reitet ein starkes Pferd, Bürgermeister Matz, ich merke,
Ihr wollt mir's zum Tausch anbieten; steigt einmal
herunter, es ist nur zur Probe.«
    Hutfeld errötete, aber er blieb unbeweglich sitzen.
»Dort kommt Georg«, rief Eske.
    »Das ist eine andere Art Apfel«, sagte der Reiter
ernsthafter, lenkte sein Pferd zurück und legte den
Bolzen auf die Armbrust. »Guten Tag, Jörge, gerade
Euretwegen bin ich gekommen; ich ritt so am Rande
Eurer Feldmark entlang und suchte jemanden, dem ich
einen Gruß an Euch in den Kopf schlagen könnte, da
ersah ich Eure Kardinalsfuhre; ich merke, Ihr wollt
geistlich werden, weil Ihr schon zwei Weiblein unter
Eurem roten Dach eingefangen habt.«
    »Ich habe lange auf Eure Botschaft gewartet«, rief
Georg, ihm nahe reitend, »Ihr hattet die Frechheit, mir
vor der Fastnacht sagen zu lassen, daß Ihr mich unter
freiem Himmel werfen wolltet, wenn ich den Mut
hätte, gegen Euch zu sprengen. Jetzt habe ich Euch
vor der Klinge, heraus mit dem Eisen, frisch gezückt
ist halb gefochten.«
    Er hob schnell den Dussek und schlug dem andern
die Armbrust aus der Hand. »Laß ihn los, Lips«, rief
er seinem Gesellen zu, der von der andern Seite mit
kräftigem Griff das Bein des Reiters gepackt hatte, so
daß dieser schief im Sattel hing. »Er soll herunter
vom Gaule«, versetzte Eske festhaltend, »er trägt die
Eisenplatten, und du bist wehrlos, ich leide nicht, daß
Ihr Euch heute rauft.«
    »Laß ihn los«, wiederholte Georg heftig.
    »Er hat recht, Jörge«, sprach der Reiter zwischen
Zorn und Lachen. »Steckt ein und wartet auf einen andern Tag. Ich verspreche Euch, heut Frieden zu halten, obgleich Ihr meine Armbrust zerhauen habt. Laßt
das Bein los, Junker Klette, und gesegne euch der
Teufel eure Lustfahrt.«
    »War er unhöflich gegen die Frauen?« fragte Georg
zurück, indem er mit drohender Gebärde vor dem Wegelagerer hielt.
    »Wir erheben keine Klage gegen ihn«, rief der Magister, »wir haben am Tage des Herrn genug von
Streit gesehen und schon zuviel für unser Vergnügen.
Weicht von hinnen, Ihr Catilina aus Moor und Heide,
excede evade, erumpe.« Er stand drohend mitten auf
der Straße, und seine Brillengläser glänzten gegen den
Reiter.
    Unterdes ritt Henner näher an Georg und sprach
leise: »Durch Eure Gesellen wollte ich Euch sagen,
damit Ihr nicht unrichtig von mir denkt, daß ich seither Leib und Roß einem andern zum Dienst angelobt
habe und meine eigenen Händel nicht betreiben darf,
bis ich wieder mein eigener Herr werde.«
    Georg antwortete ebenso: »Ihr hattet es heiß, den
Brei zu kochen, jetzt stellt Ihr ihn kalt. Seid Ihr frei,
so laßt mich's wissen, dann bestimme ich die Zeit, wo
wir uns treffen, damit ich für mich dasselbe Recht behaupte, das heut Ihr Euch nehmt. Ich denke, wir sorgen alsdann dafür, daß einer von uns heimgetragen
wird.«
    Henner nickte einverstanden: »Macht euch zuerst
fort, Jörge, obgleich ihr die Stärkeren seid; ich will
nicht vom Pferde steigen und mich nach der Armbrust
bücken, während die Stadtjungen zusehen.« Und lachend fuhr er fort: »Ihr hättet heut nicht viel Ehre mit
mir gewonnen, denn ich reite in einem Auftrage, an
dem gelegen ist; ich und das Pferd sind abgetrieben,
und ich habe Nacht und Tag den Riemen über meinem Magen enger geschnallt, weil er knurrte. Jetzt
habt Ihr mir zerschlagen, was zu einem Feldhuhn oder
Hasen helfen konnte, und ich muß mir's zurechtbasteln.«
    Georg wies auf einen alten Baum. »Da wir einander durch die Haut an das Leben wollen, kann ich
Euch, obgleich Ihr hungert, nicht einladen, mein Gast
zu sein, auch würde Eure Galle gegen die Kinder von
Thorn uns das Mahl verbittern; aber ich sende vom
Hofe einen Kober und Krug dort in den hohlen
Stamm. Findet Ihr's, so nehmt Ihr's ohne Dank.«
    »Euch wäre auch schicklicher, Georg, wenn Ihr als
ein Reiter geboren wärt; Ihr würdet in dieser Zeit auf
gezäumtem Pferde um anderes sorgen als um Frauenfuhren«, antwortete Henner, und beide lüfteten gegeneinander ein wenig die Mützen. Darauf rief Georg:
»Vorwärts«, Dobise knallte stolz mit der Peitsche,
und die Pferde liefen, daß den Fahrenden in der Anstrengung, die Sitze zu behaupten, alle Sorge um Vergangenes und Künftiges dahinschwand. Auch Georg
ritt schweigend, überdachte die Reden des Henner und
wunderte sich, daß der Buschreiter ganz gegen seine
Art lieber hungere, als die Kost mit Gewalt von den
Bauern nehme. Als er endlich wagte, in den Wagen
hineinzusprechen und Anna zu fragen, ob der rohe
Mann sie erschreckt habe, saß die Jungfrau mit niedergeschlagenen Augen und gab mit gleichgültiger
Stimme den Bescheid: »Es waren ja Männer genug
zur Stelle«, und er merkte, daß sie durch die Begegnung gekränkt war.
    Vor ihnen erhob sich ein Herrenhaus, der Wagen
rasselte über die Zugbrücke und fuhr in einen engen
Hof, in welchem Ställe und Wirtschaftsgebäude von
Graben und hoher Mauer umgeben standen. Das Haus
selbst war ein schmuckloser Steinbau mit dicken
Wänden, auf dem Unterstock erhob sich ein zweiter
mit verschlossenen Fenstern und mit kleineren Öffnungen, über welche sich Schirmdächer wölbten; der
Raum war zur Aufstellung von Sandbüchsen und Geschütz bestimmt, jetzt aber diente er als Kornboden.
Der Vogt des Gutes trat mit seiner Frau achtungsvoll
heran, Georg sprang vom Pferde und half den Gästen
aus dem Wagen. Als er alle auf dem Erdboden versammelt hatte, nahm er die Mütze ab und begrüßte im
Namen seines Vaters den Besuch, während ein
Knecht mit Dobise die Pferde nach dem Stall führte.
Auch der Magister lüftete seine Mütze und antwortete
durch schönen Gegengruß, worauf Georg in das Haus
geleitete. Unter Vortritt des Magisters stiegen die
Gäste die steinernen Stufen hinauf und sahen neugierig in die Herrenstube und über die gedeckte Tafel,
auf welcher ein kleines Vesperbrot aufgestellt war,
dreierlei Weizengebäck, süße und saure Milch, und
was dem Magister lieber war, große Tonkrüge, gefüllt
mit starkem Bier und uraltem Met. Mit heißen Wangen erfüllte Georg die Pflicht des Wirtes, er bot dem
Magister den Ehrensitz und lud ihm zu beiden Seiten
die Frauen; da er als Wirt bescheiden unten sitzen
mußte, konnte er nicht vermeiden, daß Matz Hutfeld
seinen Platz neben Anna erhielt. Das war ihm unlieb,
und ihn ärgerte auch, daß Matz sogleich mit großer
Sicherheit die Speisen bot und die Frauen zum Met
nötigte, als ob er selbst der Gastgeber sei, doch tröstete ihn wieder, daß Anna sich auch gegen diesen
ernsthaft hielt, auf den Teller blickte und wenig beachtete, wenn Matz seine runde Hand zierlich
schwenkte und den Frauen die Babe, den großen
Napfkuchen, vorschnitt. Frau Lischke aber ließ vergnügt ihre Augen umherschweifen, ermahnte Anna,
die große Menge blanken Zinns zu bewundern, welches auf dem Tische aufgesetzt war und noch reichlicher auf Gestellen an der Wand, und sie hob das
Tischtuch und rühmte das feine Gespinst. Das mußte
auch Anna loben, und sie sah ein wenig nach Georg
hinüber, als dieser ernsthaft sagte: »Es ist aus dem
Brautschatz meiner seligen Mutter.« Der Magister
aber, als er einen tiefen Trunk getan hatte, richtete
sich strack auf und begann das Gespräch: »Vor allem
sage mir, mein Sohn Regulus, wer war dieser gewappnete Strolch, was wollte er von uns, und was
hatte er gegen euch, meine Scholaren?«
    »Es ist ein Adliger«, erklärte Georg, »den sie den
langen Henner nennen, seine Väter waren im Lande
angesessen, er aber schweift ohne Gut und Habe, liegt
bei den Landherren ein und gelobt sich bald dem
einen und bald dem andern zur kleinen Reiterei.«
    »Er ist ein armseliger Latro und Buschklepper«,
fiel Matz wegwerfend ein, »er ist in der Stadt übel berüchtigt wegen seiner Schamlosigkeit, und ich werde
meinem Vater sagen, daß er unsern Freireitern befiehlt, auf ihn zu fahnden und ihn festzumachen.«
    »Diesmal hat er nur mit losen Reden gefrevelt«,
versetzte der Magister, »und mein Sohn Eske hat das
richtige getan, als er ihm das Bein schwenkte. Dich
aber, Georg, muß ich schelten, soweit sich bei diesem
Vespermahle geziemt, denn auch du bist wie ein Heckenreiter gegen ihn gesprungen und warst nicht abgeneigt, mich und die Frauen in eine Katzbalgerei zu
verwickeln.«
    »Ich merke wohl, Herr Magister, daß ich mich ungebührlich geregt habe, und ich merke auch, daß die
Frauen mir deshalb zürnen. Aber da ich ihn von ferne
sah, bekam ich Angst, daß er gegen die Gäste unschickliche Reden führen könnte, denn sein Mundwerk mahlt nur groben Schrot, auch gibt es zwischen
mir und ihm alte Späne, weil er uns Thornern feindselig ist.«
    »Vernahm ich recht, so war von einem Duellium
die Rede.«
    »Es ist nichts damit«, entschuldigte sich Georg mit
bösem Gewissen, »er hatte sich früher gerühmt, daß
er jedem Kinde von Thorn feindlich sein wollte, und
kam heut zu sagen, daß er verhindert sei, gegen uns
zu reiten.«
    »Der lange Henner ist mit allen jungen Gesellen
vom Artushofe verfeindet«, erzählte auch Eske, der in
der Rede häufig zu spät kam, »denn er hat sich geweigert, auf der Stechbahn gegen uns zu stechen, weil
unser Adel, wenn unsere Väter ihn auch gehabt hätten, durch Tinte bekleckst und durch die Gewandschere zerschnitten sei. Es ist jedem unleidlich, das zu
hören.«
    »Darum also wollte er nicht mit Georg raufen?«
fragte der Magister ernsthaft.
    »Bei diesem«, fuhr Eske vorsichtig fort, »will er
eine Ausnahme machen, weil ihre Vorväter Landsleute gewesen wären aus Thüringen, wir aber stammten
aus Westfalen; und er sagt, ein Vorfahr des Georg
hätte lange als Knecht gedient bei einem seiner Vorfahren, deshalb habe er ein Recht, sich mit Georg zu
schmeißen und ihn zu schlagen, sooft es ihm gefiele.«
    »Du könntest auch Besseres tun, Lips, als den
Frauen die ungefügen Reden des wüsten Junkers vorerzählen«, unterbrach ihn Georg mit einem furchtsamen Blick auf das ernste Gesicht der Jungfrau. »Aber
hier ist ein Gast, welcher sein Schüßlein noch nicht
erhalten hat«, und er bückte sich zu Ajax, der wohl
wußte, wer Wirt war, denn er saß still neben ihm und
bat mit Schweif und Pfoten. Georg goß Milch in eine
Schale, brockte Weißbrot ein und setzte das Gericht
neben Annas Stuhl auf den Boden, aber er gewann
keinen dankenden Blick.
    Jetzt nahm der Magister das Wort und sprach Gelehrtes über den Unterschied zwischen deutschen Rittermäßigen und römischen Rittern, die deutsche Reitersitte sei ungeschickt und barbarisch, bei den Römern aber sei sie weit besser gewesen, »denn«, sagte
er, »die römischen Reiter vergeudeten nicht, sondern
sammelten Geld und hielten auch für ehrenvoll, durch
Kaufmannschaft vorwärtszukommen«. Er wurde heiter durch seine Rede und den Met, und da unterdes
alle dem Vesperbrot Ehre erwiesen hatten, und da die
Vogtin mit einer Handvoll großer grüner Blätter hereinkam und den Frauen viel von dem Weizengebäck
einpackte, damit sie es in den Körben heimtrügen, so
erhob sich auch der Magister und erklärte seine Beistimmung, als Georg um die Erlaubnis bat, den Gästen das Gutsland und die Gegend zu zeigen. Die Gesellschaft brach auf, Georg gab dem Dobise, der unterdes vom hohlen Baume zurückgekehrt war, einen
Wink, worauf dieser zwei Lauten aus der Kammer
holte und hinter ihnen hertrug. So schritten sie aus
dem Hofe und zwischen dürftigen Hütten des kleinen
Dorfes dahin. Die Dorfleute saßen gedrängt in der
Schenke, aus welcher eine Sackpfeife klang; wer in
der Tür stand, grüßte unterwürfig den Herrensohn und
mit finsteren Blicken den Vogt, der den Gästen mit
seinem großen Amtsstock folgte. Die Kinder des Dorfes starrten von den Hausschwellen neugierig auf die
Fremden, ein übel bekleidetes Völklein, die meisten
barfüßig, die kleineren nur im groben Hemde, und als
Anna sich nach den rundlichen Wangen und blauen
Augen umsah und einem Krauskopf die Wange streichelte, kam die ganze Schar nachgezogen, aus Furcht
vor dem Stock des Vogtes in geziemender Entfernung.
    Die Gäste durchschritten einen Wiesengrund und
betraten den hochstämmigen Laubwald. Der unebene
Fußpfad führte zu einer Lichtung, in welcher eine riesige Eiche stand, die Herrin des Waldes, umgeben
von ihrem grünen Hofgesinde. Zwischen den hohen
Wurzeln des Baumes war ein Balkenstück als Holzbank eingeklemmt, auch in der Höhe sah man über
den mächtigen Ästen die morschen Bohlen, einst
Boden und Seitenwände eines Baumhauses, wie es
hier und da als Sommerlaube in den Ritterburgen und
als Jagdhütte in den Wäldern zu finden war. In der
Lichtung war es still und feierlich wie in einer Kirche,
nur zuweilen klang von dem hohen Gipfel der klagende Schrei eines Raubvogels. »Hier ist ein philosophischer Sitz«, rühmte der Magister, sich schnell setzend
und die Mütze lüftend, da der unebene Pfad ihm
warm gemacht hatte. Georg aber sah nach Dobise mit
den Lauten zurück, und Anna erriet wohl seine Gedanken. Denn nachdem alle eine Weile still geruht
hatten, begann sie: »DieNachtigall höre ich nicht
mehr, und auch der Kuckuck schweigt, er hat sich
wohl, wie das Lied im Scherze sagt, zu Tode gefallen
in einer alten Weiden«, und sie begann mit leiser
Stimme die Melodie. Da faßte Georg schnell die eine
Laute, reichte dem treuen Philipps die andere, und
beide nahmen zur Stelle die Weise auf: »Wer soll uns
nun, wer soll uns nun die liebe Zeit vertreiben.« Kräftig fuhren die Jünglinge fort: »Ei, das soll tun Frau
Nachtigall.« Und Georg hörte während des Singens
mit Entzücken, wie Anna mitsang und künstlich in
hoher Stimme trillerte, ganz, als wollte sie die Nachtigall nachahmen. Auch der Magister summte im Baß
»Kuckuck« dazu. Als das Lied zu Ende war, lachten
alle gegeneinander, die Spieler begannen eine andere
noch feinere Weise ohne Gesang, und darauf stimmten Wirt und Gäste in schöne Lieder ein, welche sie
gemeinsam vermochten.
    Anna wurde von Herzen vergnügt; Georg gefiel ihr
heut ausnehmend gut, wie er in blühender Jugend mit
dem Rosse sprang, daß er sich ritterlich gegen den
Vater hielt, daß er so froh war, sie im Hause zu begrüßen, und so bescheiden den Wirt machte mitten in
allem Überfluß des Reichtums. Wohl hatte er sie
durch sein schnelles Losfahren gegen den Fremden
geängstigt, und auch am Tische hatte der reiche Haushalt sie bedrückt, aber das alles war vergessen, seit
sie miteinander sangen, und sie fühlte sich ihm so vertraulich, als ob sie zu ihm gehöre. Als sie während
des Ausruhens fröhlich um sich sah, merkte sie, daß
sie nicht allein waren, am Rande der Lichtung lagerten die Dorfkinder, die kleinen saßen auf der Erde,
den Finger im Munde, alle staunten unverwandt die
vornehmen Stadtleute an. Da ergriff Anna schnell
einen Handkorb, der neben ihr stand, eilte zu ihnen
und sprach: »In dem Korbe ist Süßes für euch, ihr
Kleinen, seid fromm und sprecht ein Vaterunser.«
Aber die Kinder glotzten sie an und regten sich nicht.
»Die wissen nichts vom Vaterunser«, lachte der Vogt,
»wo sollen sie es her haben, von den Eltern lernen sie
eher Flüche und Schelmenlieder.«
    »Lieber Gott«, rief Anna erschrocken, »so lebt ihr
ja als kleine Heiden dahin.« Sie beugte sich nieder,
legte den Kindern der Reihe nach die Hände zusammen und gebot: »Sprecht mir alle die Worte nach,
welche ich euch vorsage, damit der liebe Gott doch
wenigstens eure Stimmchen hört, so bekommt ihr den
Kuchen«, und sie sprach ihnen die erste Bitte nachdrücklich vor. Da schrien die Kinder hoffnungsvoll
den frommen Gruß nach, und die Jungfrau neigte das
Haupt. Dann griff sie in den Korb und verteilte den
Kuchen. Sie sah begeistert aus, wie damals in der Kirche.
    Aber die Thorner sahen befremdet auf diese sorglose Verteilung, welche ihnen ungehörig und als eine
Kränkung des Gutsherrn erscheinen mußte. Denn das
Gebäck war aus Gastfreundschaft den Geladenen gewidmet, und es war ihnen feierlich als angenehme Erinnerung beigepackt worden. Am tiefsten gekränkt
war die Ratsbotin, da es ihr Handkorb war, aus dem
die Jungfer ihre Verschwendung betrieb. Sie faßte den
Korb und sagte mit scharfer Stimme: »Hierzulande ist
es nicht Brauch, Jungfer Anna, Ehrengeschenke der
Hauswirte vor ihren Augen zu vergeuden, am wenigsten aus fremdem Korbe.«
    »Nehmt dafür den meinen«, antwortete Anna, sich
erhebend. Obgleich sie gutherzig lächelte, so dachten
doch die Thorner, daß die Ratsbotin nicht ohne Grund
ärgerlich war. Und Georg freute sich zwar, daß sie
von den Kindern mit so sicherem Vertrauen zu ihm
aufsah, als ob sie selbst die Gutswirtin wäre, aber er
sagte doch leise zu seinem Gesellen Eske: »Ach, sie
ist schön und hat als Nachtigall holdselig getrillert,
aber ich fürchte, ihrem Gemüt ist alle irdische Freude
gleichgültig.«
    »Sie ist zu einer Nonne geboren«, versetzte Lips
unwillig, und Georg dachte: ich will und muß erfahren, ob sie mich so geringachtet wie unsern Kuchen.
    Anna hatte sich wieder zu den Kindern gebeugt, die
ihr jetzt williger Bescheid gaben. Da rief eine schrille
Stimme von der Seite: »Lehrt nur die deutschen Krähen singen, Junker Georg, hier vor Eurem Baume; der
Tag wird kommen, wo die fremden Vögel wieder
wegfliegen, große und kleine.« Eine alte Frau, verwittert und runzlig, wankte unter der Last eines schweren
Korbes heran, stellte sich vor Georg hin, und die
grauen Augen in dem wankenden Kopf sahen scharf
nach dem Herrensohn.
    »Wollt Ihr schweigen, Alte«, rief Dobise, herzueilend, und versuchte die Frau wegzuführen, sie aber
hielt sich mit ihrer Hacke an eine Baumwurzel.
    »Laß deine Mutter, Dobise«, gebot Georg, »ich
weiß, sie wünscht mir nichts Böses.«
    »Denkst du daran, Junkerlein, daß ich dich einst
auf den Armen hielt? Lange hast du der Alten nichts
Gutes in das Haus gesandt, und doch gehe ich hier
Jahr für Jahr um den Baum und sehe zu, wie die Krähen kommen und fliegen; ich höre, wie das Holz im
Sturme kracht, und ich fege den Schnee von den Wurzeln, damit die Seelen der Verstorbenen gute Bahn
finden, wenn sie aus den Ästen zur Erde fahren.«
    »Demens est«, rief der Magister.
    Aber die Alte versetzte mit scharfem Ton, als wenn
sie die Rede verstanden hätte: »Ich bin nicht schwachsinnig, deutscher Mann, und wenn die deutsche Glocke bimmelt, opfere ich den Heiligen mein Wachslicht
so gut wie andere. Das Herrenkind versteht mich
wohl, denn es ist von alten Leuten gesagt, als der
Stamm in festem Holze stand, kamen seine Vorfahren
in das Land, sie fällten ringsumher den Wald, sie zimmerten ihr grünes Lager unter dem Wipfel, und ihre
Weiber und Kinder saßen in den Ästen. Von hier flogen sie über das Preußenland, ihrer wurden viele und
unserer wenige. Solange der Baum grünt, soll das
fremde Geschlecht in dem Lande herrschen. Grüßt
Euren Vater, Georg, und sagt ihm, es rauscht in der
Luft, und die Unsichtbaren brauen einen Sturm, der
Moder frißt in der Eiche, er soll seinen Sohn hüten«,
und mit veränderter Stimme wiederholte sie: »Warum
hast du der alten Mutter so lange nichts Gutes hinausgeschickt, ich singe deinetwegen und gehe für dich
um den Baum, aber ich kann das Volk der Würmer
nicht mehr aus dem Holze bannen.«
    »Gut, Mutter, daß Ihr erinnert; geht heut abend auf
den Hof, der Vogt wird Euch geben, was Euch erfreut«, und während Dobise die Alte abführte, gebot
er dem unwilligen Vogt: »Der Vater will, daß ihr von
Euch kein Leid geschieht, wenn sie auch wilde Reden
verführt; sie ist harmlos und war eine Zeitlang meine
Wärterin.« Und zum Magister fuhr er fort: »Diese und
ihr Sohn sind eigene Leute des Gutes und stammen
von den alten Preußen. Die Leute sagen, daß einst
meine Vorfahren, als sie unter dem Kreuz in das Land
kamen, bei dem Baume gerastet haben, und darum
prophezeien sie allerlei. Sonst war das Sommerhaus
dort oben in besserem Stande, ich selbst habe oben
mit dem Flitzbogen geschossen, jetzt hat niemand
daran gedacht, neues Gebälk einzuziehen.«
    Anna hatte mit Anteil die Erklärung gehört. Als sie
nun zur Heimat aufbrachen, machte sich's, daß Georg
neben ihr ging, er half ihr das grüne Regentuch umlegen, denn die Sonne stieg niederwärts, und es wurde
kühl. Da begann sie: »Die Alte war doch eine
schreckhafte Frau, und zu ihrem Sohne, Eurem Diener, könnte ich auch kein Zutrauen haben.«
    »Er ist anstellig, und der Vater ist gewöhnt, ihm zu
vertrauen.«
    »Ich denke, Euer Vater kommt selten auf das Gut.«
    »Er sorgt doch in der Stille um alles, was hier vorgeht, aber er lebt schweigsam vor sich hin. Es werden
bei uns im Hause nicht mehr Worte gemacht, als gerade nötig sind. Immer freue ich mich, wie der Herr
Magister mit Euch verkehrt; Ihr seid freilich an Hausfrauen Statt und seine Stütze.«
    »Ihr könnt gar nicht denken, wie gut der Herr Vater
gegen mich und alle Welt ist«, versetzte Anna eifrig.
    »Gern wüßten wir, ob der Herr Magister auch mit
uns zufrieden ist«, fragte der schlaue Georg.
    »Er mag wohl manche Ursache haben, zu tadeln«,
sagte Anna lächelnd.
    Das gab Georg bescheiden zu, und sich ein Herz
fassend, fuhr er fort: »Ach, liebe Jungfer Anna, mehr
noch als die Gesinnung Eures Herrn Vaters kümmert
mich die Eure, denn ich besorge, daß Ihr mir in
Eurem Herzen abgeneigt seid.«
    Anna zog an ihrem Tuche. »Warum denkt Ihr so?«
    »Ich merke zuweilen, daß Ihr gegen meine Gesellen
freundlicher redet beim Gruß und Abschied; denn den
anderen, vorab dem Matz Hutfeld, sagt Ihr ganz fröhlich Dank und auf seine Frage auch einmal freundlichen Bescheid. Wenn ich aber die Treppe heraufkomme, so tretet Ihr in die Küche zurück, und wenn Ihr
mir antworten müßt, so sind es nur kurze Worte. Ich
weiß es wohl«, fuhr Georg in aufrichtiger Reue fort,
»daß ich Euch schwer gekränkt habe, bevor ich Euch
kannte, und ich fürchte, daß Ihr das nicht vergessen
könnt.«
    Da sah sie ihn schweigend an mit so warmem
Blick, und ein liebreiches Lachen flog über ihr Antlitz, daß ihm sein Herz vor Wonne hüpfte. Sie waren
von den andern durch ein Gebüsch getrennt, das oben
in rotem Abendlicht glänzte und unten in bläulicher
Dämmerung stand, er fühlte einen warmen Lufthauch
an seiner Wange, und ein Vogel rief von dem Aste:
Flink, flink! Da vergaß er sich ganz und gar, er vergaß, daß er als Wirt neben seinem Gaste ging, er
schlang den Arm wieder um sie und neigte sich, um
sie zu küssen.
    Aber die Hülle sank zwischen ihr und ihm zur
Erde, sie entwand sich ihm heftig, er sah zum zweitenmal ein verstörtes Gesicht und den starren Schrecken in ihren Augen, im nächsten Augenblick rannen
Tränen auf ihre Wangen. Sie wandte sich ab und
ging, ohne ihn noch eines Blickes oder Wortes zu
würdigen, eilig den andern nach. Er stand am Wege,
hob betäubt den Mantel auf und fühlte sich elend und
verworfen. Er hatte schnell erfahren, was er durchaus
wissen wollte, daß sie ihn anders achtete als sein
Gastgeschenk, denn sie hatte seinetwegen geweint.
Sie aber erkannte, daß er in dem Übermut eines vornehmen Knaben Dreistes gegen sie wagte, und ihr
Herz empörte sich gegen ihn.
    Obgleich sie kein Wort geredet hatte, behauptete
Georg doch vor sich selber: ‹Sie ist hart und scharf
wie Riedgras. Ich möchte Matz Hutfeld Püffe geben,
er ist geradeso kalt wie sie. Beide passen gut zueinander, ich merke auch, daß er sogleich gegen sie hübsch
tut.› So schritt er finster und grollend hinterdrein und
fühlte sich unglücklich wie noch niemals in seinem
Leben. Erst im Hofe, als der Magister stehenblieb und
ihn wegen der Heimfahrt anredete, gedachte er seiner
Pflicht; er lüftete die Mütze und lud, wie alle erwarten
mußten, zu einer Abendkollation ein. Wieder betraten
sie die Herrenstube, aufs neue war der Tisch gedeckt
und reichlich besetzt mit allerlei auserwählter Kost,
worunter ein riesiger Schinken war, daneben Pfefferkuchen und sogar die neueste Erfindung, welche die
Kaufherren aus Italien eingeführt hatten, heilkräftiger
Marzipan, und zwischen den Krügen mit Bier und
Met standen jetzt Flaschen mit süßem Sekt. Der Magister konnte einen Ausruf angenehmer Überraschung
nicht unterdrücken, als er eine solche Besetzung der
Herrentafel sah, und er merkte nicht, daß, was ihn mit
stolzer Befriedigung erfüllte, sein liebes Kind noch
mehr demütigte und ihr aufs neue Tränen in die
Augen lockte. Alles war sehr festlich, und die meisten
freuten sich der Ehre, nur zwei saßen bleich und verstört, und das Hündlein lief vergeblich zwischen
ihnen. Da war es ein Glück, daß der Magister die Gesellschaft unterhielt von den Pfauenzungen seiner
Römer und daß einer von diesen die Fische mit Sklaven gefüttert habe. Nur Frau Lischke antwortete:
»Pfui, der Türke.« Als Dobise draußen knallte, stand
der Magister auf, gerötet vom Sekt, und hielt die
Dankrede an den Hausherrn und den gegenwärtigen
Sohn Regulus, wobei er auch den Vogt und die Vogtin ehrenvoll erwähnte; und als sie zu dem Wagen traten, sprach er, an das Schüttern gedenkend, großartig
wie ein römischer Feldherr: »Hinter uns liegt die
Freude, jetzt kommt die Ehre«, worauf die Gäste zur
Vorder- und Hintertür hineinstiegen. Es war eine
schweigsame Fahrt, Dobise fuhr maßlos, denn es war
spät geworden, und er dachte an die Heckenreiter.
Georg trabte finster an der Seite, wo die Ratsbotin
saß, und in ihm klang es zum Abendgeläut der Dorfglocke: Es ist vorbei und kann sich nimmer wenden.
Als endlich der Wagen an dem Birkengehölz hielt und
Frau Lischke der Gesellschaft Trennung gebot, sah er
noch einmal in das verblichene Antlitz Annas und auf
die niedergeschlagenen Augen, mit denen sie sich
gegen den Abschiedsgruß der Schüler neigte, und ritt
stumm neben seinen Gesellen, dem Reiter und Fußgänger, einem andern Tore zu.
    Am Abend ging der Magister begeistert in seinem
Museum auf und ab, während Anna schweigend nach
den Trümmern des Schlosses starrte, von denen sich
jetzt niemals mehr eine Abendmusik hören ließ. »Es
war alles rühmlich und freudenreich«, triumphierte
der Magister, »und der ansehnliche Herr Marcus
König hat sich königlich gegen uns verhalten.«
    »Er selbst war aber nicht da«, warf Anna ein.
    »Dafür hat er seinen Sohn gesandt, der uns im
Grunde vertraulicher ist«, verbesserte sie der Vater;
»und ich habe beschlossen, den günstigen Gönnern
meine Dankbarkeit zu erweisen durch Dedizierung
und Überreichung eines elegischen Gedichtes zu
Weihnachten; habe auch schon dem Hannus Buchführer davon Andeutungen gemacht, welcher sich bereit
erklärt, die Kosten für einen Bogen Papier und Druck
zu tragen, mir mehrere Exemplare gratis zu verabreichen, den Rest womöglich um drei Kreuzer zu verkaufen. Der Bogen muß in Danzig gedruckt werden,
weil man hier in dieser Kunst nichts vermag.«
    Als der verstörte Georg mit seinen Gesellen den
Marktplatz betrat, standen die Leute in eifrigem Gespräch. Vor dem Rathause hielten polnische Reiter,
im Artushofe saßen die Brüder dicht gedrängt, auch er
vergaß auf Augenblicke sein Leid, als ihm seine Genossen zuriefen: »Es ist Botschaft gekommen vom
polnischen König, der große Reichstag wird zum
Winter nach unserer Stadt geladen, es geht gegen den
deutschen Hochmeister.«
    Und als der Winter kam, als Hannus einen Danziger Ballen auspackte und der Magister seine Bogen,
welche er lange mit stillem Behagen betrachtet hatte,
den Gönnern der Schule austrug, schritt er durch den
Tumult fremder Haufen, er fand in den Häusern seiner
Patrone sorgenvolle Gesichter, und ihrem Dank, den
sie nicht vorenthielten, fehlte die Herzlichkeit.



Der Hochmeister

Die vier Bürgermeister hielten im Artushofe mit den
Ältesten der Bruderschaft vertraulichen Rat, wie die
polnischen Herren bei den ansehnlichen Bürgern eingelegt werden sollten. Jeder der Anwesenden begehrte
solche Gäste, die ihm bekannt waren, oder von denen
er Vorteil hoffte. Marcus König war der einzige, welcher geduldig hinter seinem Becher saß, und wenn er
einmal das Wort ergriff, nur für Abwesende sprach,
damit diese nicht übermäßig beschwert würden. Es
geschah wie durch Einverständnis, daß niemand das
Haus des Marcus in Vorschlag brachte, entweder aus
Achtung vor dem stillen Manne oder weil es unheimlich geworden war, denn gerade in den letzten Tagen
hatten die Nachbarn wieder über nächtlichen Spuk geklagt. Doch nur hinter dem Rücken des frommen
Hausherrn wurde dergleichen gemurmelt, denn man
wußte, daß er Fragen darnach mit einem finstern Zornesblick beantwortete oder mit kalter Abweisung,
welche noch mehr gefürchtet war. Endlich begann der
alte Burggraf: »Die Kumpane haben jeder gewählt,
nur Ihr, Bruder Marcus, seid noch zurück. Da Ihr
nicht frei bleiben werdet, so ersuche ich Euch, das
Recht unserer Bruderschaft zu gebrauchen.«
    »Ich bin bereit, den Fremden zu nehmen, welchen
Euer Wille mir zuteilt«, versetzte Marcus.
    Der Bürgermeister nickte und sah in die Liste.
»Was würdet Ihr zu dem hochwürdigen Bischof von
Plozk sagen?«
    »Da er von Euch kommt, will ich ihn und seine Begleiter, soweit das Gelaß reicht, gern beherbergen;
doch zürnt nicht, wenn ich Euch sage, nur ungern
öffne ich mein Haus den liederlichen Weibern, welche
von den geistlichen Herren mitgebracht werden.«
    »Der Mißbrauch verleidet vielen die Bischöfe«,
gab der Burggraf zu.
    »Vielleicht beschwert Euch das weniger als andere«, warf ein Bruder ein, »da in Eurem Hause die wilden Weiber keiner Hausfrau die Ehre kränken.«
    »Martha Hutfeld hat in meinem Hause gewohnt«,
entgegnete Marcus, »und ich will nicht, daß ihr Sohn
ein täglicher Genosse der Unordnung werde.«
    »Der Bischof bringt wohl seine Trauten in der
Nähe unter«, entschied Hutfeld, »ich finde Gelegenheit, mit seinem Kaplan darüber zu reden.«
    Die Stadt füllte sich mit Fremden, durch die Straßen schritten vornehme Prälaten mit ihrem geistlichen
Gefolge und polnische Edle, begleitet von einem langen Troß Bewaffneter; vor den Schenken zankten,
fluchten und umarmten sich Schlachtschützen mit
großen Bärten und wilden Gesichtern. Die friedliche
Stadt war in ein Feldlager verwandelt, auf den Straßen und in den Häusern klang lauter die polnische
Rede als die deutsche. – Der Wintersturm fegte und
heulte in den Schornsteinen, und Eisschollen trieben
auf dem kalten Wasser, als Bürgermeister und Rat
über die deutsche Brücke der Weichsel zogen, um an
der Stadtgrenze den einziehenden König von Polen zu
begrüßen. Unter einem seidenen Baldachin, den zwei
Bürgermeister und zwei Herren von der Landschaft
trugen, ritt der König in die Stadt, huldvoll nach allen
Seiten lächelnd, ihm folgte polnisches Kriegsvolk,
das den Thornern unendlich schien, stundenlang dauerte der Einzug. Den Bürgern war es nichts Neues,
den König und den polnischen Reichstag in ihren
Mauern aufzunehmen, sie hatten auch gelernt, die
Augen zu schließen gegen fremden Brauch und zuchtloses Benehmen der Gäste, solange diese sorglos ihre
Geldtasche öffneten, doch so große kriegerische
Pracht und Menge hatte das lebende Geschlecht nimmer gesehen. Die Leute staunten über samtene Pelzröcke, silberne Rüstungen und edle Rosse, deren Reitzeug mit bunten Steinen bedeckt war, und sie schrien
einander die Namen der vornehmsten Herren zu. Aber
viele empfanden Schadenfreude, als ein kalter Sprühregen auf die Einziehenden niedersank und den Fremden die kostbaren Kleider verdarb, obgleich sie selbst
nicht weniger naß wurden. Verständige Männer blickten mit geheimem Schrecken auf den Strom wilden
Kriegsvolks, der durch die Tore eindrang, und fühlten
sich erst erleichtert, als die Mehrzahl nach kurzer
Rast auf der entgegengesetzten Seite der Stadt wieder
hinauszog, um sich in den Dörfern der Umgegend zu
lagern. Bis zum späten Abend wogte das Gewühl in
den Straßen, und die Ratsbeamten verhandelten mit
heißen Gesichtern und heiseren Stimmen gegen Haufen unzufriedener Gäste, welche viel mehr von der
Stadt begehrten, als diese zu leisten vermochte.
    Auch vor dem Hause des Marcus hielt ein stattlicher Zug; der hochwürdige Bischof von Plozk mit seinen Geistlichen und Edelleuten stieg ab und wurde an
der Tür von dem Hauswirt empfangen, der sein Knie
bis auf den Boden neigte, den Segen des Bischofs
erbat und ihm demütig in der Gaststube den Willkommen bot. Unterdes geleitete der Ratsdiener einige vornehm geschminkte Frauen, welche auf Wagen und
Rossen vor der Einfahrt hielten, um die Ecke in ein
Nebenhaus der Hintergasse, obgleich die Weiber mit
hellen Worten gegen die niedrige Herberge fochten.
Aber auch die geistlichen Herren im Markthause erfuhren bald, daß ihre Wohnung Gäste ungern ertrug
und daß sie widerwärtigen Heimsuchungen nicht entgingen, wenn schon ihr Hauswirt ein frommer und eifriger Christ war.
    Am Abend schlich Dobise mit einer Laterne über
den Bodenraum des alten Hauses, er sah scheu um
sich, bevor er einen Bretterverschlag öffnete, der mit
alten Kisten und Fässern gefüllt war. Dort wand er
sich zwischen dem Gerät, hob an der Rückwand ein
Brett und schlüpfte durch die schmale Öffnung in
einen engen lichtlosen Raum, den er sich allmählich
hergerichtet hatte und den nur er kannte. Es war darin
gerade für einen Schemel Gelaß und für einige Kisten.
Dobise hing die Laterne an einen Pflock, richtete sich
so hoch auf, als er vermochte, und sah sich stolz in
dem Verschlage um. ‹Jetzt ist Dobise wieder ein
Edelmann und Kaufherr von Thorn.› Er warf seine
Jacke ab, hob aus der Kiste einen stattlichen Pelzrock
und eine Mütze von Marderfell, tat beides an und
setzte sich auf den Schemel, dann holte er aus einem
anderen Behältnis einige Stücke schweren Seidenstoffes, die mit Gold durchwirkt waren, breitete sie um
sich her und sah entzückt, wie die bunten Muster im
Licht der Laterne glänzten. ‹Dies ist der fürstliche
Mantel für mich, und hier ist auch ein Prachtkleid für
die Alte im Dorfe, das ich ihr aufhebe.› Er griff wieder in eine Ecke, holte einen Krug hervor, schwenkte
ihn und murmelte: ‹Dies trinke ich zu meinem eigenen
Wohl, es ist das Beste aus dem Keller des Alten.› So
saß er da, ähnlich einem Hauskobold, die kleinen
Augen zwinkerten unter den schwarzen Brauen, und
die schmalen Lippen in dem gelben Gesicht zogen
sich in behaglichem Lachen zu beiden Ohren. ‹Niemand weiß es, daß ich hier sitze als der echte Herr der
Stadt und des Landes, auch der Alte bildet sich ein,
daß ich an unseren Kisten zimmere; drüben in der
Kaufkammer rechnen sie, und der fremde Gast, der
unter mir wohnt und aus seinem schwarzen Buch
beten sollte, zankt sich mit seinen Dirnen; ich aber
trete mit meinem Fuß auf ihre Köpfe und freue mich.›
Wieder trank er und murmelte: ‹Deutsche und Polen
sind jetzt darüber her, einander umzubringen. Wenn
sie abgewürgt sind, bleiben wir übrig und werden
wieder Gebieter des Landes, wie wir einst waren.
Vivat Rex, Dobise›, rief er, den Becher hebend,
‹möge allen Fremden scharfes Eisen durch die Hälse
fahren.› Er trank und setzte ab. ‹Meinen Alten nehme
ich aus, dem gebe ich ein bis zwei Goldstücke zur
Heimfahrt über das gelbe Weichselwasser, den Georg
nehme ich aus, und vielleicht noch wenige Städter,
darunter Barthel Schneider.› Er lachte über das ganze
Gesicht. ‹Den Schneider soll alle Tage der Teufel
zwicken, wenn ich erst Herr von Thorn bin. Dann
werfe ich auch dieses goldne Kleid der Jungfer Anna
zu und mache sie zur Königin.› Er hielt an und
lauschte. ‹Der Bischof zankt noch immer mit seinen
Weibern; es ist ein filziger Pfaffe, den sie in unser
Haus gelegt haben, und meinem Alten liegt wenig an
ihm, denn der Alte und ich, wir sahen einander an,
und mein Alter fragte: ‹Ob der Pole hier Ruhe findet?
Mancher wird furchtsam, wenn die Katzen auf dem
Boden springen.› Nach diesen Worten fuhr Dobise in
die Höhe und sprang mit beiden Beinen kräftig gegen
den Fußboden, saß nieder und fuhr verächtlich fort:
‹Es ist ein schmutziger Pfaffe, der zu der schwarzen
Maruschka von Czenstochau betet, obgleich dies
Weib aussieht wie des Teufels Großmutter. Wie will
das polnische Weibsstück wagen, sich gegen unsere
Maria von Thorn zu brüsten, welche weiß und rot in
der Kirche steht mit goldner Krone und blauem Mantel? Ich denke, es wird dem Alten ein Gefallen sein,
wenn ich den Bischof aus dem Hause schicke.› Er
kniete an der Seite nieder, wo er die Flasche unter
dem Fußboden heraufgeholt hatte: ‹Gepriesen sei
mein Kellerloch. Mühsam habe ich den Schutt ausgewühlt bis zu den Deckbrettern über der Gaststube,
dafür höre ich die Reden dort unten.› Er neigte das
Ohr: ‹Der Pfaffe zankt noch immer auf polnisch.› Dobise steckte den Kopf in das Loch, stieß ein wildes
Gebrüll aus und schrie in polnischer Sprache: »Hoho,
der Teufel ist über euch, ihr Satansbrut«, worauf er
schnell das seidene Gewebe und den Krug versteckte
und aus der Kammer sprang. Er stolperte noch zwischen den Kisten, löschte das Licht aus und fuhr unter
dem Dach nach dem Hinterhause.
    Am nächsten Morgen waren die geistlichen Herren
in geheimnisvoller Unruhe, sie murmelten untereinander und schritten wieder mit Lichtern und Sprengwedel durch den Oberstock, doch wollte der Grund ihrer
Bekümmernis nicht laut werden. Bis endlich der
hochwürdige Bischof zu den Bürgermeistern sandte
und sich eine andere Herberge forderte. So wurde
Marcus schnell der Gäste enthoben; nur in seinem
Hinterhause blieben einige Geistliche aus dem Hofhalt des Bischofs, welche in der gefährlichen Wohnung bei Tag und Nacht länger beteten, als sonst ihre
Gewohnheit war.
    Der Reichstag wurde eröffnet. Die Abgeordneten
der deutschen Städte waren ebenso eifrig als die
Polen, Krieg gegen den widersetzlichen Hochmeister
zu fordern, und der König gab ihrem Drängen nach.
Zum letztenmal wurde Herr Albrecht gefordert, den
Lehnseid zu leisten, und als er nicht erschien, trugen
die Fehdeboten des polnischen Adels zahlreiche Absagebriefe über die Grenze.
    Der Krieg begann, ein seltsamer Krieg, denn weder
der König noch der Hochmeister geboten über ein
Heer, um ihren Willen durchzusetzen. Die Thorner
hatten vor wenig Wochen eine große polnische Heeresmacht angestaunt; es waren fast nur Banden polnischer Edlen gewesen, und diese hatten zwar feurig
nach dem Kriege geschrien, aber sie hatten wenig
Lust, selbst Haut und Gut im Kampfe zu wagen; das
polnische Heer ritt auseinander und verzog sich nach
der Heimat. Der Hochmeister hatte seit Jahren um den
bevorstehenden Kampf gesorgt, aber alles Mühen und
Verhandeln war fruchtlos gewesen, sein Land war
klein, arm, widerwillig, nur wenige der Ordensherren
waren feldtüchtige Reiter, die Bürger weigerten sich,
im Harnisch zu ziehen, das gedrückte Landvolk saß
waffenlos, und es fehlte ohnedies an Händen, das
Land zu bebauen; die Fürsten im Reiche hatten zwar
Gutes versprochen, aber wenig gehalten. Zuletzt
waren beide Herren in der Lage, nach geworbenen
Söldnern auszuschauen, und keiner von beiden hatte
das Geld, starke Fäuste zu bezahlen. Der Hochmeister
fand einigen guten Willen bei der fränkischen Ritterschaft und ließ durch diese im Reiche Landsknechthaufen werben, der König von Polen wandte sich an
die Böhmen und sogar an die Tataren, und diese Heiden, welche am schnellsten zur Stelle waren, fielen in
das Ordensland ein, brannten, erschlugen und hausten
so greulich, daß ein Schrei des Unwillens bis in das
Reich drang und daß auch die Bürger von Thorn die
Köpfe schüttelten und in den Schenken zur Beunruhigung des Rates gegen die polnische Zügellosigkeit ein
Gemurr erhoben. Sie freilich saßen vorderhand in Sicherheit. Immer noch war der König in der Nähe,
viele vornehme Herren ritten aus und ein, und gutes
Geld wurde lustig ausgegeben und leicht verdient.
Doch außerhalb der Mauern merkte man die Verstörung, oft sahen die Bürger den Himmel gerötet, Räuber und loses Gesindel wurden eingebracht, und Hans
Buck hatte mehr Arbeit als sonst. Noch in anderer
Weise empfand die Stadt den Krieg, die Bürger selbst
lebten unruhig und wild, vom Morgen bis Abend
waren die Schenken gefüllt, feste Arbeit wollte nicht
gedeihen, wer unzufrieden war mit dem Rat, ballte
nicht mehr die Faust in der Tasche, sondern schrie
laut hinter seinem Kruge; wer zornig wurde, schlug
schneller los als sonst, und das Schlichten und Rechtsprechen nahm kein Ende.
    Zwischen Anna und Georg war seit jener Fahrt
nach dem Gute kein Vertrauen mehr, der Herbstwind
stürmte gegen die junge Neigung, alle Blüten welkten
im Frost, und Schneegestöber wirbelte darüber. Georg
litt zuweilen an unchristlichen Gedanken. »Die teuren
Heiligen und wer sonst im Himmel Würde hat, werden jetzt zu oft durch Bitten beschwert. Viele, die am
eifrigsten zu ihnen schreien, taugen wenig, und andere, die sich übrigens redlich halten, verlieren dadurch
ihren Frohsinn. Ich lobe mir eine Magd, die vor einem
frischen Knaben lieber daran denkt, ihre Arme um
seinen Hals zu werfen, als die Hände zu falten. Als
ich im letzten Winter mit Eva Eske aus einem Becher
trank und sie küßte, lachte sie nur, und auch Dörte
Mochinger, das Doktorkind, verzog nur ein wenig die
Nase, obwohl sie ebenfalls eine Fremde ist. Und mich
dünkt, sie ist auch hübscher.« Das konnte er freilich
im Ernste nicht für wahr halten, und wenn er Anna
vor der Schulstube sah – selten mehr als eine Wange
und ein Ohr –, so fühlte er die bittere Reue in seinem
Herzen. Anna aber dachte: seine Augenbrauen sind
schräge, gerade wie sie auf der Teufelslarve waren.
Nein, nicht ganz so, aber sie sind listig geschwungen,
und man kann seinem Übermut niemals trauen. Ach,
was ist es ein Unglück, wenn Leute so reich sind, die
ganze Stube voll Zinn und alle Truhen voll feiner Wäsche, und sie sitzen triumphierend am reichbestellten
Tisch und meinen mit uns Armen spielen zu können
wie mit einem Hündlein. Bei solcher Mißachtung,
welche in beiden arbeitete, war es ihnen lästig, daß
sie doch nicht vermeiden konnten, eines um das andere zu sorgen. So war Ajax durch seine Zuneigung zu
Georg verleitet worden, hinter diesem aus dem Hause
zu laufen, und Georg, welcher gerade in trauriger
Stimmung war, hatte nicht darauf geachtet, bis er ein
klägliches Gewinsel hörte und den Kleinen zwischen
den Pferdebeinen polnischer Leibwächter sah, welche
die Straße hinabsprengten. Er warf sich zwischen die
Reiter, die Pferde bäumten, die Polen fluchten, aber er
riß, obgleich sein Arm durch einen Hufschlag getroffen war, das Tierchen aus der Gefahr und trug es in
die Schule zurück. Schon im Hause hörte er Annas
Stimme, welche ängstlich nach dem Kleinen rief, er
sprang die Treppe hinauf, ließ ihn vor Annas Füßen
nieder, sagte mit gleichgültiger Miene: »Ich fand ihn
auf der Straße«, zog die Mütze und ging stolz hinab,
bevor Anna mit ihrem Danke zurechtkam. Aber
Lischke hatte etwas von der Rettung gesehen, und als
Georg am andern Morgen den Arm in der Binde trug
und der Magister bei Tische bedauernd erzählte: »Den
Regulus hat ein Polenpferd geschlagen«, da sprach
Anna zwar nichts, aber Ajax hatte es am Nachmittage
gut, denn sie hielt ihn auf ihrem Schoße fest, damit er
nicht in ein neues Unglück liefe.
    Kurz darauf kam in die Stadt eine Schreckensbotschaft, daß fremdes Raubgesindel sich auf Stadtgrund
eingenistet hatte und in den Dörfern plünderte und
brannte. Da trat Georg mit anderen Knaben des
Hofes, welche für Reiterdienst eingeschrieben waren,
vor den Rat und erbot sich, freiwillig in Waffen auszuziehen. Das gefiel dem Rate, weil die geworbenen
Freireiter in dieser Zeit nirgend ausreichen wollten.
Die Knaben sollten unter Anführung eines Alten über
das Land und durch die Wälder reiten, um die Wegelagerer einzufangen. Darunter litt natürlich die lateinische Schule. Als Georg von dem Magister kam, bei
dem er sich und die Genossen auf einige Tage beurlaubt hatte, stand Anna an der Treppe, und da er vorübergehen wollte, redete sie ihn an: »Wer seinen Arm
noch verbunden trägt, der sollte sich nicht wieder in
Gefahr werfen.« Georg aber hob lachend den Arm aus
der Binde und antwortete kurz: »Der Schlag war nicht
der Rede wert, und es war der linke.« Rauh war die
Anrede und rauh war die Antwort. Und als die Reiter
zur Nacht nicht heimkehrten und Lischke allen, die
ihn hören wollten, erzählte, daß man in der Ferne
Schüsse aus Feuerröhren gehört habe, da ging in manchem Hause zu Thorn die Nachtruhe verloren, und es
gab solche, welche bei brennender Lampe vergeblich
auf den Hufschlag Heimkehrender lauschten.
    Erst gegen Abend des nächsten Tages rief die
Hauswirtin die Treppe hinauf: »Es schießt wieder, der
Türmer schreit herunter, daß die Unsern sich mit
fremden Reitern auf dem hohen Land herumtreiben«,
und einige Zeit darauf rief sie wieder: »Sie kommen
zum Jakobstor herein, schnell, Jungfer Anna, es sind
nur wenige Schritte«, da ging Anna mit, nicht freiwillig, sondern von der Frau fortgezogen. Sie stand unter
dem Volk unweit des Tores, und Georg ritt vor seinem Haufen bei ihr vorüber mit tiefliegenden Augen
und einem wilden Ausdruck in seinem Gesicht, und
neben seinem Rosse führte er an einer Halfter gebunden einen greulichen, barhaupten und blutigen Gesellen. Da riefen ihm die Bürger fröhliche Grüße zu,
auch Frau Lischke rief, aber Anna vermochte keinen
Laut hervorzubringen und sah ihn nur stumm an, und
er sie ebenfalls, ohne daß er die Mütze schwenkte,
was er sonst so bereitwillig tat. Und als der Ratsbote
nach Hause kam und von den Abenteuern der jungen
Reiter vieles berichtete, auch den Georg hoch rühmte,
weil er nach hartem Strauß den Anführer der Bande
bewältigt hatte, da blieb Anna still und finster, denn
er war ihr furchtbar erschienen.
    Bei solchem Zustande konnte der Frühling nicht
gedeihen. Er kam zwar nach alter Gewohnheit, aber
widerwillig, und er war auch danach. Unfriede und
zerstörte Hoffnung in den Lüften wie auf der Erde.
Wenn die Singvögel ihre Nester im Baumeswipfel
fertig hatten, erhob sich ein Sturm und brach die Äste;
als die Baumblüten gerade aufbrechen wollten, schütteten die Wolken eine Schneelast darüber; wenn die
Leute einmal zum Reigen antraten, stießen sie einander mit den Ellbogen, und der Tanz endete in Schlägen. Die Sommerlust verlief nach derselben Weise.
Alle kleinen Äpfel fielen grün von den Zweigen; sooft
die Nachtigallen sich zu einem Wechselgesange zurechtsetzten, rauschte ein Wetter und Hagel hernieder
und zerstäubte ihnen die Federn, und wenn Lips Eske
einem guten Gesellen zuliebe des Abends mit dem
Bassettel eine Musika anstellte, sprangen aus allen
Schenken trunkene Schlachtschützen und begannen
im Mondenschein mit wildem Geschrei einen ungefügen Krakowiak. Es war für jedermann ein schlechtes
Jahr.
    Als der Sommer kam, hatten Bürgermeister und
Rat über neue Einquartierung zu beraten. Denn fürstliche Vermittler hatten dem Hochmeister Albrecht
freies Geleit ausgewirkt, und dieser wollte selbst nach
Thorn reiten, um wegen Krieg oder Frieden mit dem
Könige, seinem Oheim, zu verhandeln. Diesmal berieten die Herren von Thorn weniger fröhlich. Die
Stadt war des Kriegslärms müde, der Hader mit den
einquartierten Polen nahm kein Ende, jedermann
sträubte sich gegen neue Belästigung, zumal gegen
Aufnahme der Feinde. Zuletzt erschien es der Mehrzahl als eine gute Auskunft, daß ein Ratmann begann:
»Das Haus des Marcus König ist zu Unbill für andere
wenig belastet, und Bruder Marcus hat erst gestern im
Artushofe gesagt, ihn wundere selbst, warum man ihn
vor andern verschone.« Da stimmten alle bei, den reichen Kaufherrn zu laden; nur Konrad Hutfeld
schwieg, wie die andern meinten, deshalb, weil es ihm
als dem Schwager des Marcus sowohl unziemlich
war, beizustimmen als zu widersprechen.
    Als Marcus vor den Rat trat, wurde er nicht wie
früher um seinen guten Willen befragt, sondern der
Burggraf eröffnete ihm als Gebot: »Da die ganze
Stadt schwere Bürde trägt, Ihr aber weniger, so ist
Beschluß des Rates, daß Ihr jetzt den deutschen
Hochmeister und einen Teil der neuen Gäste empfangt.«
    Auch Marcus war nicht mehr so willig wie ehedem.
Er schwieg lange, und seine Augenbrauen zogen sich
zusammen, er sah, daß sein Schwager Hutfeld ihn forschend anblickte, endlich begann er: »Ich bin dem Rat
Gehorsam schuldig, und ich kenne die Not der Stadt,
doch bitte ich die ehrbaren Herren, in Zukunft daran
zu denken, daß nicht ich die Fremden erbeten habe,
sondern daß sie mir ohne meinen Willen in das Haus
gelegt werden. Ich führe fürwahr ein friedliches
Leben, dennoch höre ich, daß man mich hier und da
für einen Gegner der Landesfreiheit hält. Die Nachrede wird sich mehren, wenn weiße Mäntel durch meine
Tür aus und ein gehen. Dies mag mir selbst einmal
bei dem Rate nachteilig werden, denn ich habe bereits
zu meinem Schaden erfahren, damals, als die Scheuern meines Gutes angesteckt wurden, daß die hochmögenden Herren nicht bereitwillig waren, mein Eigentum zu schirmen. Darum erscheint mir das Gebot
bedrohlich.«
    »Ihr sprecht vorsichtig«, versetzte der Bürgermeister, »der Rat wird sich erinnern, daß Ihr heut bereitwillig ward; und da Ihr an die Sorge um das Geschütz
rührt, so darf ich Euch sagen, daß auch die Stadt Euch
gute Meinung beweisen wird, und ich hoffe, Herr
Kumpan, daß Ihr die Feldschlangen aus dem Zeughaus erhaltet.«
    Marcus vernahm die Kunde ohne ein sichtbares
Zeichen der Freude und sagte nur: »Die gebietenden
Herren mögen tun, was ihnen gerecht und billig
dünkt.«
    Er wandte sich auf der Treppe, da ihm jemand folgte. Es war Konrad Hutfeld. »Mich führt mein Amt
nach dem Zeughaus, ist's Euch recht, Schwager Marcus, so begleite ich Euch.«
    Marcus lüftete seinen Hut. Die Schwäger betraten
nebeneinander den Markt. »Gern hätte ich Euch«,
fuhr Hutfeld fort, »das lästige Einlager des Hochmeisters abgewehrt.«
    »Ich weiß, Herr Bürgermeister«, antwortete Marcus, »daß Ihr den Fremden, den Ihr selbst nicht mögt,
auch in meinem Hause nicht gern seht. Verzeiht
einem Hauswirt die Frage: Erwartet Ihr, daß der
Hochmeister lange hier verweilen wird?«
    »Ihr fragt, welches Vertrauen ich zu der Friedenshandlung habe. Ich will offenherzig zu Euch reden,
ich habe, wie alle Welt, geringe Zuversicht. Der
König hielt es für klug, den deutschen Fürsten, welche für den Hochmeister verhandeln, nicht entgegen
zu sein, aber der Krieg ist entbrannt, keiner von beiden hat dem andern obgesiegt, und wenn der Hochmeister auch erkannt haben mag, daß er der Schwächere ist, er hat zu stolz gehofft, des Lehnseides quitt
zu werden, als daß er nachgeben sollte, solange ihm
die Deutschen im Reiche noch ihre Hilfe nicht ganz
versagen.« Und nachdrücklich fügte er hinzu: »Ich
sorge, er hat Ratgeber, die ihn durch eitle Hoffnungen
täuschen.«
    »Ist seine Art so, daß er sich täuschen läßt?«
    »Er ist einer von den deutschen Fürsten«, versetzte
Hutfeld kalt, »und er hält sich für einen Meister der
deutschen Adligen. Ihr wißt selbst, daß diese schlechte Ratgeber sind, außer da, wo es gilt, zu rauben oder
zu trinken.«
    »Vielleicht hofft der Hochmeister darauf, seinen
Orden zu reformieren. Vieles, was zur Väter Zeit
schlecht geworden ist, muß von den Enkeln gebessert
werden.«
    Hutfeld sah mißtrauisch auf seinen Begleiter:
»Meint Ihr, daß der junge Albrecht ein Schwarzkünstler ist, welcher die abgestandenen Fische seines
Sumpfes wieder lebendig machen wird? Doch, wenn
es ihm auch gelänge, wozu keine Aussicht ist, des
Lehnseides für seine kleine Herrschaft quitt zu werden, was kümmert uns Thorner und das ganze Weichselland solcher Gewinn?«
    »Nichts, denke ich«, antwortete Marcus, »unsere
Bürgermeister werden doch dem Könige von Polen
den Baldachin tragen.«
    »Nicht also, Marcus, sprecht lieber so: Wir Thorner werden doch die Freiheit, welche die Vorfahren
mit Blut erkauft haben, gegen die Tyrannei der Ordensherren behaupten. Ich denke nicht, daß in der
Stadt noch einzelne Träumer sich mit der Hoffnung
getrösten, das Weichselland unter die Knechtschaft
dieses Knaben Albrecht zurückzubringen.«
    »Sind es einzelne und sind es Träumer, so hat der
Rat sie nicht zu fürchten«, entgegnete Marcus kalt.
    »Damit er sie nicht fürchten müsse, ist er genötigt,
mit scharfem Auge auf ihren Weg zu sehen.«
    »Wir Thorner vertrauen ruhig der Vorsicht des
Rates«, antwortete Marcus.
    Sein Schwager sah ihn besorgt an und ergriff die
Hand des Widerstrebenden. »Ich bin Euch dankbar
für große Treue, und ich dachte an die Zukunft des
alten Hauses, vor dem wir stehen, als ich so offen zu
Euch sprach; denkt auch Ihr daran, Schwager.«
    »Ich denke daran, daß Ihr ein kluger Herr seid,
namhafter Herr Bürgermeister, und daß Ihr entschlossen tun werdet, was Ihr tun müßt«, schloß Marcus,
seine Hand zurückziehend, und verneigte sich höflich.
    Es war mitten im Sommer an einem heißen Tage,
als der Hochmeister, Herr Albrecht, in die feindliche
Stadt einzog. An dem Tore begrüßte ihn der Kastellan
von Dibow und ein Ratmann. Während der Herr unter
ihrer Führung langsam aus der Mauerenge zwischen
die Häuser ritt, hinter ihm die kleine Schar der Weißmäntel und die Frachtwagen, welche den Fremden
ihren Reisebedarf in feindlichem Lande nachfuhren,
standen die Leute wieder dicht gedrängt an den Türen
und auf den Kellerhälsen, und ein aufgeregtes Summen ging durch die Menge. Aller Augen suchten das
verhaßte schwarze Kreuz, aber sie fanden es nicht,
und sie sahen, daß die Hüllen der Reiter weiße Tatarenmäntel waren, welche der Orden den Söldnern des
polnischen Königs im Kampfe abgenommen hatte. Da
fiel manchem aufs Herz, daß die Herren des Ordens
doch als Christen gegen unmenschliche Heiden gestritten hatten, deren Bundesgenossenschaft die Thorner für eine Schande halten mußten, und ihr Unwille
gegen die Einziehenden wurde ein wenig gedämpft.
Einzelne Stadtleute, zumal Bürger aus der Neustadt,
zogen sogar ihre Mützen, da der Hochmeister auf seinem schwarzen Streithengst bei ihnen vorüberkam,
ein schlanker Herr, noch in jungen Jahren, mit einem
Antlitz, das bleich aussah, vielleicht wegen Kränklichkeit, vielleicht wegen der Sorgen. Er dankte vornehm auf gebotenen Gruß, aber mit gespannter Aufmerksamkeit sahen seine hellen Augen auf das Volk
zu beiden Seiten. Wie der Zug am Markte aufgeritten
war, entdeckte Georg verwundert, daß unter den letzten im Gefolge auch sein Feind, der lange Henner, in
dem fremden Mantel unter der Blechkappe hielt. ‹Ich
hoffe, er ist nicht so unverschämt, in unser Haus zu
dringen.› Aber bevor Henner mit anderen seitab ritt,
trieb er sein Pferd mit geschickter Wendung in die
Nähe der Türtreppe und raunte, an die Wand geklemmt, in Georgs Ohr: »Wenn ich als Gast in Euer
Haus komme, will ich Malvasier trinken, auch könnt
Ihr mir einen neuen Marderpelz zurechtlegen, ich
denke ihn anzunehmen.«
    »Die Knechte führen lange Stöcke, mit denen sie
die Motten ausklopfen, hütet Euch, daß Ihr ihnen
nicht in die Hände fallt«, antwortete Georg.
    Der Ratmann geleitete den Hochmeister zu dem
Kaufherrn. Als Marcus den vornehmen Gast begrüßte, kam dem Sohne vor, als ob der Vater ebenso verblichen aussehe wie der Hochmeister. Aber beide
hielten sich höflich zueinander, wie die strenge Sitte
vorschrieb. Marcus geleitete die Gäste in den Oberstock, wo eine Reihe Zimmer für sie bereitet war, und
während Rosse und Wagen in den Hof einfuhren und
der vertraute Rat des Hochmeisters, Herr Dietrich von
Schönberg, verbindliche Worte zu Georg sprach,
tauschte Herr Albrecht selbst mit dem Hausherrn die
gebührlichen Reden. »Wir vernahmen viel von dem
Hasse, mit welchem die Bürger uns Brüder vom
schwarzen Kreuz ansehen, wir freuen uns, daß wir das
Gerücht als unwahr befinden und daß die Thorner
ihren deutschen Nachbar gutwillig leiden wollen.«
    »Die Welschen sagen uns Deutschen nach«, versetzte Marcus, »daß wir in Zorn und in Reue maßlos
sind. Vielleicht aber vermögen die Deutschen deshalb
auch in Reue wieder gutzumachen, was sie im Zorn
verdorben haben.«
    Der Hochmeister sah befremdet auf seinen Wirt,
doch fragte er gleichgültig weiter: »Ihr ward selbst in
welschen Landen, Herr?« und als er nach Fürstenweise auch den andern Ehre erwiesen hatte, verabschiedete er die Herren von Thorn, weil er dem Könige aufwarten müsse, und Dietrich von Schönberg versicherte dem Hauswirt mit einem Händedruck, daß seine
fürstlichen Gnaden einer ernsten Zusammenkunft entgegengehe und wohl lieber noch unter den Hausgenossen weilen würde.
    Förmlich, wie der Empfang, verliefen auch die folgenden Tage. Die Bürger mußten bekennen, daß die
Fremden sich schweigsam und in guter Zucht hielten.
Auch im Hause des Marcus gingen zwar Weißmäntel
und fürstlicher Besuch häufig aus und ein, doch an
Gelage und Gasterei war nicht zu denken, der Hochmeister blieb des Abends am liebsten allein oder zusammen mit wenigen Vertrauten. Marcus wartete
jeden Morgen als Wirt seinem Gaste auf, fragte nach
den Wünschen der Herren und erhielt jedesmal ein
Lächeln und dankbare Reden.
    Aber er beobachtete mit leidenschaftlicher Teilnahme jede Regung der Fremden und vermochte die geheime Freude kaum zu bergen, als ihre Mienen nach
wenigen Tagen sorgenvoller wurden. Einst fand er
den Hochmeister früher als sonst vom Rathause zurückgekehrt, der Herr saß in trübem Sinnen und antwortete dem Gruß des Wirtes: »Ohne Nutzen für das
Land haben wir Euch bemüht, wir ziehen in Unfrieden ab, mein Oheim will, daß ich das blutige Schachspiel gegen ihn fortsetze.« Marcus schwieg, und der
Hochmeister fuhr in seinen Gedanken fort: »Zehn
Jahre trage ich dies Kreuz, und die Last war zuweilen
schwer.«
    Da vernahm er die Gegenrede: »Sechzig Jahre trage
ich die Hoffnung auf Rettung und Rache still in mir
herum, und mein heißestes Gebet war, daß ich nicht
von dieser Erde scheiden möge, bevor die Ordensfahne wieder über der Burg von Thorn weht.«
    Der Hochmeister sprang auf: »Der Ruf kam von
Herzen. Wer seid Ihr, Herr, daß Ihr in Thorn solche
Rede wagt?«
    »Ein Mann aus dem Geschlecht des Ludolf König,
der einst auf dem Hochmeisterstuhl zu schnell an seinem Glück verzweifelte.«
    »Ich aber sehe heut in das Angesicht eines vertrauten Mannes«, rief der Fürst. »Nicht zum erstenmal
vernehme ich den geheimen Gruß. Seit Jahren erhalte
ich über Lübeck Briefe, deren Schreiber sich nicht
nannte. Oft war ich ihm dankbar für klugen Rat und
habe über seine gute Kenntnis des Weltlaufs gestaunt,
seine Worte haben mich getröstet, wenn mir Ermutigung am meisten nottat. Jetzt frage ich nicht mehr,
wer der unbekannte Freund war.«
    Marcus verneigte sich ehrerbietig. »Seit Jahren erkenne ich, daß Eure fürstliche Gnade mit dauerhaftem
Mut gegen Wind und Wogen zu steuern weiß, und oft
habe ich im geheimen Euch gerühmt, weil Ihr unermüdlich ward und Euren Feinden widerstandet, obgleich das Unglück wie Wellen des Meeres über Euch
hereinbrach.«
    Der Hochmeister lächelte traurig: »Auch der
Gleichmut in Welthändeln wird erlernt. Doch teuren
Preis habe ich dafür bezahlt. Denn ich darf Euch, der
gleich einem alten Freunde vor mir steht, auch bekennen, daß mir das Leben so sauer gemacht wird wie
keinem andern deutschen Fürsten. Da ich mit dem
Mantel bekleidet wurde, fast noch ein Knabe, schwoll
mir das Herz bei dem Gedanken, daß ich als Landesherr mit einem ritterlichen Kreuzheer das Ordensland
freimachen und die Fremden zurückwerfen könne. Es
war ein törichter Wahn, mein Vater, und bitter war
die Enttäuschung. Denn wie ich nach Preußen kam
und die Helden betrachtete, welche die Ordensburgen
und Pflegeschaften innehatten und durch ihr Amt und
ihr Gelübde zum Kampf verbunden waren, fand ich
sie bis auf wenige unkriegerisch, und als ich prüfend
nach ihrem Willen forschte, empfing ich drei Grüße:
Lachen, Stöhnen und Achselzucken. Der eine hatte
die Gicht, dem andern hatte die Traute, die er sich in
seinem Hause hielt, gänzlich verboten, auf das Pferd
zu steigen, einige saßen schon vormittags in Trunkenheit, und manche, die noch auf Waffen und Gäule
hielten, fanden es töricht, für den Hochmeister und
den Orden ins Feld zu ziehen und zogen es vor, in der
Dämmerung mit Heckenreitern gemeinsame Sache zu
machen und Reisende auf der Heide ihres Geldes zu
entledigen. Auch die Besseren waren müde und mutlos und lebten armselig im verarmten Lande. Dennoch, Herr, erkannte ich unter ihnen einige Männer
von wackerm Mut und adligem Sinn. Und ich sage
ehrlich, wie ich's gefunden, der deutsche Adel war
immer noch meine beste Hilfe.«
    »Weil der Adel am meisten verlieren wird, wenn
der deutsche Orden vergeht«, warf Marcus ein. »Soll
der Orden gedeihen, so muß der Bürger Anteil an seinem Regiment gewinnen.«
    »Es mag so sein, wie Ihr sagt«, fuhr Herr Albrecht
fort. »Denn die Bürger meiner Städte waren nicht willig gegen mich, jeden Groschen, den sie mir zahlten,
rückten sie mir wieder vor, die kleinste Geldsumme
sollte ich bezahlen durch ein Pergament, welches
ihnen neue Rechte einräumte; jeder, der mir zu leisten
hatte, wollte dafür haben. War doch alle Macht des
Hochmeisters ohnedies zerstückelt in den Händen der
Städte und Landschaft. Ich hoffte auf die deutschen
Fürsten, auf meine Verwandten, auf den alten Kaiser
Max, auf den jungen Kaiser Karl, auf den Heiligen
Vater selbst. Ich bekam guten Rat so viel, daß ich
damit eine Burg von Papier hätte aufbauen können,
unsichere Versprechungen und nirgends Hilfe, und zu
den kleinen Summen, die mir meine Verwandten etwa
vorschossen, alsbald herrische Ermahnungen und Forderungen auf Ersatz. Niemand hatte, was mir allein
helfen konnte: die Lust, meinetwegen in das Feld zu
ziehen. Der Kaiser, ja der Heilige Vater selbst sandten mir zuweilen gute Vertröstungen, um den überlästigen Bettler loszuwerden, und in der nächsten Stunde dachten sie daran, daß der große König von Polen
ihnen mehr nützen könne als der deutsche Ordensritter am fernen Meeresstrand.«
    »Kämpfen zwei Adler miteinander in freier Luft«,
antwortete Marcus, »so wird der den Gegner niederstoßen, welcher am höchsten fliegt. Der Hochmeister
zu Königsberg, getrennt durch das polnische Weichselland vom Deutschen Reiche, hat nur geringen Wert
für Kaiser und Reich, ein geehrter Landherr wird er
erst, wenn ihm die Städte des Weichselstroms gehorchen; und niemals wird Eure fürstliche Gnade von der
Schmach der polnischen Dienstbarkeit befreit werden,
wenn Ihr nicht mehr begehrt als den Rest des alten
Ordenslandes.«
    »Ich vernehme die alte Mahnung Eurer Briefe«, rief
der Hochmeister, »sie klang laut wider in meinem
Herzen. Gegen die Polen, bei Kaiser und Papst habe
ich das ganze Ordensland gefordert. Ich habe gefordert, doch ich vermochte nicht zu erringen. Und ich
sorge, mehr noch als die polnische Macht hindert
mich der Haß der Weichselstädte.«
    »Ihr habt bei uns mehr Freunde, als Ihr wißt. Zwar
die Geschlechter, welche in der Stadt regieren, sind
Euch feindselig, aber sie werden von den Bürgern beargwöhnt, vorab in der Neustadt hausen viele Unzufriedene. Die große Masse endlich folgt dem, welcher
die größere Stärke erweist. Wollt Ihr die Polen bewältigen, so müßt Ihr Thorn mit Kriegsmacht einnehmen,
denn es ist die Pforte des Weichselstroms, und Euch
mit den Danzigern freundlich vertragen, was sie auch
für sich fordern mögen, dann fällt Euch das übrige
Weichselland von selbst zu.«
    »Könnt Ihr helfen, daß ich diese Stadt in meine Gewalt bekomme?« fragte Herr Albrecht schnell.
    »Vielleicht ist die Stunde nicht fern, wo die Bürger
freiwillig Euch die Tore öffnen. Vertraue Eure fürstliche Gnade, daß hier ein treuer Mann lebt, der jeden
Tag darüber sinnt, Euch zum Herrn der Stadt zu machen.«
    »Gut, Herr«, rief freudig der Hochmeister. Aber sogleich fuhr er finster fort: »Wir gebärden uns als Eroberer, und doch habe ich zur Zeit große Not, nur zu
behaupten, was ich besitze. In Wahrheit hängt mein
ganzes Glück an einem Sieg im Felde. Ihr aber versteht, wie ein Sieg erkauft wird, er ist teure Ware, und
der Hochmeister ist der ärmste aller Landesherren; ich
werbe Söldner, und es fehlt mir nicht an kriegsfesten
Hauptleuten, doch an Geld, sie zu unterhalten. Kein
Bettler und kein Heckenreiter, der gewöhnt ist, auf
fremdes Gut zu lauern, hat so große Sorge um das
Volk gemünzter Pfennige als ich; denn, mein günstiger Freund, zum Losschlagen sind die Deutschen
wohl bereit, aber nicht, den Beutel zu öffnen. Und obwohl der König von Polen sein Geld lieber in der
Truhe behält, als im Kriege verschwendet, so wird er
doch länger Goldgulden besitzen, die er in das Spiel
setzt, als ich. Und es ist ein alter Spruch, daß das letzte Geldstück das Spiel gewinnt.«
    »Nicht so, edler Herr, der wird gewinnen, welcher
den besseren Mut einsetzt. Denn wem das Herz fest
bleibt in aller Not, der wird zuletzt nicht nur den
lauen Freunden, auch seinen Feinden ehrwürdig.«
    »Ihr sprecht mit gutem Vertrauen, Vater, aber auch
Ihr wißt nicht, wie kränkend für fürstlichen Stolz dies
Beharren ist; denn ich darf sagen, in Sorgen schwebe
ich, vom Borgen lebe ich. Und wenn ich alles bedacht
habe und Plan auf Plan geschmiedet, am Tage der
Ausführung wird alles vereitelt, weil der Schatzmeister mir vorrechnet, daß ich nichts vermag. Es ist
ruhmlose Arbeit, welche ich aufwende, um solcher
Not zu widerstehen, die preist kein Sänger und rühmt
kein Orator, und mächtigere Fürsten zucken die Achseln darüber. So sind jetzt stattliche Haufen von Reisigen und Landsknechten bereit, mir zu dienen, wenn
ich ihnen Sold zahle, und ich ziehe von hier mit der
bittern Sorge, daß ich sie nicht festzuhalten vermag.«
    »Und wenn Ihr sie nicht festzuhalten vermögt, gnädiger Herr, was werdet Ihr dann tun?« fragte Marcus.
    »Ich weiß es heut noch nicht zu sagen; aber eines
darf ich kühnlich vor Gott behaupten: verzweifeln
werde ich nicht. Ich habe in den zehn Jahren manchen
bittern Trank der Demütigung getrunken; darum habe
ich mich jetzt entschlossen, das Äußerste zu wagen;
und ich denke lieber unterzugehen im Kampfe, als den
Eid zu leisten, der den Meister des Ordens zum Diener eines fremden Königs macht. Ich will der letzte
Hochmeister sein, wenn ich nicht dem Orden aufs
neue eine geehrte Herrschaft erwerben kann.«
    Da rief Marcus mit starker Stimme: »Seid gesegnet, Herr, um dieser Worte willen. Bewahrt Ihr in der
Not den Sinn eines festen Mannes, so bewahre ich
eine Waffe, die Euch aus der Not erlöst. Folgt mir,
gnädiger Herr.«
    Er öffnete mit einem Schlüssel die Tür, welche das
Gemach des Hochmeisters von dem Gewölbe trennte,
und führte den erstaunten Herrn zwischen die Schränke vor einen großen eisernen Kasten, dort hob er den
schweren Deckel. Der Kasten war mit gemünztem
Golde gefüllt, und Marcus sprach, darauf weisend:
»Des Kaufmanns Truhe ist nicht groß genug, um alles
Geld zu fassen, welches einem Kriegsherrn nötig ist,
damit er den Krieg ernähre bis zum Siege. Aber ich
denke, der Schatz, an welchem ich mein Lebelang gesammelt habe, ist keine verächtliche Ausstattung für
einen jungen Helden; denn hat er sich seinen Feinden
furchtbar erwiesen, so öffnen sich ihm auch wohl die
Beutel zweifelhafter Freunde, und er selbst holt sich
neue Kriegszehrung von den Feinden. Dies ist gesammelt, um Eurer fürstlichen Gnade zu dienen, wenn Ihr
mir gelobt, zu beharren bei Eurem hohen Vorsatz und
eher zu sterben, als ein Vasall der Polen zu werden.
Dies gehört Euch und im Notfall noch mehr, soweit
mein Vermögen reicht. Der Kaufmann verpfändet
Euch seine Habe, Ihr setzt dagegen Ehre und Leben.
Verleihen die Heiligen Euch Sieg, so werdet Ihr mein
Landesherr und für diese Summe Schuldner eines getreuen Dieners, und endet Euer fürstliches Leben anders, so ist diese wie jede andere Erdenschuld getilgt.«
    Der Hochmeister stand sprachlos. »In der Stunde,
wo ich mich von allen verlassen wähnte«, murmelte
er. »Mein Vater und mein bester Freund.«
    »Ich bin nur ein Bürger von Thorn, den es
schmachvoll dünkt, daß seine Vaterstadt einem fremden Volke dienstbar ist. Seht, Herr, das Eisen dieses
Deckels ist scharf und vermöchte wohl meine Hand
abzuschlagen, die ich hier zwischen Kasten und Deckel lege. Freudig will ich sie in den Kasten fallen
sehen, wenn ich dadurch meine Vaterstadt von der
Unehre des alten Treubruchs lösen könnte.«
    Da legte Herr Albrecht, hingerissen durch die finstere Begeisterung, seine Hand zu der des Marcus auf
den Eisenrand und rief:
    »Auch der Hochmeister des deutschen Ordens will
eher seiner Schwurhand quitt werden, als dem Polen
dienen, das gelobe ich Euch.«
    Marcus hielt die Hand des Herrn über dem Golde
und sprach: »Der Schatz fand seinen Herrn, ich aber
danke den Heiligen, daß ich diesen Tag erlebte.«


Stiller Vertrag

Der Hochmeister hatte die Stadt verlassen, der Krieg
war aufs neue entbrannt und die gebietenden Herren
zu Thorn erwarteten ungeduldig die Nachricht von der
völligen Besiegung ihres Feindes. Aber es kam weit
anders. Wie durch einen Zauber herangelockt, drang
ein deutscher Heerhaufe nach dem andern an die
Weichsel, der junge Hans Sickingen führte eine Schar
Reiter herzu, darunter wohlbekannte Herren des fränkischen Adels, viele Fähnlein Landsknechte wälzten
sich mit ihrem Troß über das polnische Preußen, und
der Hochmeister stand auf einmal an der Spitze eines
Heeres, dem die Polen nicht gleiche Kraft entgegenzusetzen hatten; er eroberte Städte zurück, welche die
Kastellane des Königs vorher eingenommen hatten,
säuberte den größten Teil des Ordenslandes von den
Fremden, und tüchtige Hauptleute seines Heeres
schlugen und fingen einen polnischen Trupp nach
dem andern. Aufs neue wurde das Land durch Brand
und Raub verwüstet. Traf der Verlust auch beide
Teile, im ganzen war durch mehrere Monate Herr Albrecht der stärkere; die deutsche Partei erhob mit frischem Vertrauen das Haupt, und die Mienen der Polenfreunde wurden sorgenvoll.
    Das Herz des Marcus pochte in stolzer Freude.
Zwar in der Trinkstube des Artushofes hütete er sorgfältig Miene und Rede, er wußte wohl, daß er unablässig beobachtet wurde. Auch dem Sohne verhüllte
er sein Gemüt, denn er wollte den einzigen Erben von
den Gefahren entfernt halten, unter denen er selbst
einherging; nur gegen den vertrauten Gehilfen Bernd,
der heimlich zum Orden hielt, offenbarte er etwas von
der stürmischen Bewegung, die er empfand. Der Rat
hatte ihm als Entgelt wegen Verpflegung des Hochmeisters zwei Feldschlangen für sein festes Haus bewilligt. Damit erhielt er das Vorrecht, zum Schutz
und zur Bedienung des kostbaren Stadtgutes einen
Büchsenmeister und einige Söldner zu unterhalten.
Georg bat den Vater ehrerbietig, die Sorge um die
Kriegsleute ihm anzuvertrauen, und er war gekränkt,
als der Vater ihm das kurz abschlug, zumal er bei
einem Ritt auf das Gut wahrnahm, daß Haus und Hof
für eine große Besatzung vorbereitet wurden. Zwar
kamen die Nachrichten vom Heere des Hochmeisters
nur undeutlich in die Stadt, was für den Feind ungünstig war, wurde laut berichtet und seine Siege gern
vom Rat verschwiegen, aber Bernd war mit dem
Volke der Schiffer vertraut und hatte Kundschaft mit
kleinen Bürgern in der Neustadt, und was er dort erfuhr, lautete oft weit anders, als was in der Halle des
Artushofes verkündet wurde.
    Als Georg einst am Abend durch das Hinterhaus
heimkehrte, vernahm er in der Kammer, in welcher
sonst Dobise schnürte und hämmerte, den Gesang
einer fremden Stimme, welche zu bekannter Weise ein
neues Landsknechtslied sang, und er verstand Worte,
in denen die Danziger und Elbinger übel gescholten
und die Taten des Hochmeisters und seiner Scharen
mit stolzer Freude gerühmt wurden. Er blickte erstaunt durch das Fenster, in der Mitte des Raumes
stand sein Vater, und diesem leuchtete das Antlitz vor
freudiger Aufregung, und ein Lächeln schwebte um
seinen Mund. Gegenüber dem Vater saß ein fremder
Gesell mit narbigem Gesicht in der Tracht eines
Landfahrers, der das lange Lied fröhlich absang und
nach dem Ende mancher Verse die Trinkkanne hob.
Als der Sohn leise eintrat, zog sich die Miene des Vaters finster zusammen; er winkte ihm mit der Hand,
sich still zu halten, und erst als das Lied beendet war,
sagte er gemessen: »Es ist nützlich, neue Zeitungen
auch so zu vernehmen, wie die Gegner sie berichten.«
Er reichte dem Fremden etwas in der Hand und gebot
dem Dobise, ihn in eine sichere Herberge zu führen.
Und Georg erkannte aus der gezwungenen Haltung
des Vaters, daß dieser ihm seine Gesinnung verbarg. – Aber nicht Marcus allein lauschte auf Kunde,
welche dem Hochmeister günstig war, in der Neustadt
saßen viele, welche den Polen nichts Gutes gönnten,
entweder weil sie dem Regiment des Rates zürnten,
oder weil sie daran dachten, daß ihre Vorfahren lieber
zum Orden gehalten hatten als die Altstädter; und in
den Trinkstuben der Neustadt bargen die Mißvergnügten ihre Freude nicht, wenn sie erfuhren, daß der
polnischen Partei etwas mißlungen war. Dasselbe
Lied, welchem Marcus zugehört hatte, war in der
Schenke ‹Zur blauen Marie› hergesungen und das Gemurr der Wohlgesinnten durch lauten Ruf der andern
übertönt worden. Und als der Rat auf Anzeige nach
dem Sänger suchte, war dieser verschwunden, obgleich keiner von allen Torwärtern einen Fremden seines Aussehens am Tore beachtet hatte. Solche Anzeigen machten dem Rat stille Sorge.
    Aber als der Herbst kam und die gefüllten Erntewagen durch die Stadttore fuhren, und als die Schwalben
ihre junge Brut über den geräumten Feldern den
Kreistanz lehrten, da kam zu der alten Unruhe ganz
allmählich noch eine neue in die Seelen der Thorner.
Wenn angesehene Bürger auf der Straße einander begegneten, verweilten sie länger als sonst und sprachen
leise miteinander, wenn an den Tischen der Stammgäste das Gespräch über die letzten kriegerischen Nachrichten aus dem Felde aufgehört hatte, vernahm man
starke Worte gegen vornehme Geistliche, ja, was
sonst jeder als Geheimnis bewahrt hatte, Gedanken
über Kirchenlehre und Glauben, das lief ihm jetzt
über die Zunge. Neben den alten Sprichwörtern,
durch welche der Bürger seine Rede bestätigte, gebrauchten jetzt zuweilen auch Laien Sprüche aus der
Heiligen Schrift, und Barthel Schneider geriet mit seinem Nachbar, dem Lohgerber, in heftigen Zwist, als
er sich auf eine Aussage des Daniel berief, welche
dem Lohgerber ungehörig erschien, weil der Jude Daniel Danziger ihn bei einer silbernen Kette betrogen
hatte, Barthel aber nicht deutlich zu sagen vermochte,
wer Daniel eigentlich gewesen sei. Wenn die Predigermönche zu zweien durch die Stadt gingen, lachten
viele hinter ihnen her oder zuckten die Achseln und
wandten sich ab wie von nichtsnutzigen Leuten. Und
die Menschen wagten nicht nur, von anderem zu
reden als seither, sie dachten sogar darauf, Neues zu
fordern. Über das Regiment der Stadt wurde laut gehandelt, oft erfuhr der Rat, daß Unfreundliches über
ihn in den Schenken verlautete. Sonst hatte der Bürger, auch der Neustädter, mit kaltem Hochmut auf den
Bauer herabgesehen und ihn als das Lasttier der Erde
betrachtet, jetzt sprach der Bürger mit freundlicher
Herablassung zu dem Bäuerlein, welches in den
Laden kam, eine Sense oder eine Pelzmütze zu kaufen, und wenn der Landmann zutraulich über unerträgliche Lasten klagte, so nickte der Bürger im Einverständnis. Sogar im Artushofe, wo die Herren der
Stadt in drei Bänke geteilt saßen, war zwischen der
vornehmen Georgenbank und den Bänken der Kaufleute und Schiffer eine stille Fehde erkennbar, und ungern vernahmen es die Alten auf der Georgenbank,
daß Hendrick, der Schiffer, seinen Krug erhob und
laut rief: »Dies bringe ich einem guten Steuermann,
der uns alle durch die Brandung fährt«, und auf diese
Anspielung klang in der alten Halle hier und da Beifallsruf.
    In diesen Wochen wurde Hannus ein vielgesuchter
Mann. Es war ihm nach langer Unterbrechung seines
Geschäftes gelungen, einen großen Bücherballen von
Danzig heraufzuschaffen, er war jeden Tag beschäftigt, seine Ware vertraulich vorzulegen und kleine Silberstücke in seinem Beutel zu bergen. Und er mußte
die Mehrzahl seiner Kunden auf eine neue Sendung
vertrösten, nach der er geschrieben. Was die neue
Aufregung in den Seelen bewirkte, waren wieder unscheinbare Büchlein, die er aus dem Reiche eingeführt
hatte, jetzt in der Mehrzahl nicht lateinisch für die
Gelehrten; in deutscher Sprache berichteten sie jedem,
der zu lesen vermochte, von einem Kampfe zwischen
tausendjähriger Herrenmacht und dem kühnen Mute
weniger, welche ihre Überzeugung gegen die Gewaltigsten der ganzen Welt zu verfechten wußten. Noch
nie war die deutsche Sprache durch den Druck so
stark in die Seelen gedrungen, der Zorn und die
Klage, welche hier verkündet wurden, lagen in jedermanns Herzen, die Besserung des christlichen Standes, welche sie forderten, war aller Vernünftigen
Wunsch, und die Erlösung der Christenheit aus der
babylonischen Gefangenschaft, in welcher fremde
Priester zu Rom die Gewissen hielten, längst die geheime Sehnsucht der Besten. Um so unwiderstehlicher
war die Wirkung der kühnen Worte, weil die Leser
wußten, daß den Männern, welche vor allem Volk zu
lehren wagten, was Jahrhunderte nur unterdrücktes
Murmeln gewesen war, wegen ihres Mutes der Tod
drohte in seiner furchtbarsten Gestalt, daß ihre Seelen
verflucht werden sollten und die Asche ihres verbrannten Leibes in alle Winde gestreut.
    Aber auch für den Bürger von Thorn wurde es gefährlich, sich um die neue Lehre zu kümmern, und
über den Büchlein des Hannus zog sich ein Wetter
zusammen. Denn der polnische König, welcher nahe
der Stadt auf seinem Schlosse Dibow weilte, kam oft
über die Brücke und erhielt Kunde von allem, was die
Deutschen aufregte. Als König Sigismund einst nach
dem Rathause geritten war, und der Bürgermeister
Hutfeld vor sein Angesicht trat, sah der König den
Bürgermeister bei gnädigem Gruß mit seinen klugen
Augen prüfend an und wandte sich wieder dem Markte zu, wo ein Haufe polnischer Reiter auf dem Durchzug rastete. Die müden Pferde ließen die Köpfe hängen, und die Polen schrien einander über den Futtersäcken zu oder lagen erschöpft auf ausgebreitetem
Stroh. Da begann der König: »Aus dem Lande sind
üble Nachrichten gekommen, wie Ihr wohl gehört
habt, Bürgermeister; mein Vetter Albrecht spielt den
Kriegsmann und ist ein Führer fremder Landsknechte
geworden. Die deutschen Bremsen stechen übel im
Lande. Briefe verkünden mir, daß im Reich unter dem
Adel ein starkes Werben für den Hochmeister ist. Das
Land aber liegt verwüstet, und die Polen sind ebenso
säumig, ihre Haufen heranzuführen, als ihr Städter
säumig seid, euer Geld in das Schatzhaus zu senden.
Mein Neffe erweist größere Hartnäckigkeit, als ich
ihm zugetraut, und ich sehe kein Ende des Raubes
und Brandes. Auch unsere Freunde im Reich mahnen
zur Nachgiebigkeit.« Da Hutfeld auf diese Rede nicht
antwortete, fragte der König mit abgewandten Blicken: »Was ist Eure Meinung, Bürgermeister?«
    Das behagliche Gesicht des Herrn Konrad rötete
sich, als er antwortete: »Wie wir in Thorn wissen,
sind es jetzt sechzig Jahre, da tat ein König von Polen
einem Bürgermeister von Thorn dieselbe Frage, und
der Enkel weiß Eurer königlichen Würde nur dieselbe
Antwort zu geben. Wenn die Krone Polen dem Ordensmeister gestattet, eine freie Herrschaft zu behaupten, so opfert sie früher oder später das Weichselland,
welches sich unter polnischen Schutz gestellt hat. Solcher Entschluß geht uns allen an die Hälse. Unsere
Väter haben, um Städte und Land zu retten, der polnischen Treue vertraut. Schwere Verantwortung haben
sie auf sich genommen und ein heißer Haß ist entbrannt, er glimmt noch heut unter der Asche. Wenn
die Polen treulos gegen uns handeln, so bleibt uns nur
übrig, um unser Leben zu kämpfen. Darum, entsagen
die Polen dem Preußenlande, so werden wir sie als
Meineidige vor aller Welt anklagen und überlegen,
wie wir uns selbst bewahren vor der Rache unserer
Feinde.«
    Jetzt ruhte der Blick des Königs auf dem erregten
Sprecher, er trat auf ihn zu, und ein Lächeln glitt über
sein ernstes Gesicht. »Das war eine Sprache, die ich
hören wollte; ich habe Euch nur durch Worte geprüft,
zürnt mir darum nicht. Wisset, Herr, manche in meiner Nähe hegen Argwohn gegen euch Deutsche, weil
ihr in vielem hartnäckig den Polen widerstrebt. Ich
aber denke nicht daran, dem jungen Albrecht in seinem fadenscheinigen Ordensgewand zu schenken,
was ich in meiner Hand halte, und Ihr mögt mir glauben, Herr Bürgermeister, daß ich lieber neuen Krieg
wage, als das Anrecht opfere, welches die Krone
Polen an dem Preußenlande erstritten hat.« Und da
Hutfeld betroffen schwieg, fügte er hinzu: »Seid nicht
gekränkt über meine Rede, wir wissen jetzt beide, daß
wir gute Freunde sind, und Eurer Stadt soll nicht zum
Schaden gereichen, daß ich Euch vertraue. Doch nicht
alle in Thorn denken wie Ihr. Wer ist das Haupt der
Unzufriedenen?«
    Hutfeld antwortete zögernd: »Es sind außer den
Schreiern in den Schenken nur einzelne der ansehnlichen Bürgerschaft, niemand vom Rate, und diese Unzufriedenen bewahren vorsichtig ihre Gedanken.«
Und da der König ihn, Weiteres erwartend, anblickte,
fügte er hinzu: »Ich denke, daß ich Eurer königlichen
Würde bürgen kann für die Treue der Stadt.«
    »Wollt Ihr die Bürgschaft auf Euer Gut und Leben
nehmen, so frage ich nicht weiter.«
    »Ich will die Bürgschaft übernehmen«, versetzte
Hutfeld, »wenn Ihr, gnädigster Herr, meiner Treue
fest vertrauen wollt.«
    Der König nickte und fuhr nach einer Weile fort:
»Ihr seid zu nachsichtig gegen die deutschen Ketzereien, welche sich aus dem Reiche einschleichen, sie
mehren den Zwist mit meinen polnischen Herren.«
    »Sie trennen uns auch für immer von der Möncherei des deutschen Ordens; darum sieht der Rat aller
Weichselstädte in der Stille nicht ungern, wenn die
Bürger etwas von der neuen Lehre in ihre Herzen aufnehmen. Zudem wird die Tyrannei und Habsucht der
Pfaffen oft unleidlich. Auch für Eure königliche
Würde mag der neue Glaube, wie ihn die Leute nennen, eine gute Hilfe werden gegen den Hochmeister
und seine Ordensleute.«
    »So denkst du als Bürger von Thorn«, antwortete
der König vertraulich in lateinischer Sprache, »der
König aber hat andere Rücksichten zu nehmen auf
den Eifer der Magnaten und Bischöfe und vor allem
auf den Kaiser und den Heiligen Vater selbst, und es
ist mir gerade jetzt notwendig, mich als treuen Sohn
der Kirche zu erweisen. Dem Rat wird ein scharfes
Mandat zugehen gegen die Verbreitung der Irrlehren
durch Predigt und Bücher, und ich fordere von den
Städten, daß sie mir darin nicht widerstreben.«
    »Der Rat wird das Mandat des Königs gehorsam
ausrufen und anschlagen«, versetzte Hutfeld ehrerbietig. »Doch möge Eure königliche Würde auch gnädig
bedenken, daß die Thorner sich nicht gern die freie
Rede verbieten lassen.«
    »Wir verstehen uns«, schloß der König huldreich,
»sorge nur, du Treuer, daß kein Lärmgeschrei der
Pfaffen zu mir dringt.«
    Wenige Tage darauf schlug Lischke ein großes
Mandat an das Rathaus, er läutete mit der Glocke
durch die Straßen, und der Ausrufer schrie die Worte
des Befehls in die Lüfte. Am Abend war in allen
Schenken große Aufregung und manches heftige Wort
gegen den Rat wurde laut, auch wurden einige junge
Gesellen deshalb vorgefordert und streng vermahnt.
Hannus raffte in dem ersten Schrecken alle verdächtigen Büchlein zusammen und versteckte sie unter seinem Bette, an den nächsten Markttagen fand man bei
ihm außer den Kalendern und Wetterbüchern nur
etwas von den Gegnern der neuen Lehre, von Dr. Eck
und Cochläus, und wenn die Leute seinen Kram umstanden und neugierig fragten, so zuckte er abweisend
mit den Achseln und wies nach dem Rathause. Als
aber endlich die Bürger über seine Verzagtheit spotteten und er merkte, daß Lischke gar nicht nach seinem
Tische hinsah, wurde er wieder mutiger und griff zuweilen, wenn ein sicherer Kunde kam, in die Tiefe
seines Kastens, oder lud ein, ihn daheim zu besuchen,
ob er vielleicht etwas Erwünschtes finden werde.
    Niemand in Thorn war glücklicher über die neue
Aufregung als der Magister. Zuerst hatte er vornehm
auf den Streit der Mönche herabgesehen, dann hatte er
dem Kampf eine wohlwollende Teilnahme gegönnt,
jetzt aber umfing auch ihn die Macht des gewaltigen
Geistes, welcher unablässig als Lehrer der Deutschen
verkündete und mahnte. Er war der erste, welchem ein
Einblick in die Sendungen des Buchführers vergönnt
wurde, und seit die Traktätlein in deutscher Sprache
durch die Länder flogen, wie die Bienen eines umgeworfenen Stockes durch den Garten, verlor er seinen
lateinischen Stolz und trug ungelehrte deutsche
Druckschriften in den Taschen umher. In der Schule
zwar nahm er einige Rücksicht auf die Gewaltigen der
Stadt. Anna aber war als sein einziges Kind auch die
Vertraute seiner Gedanken, und es war für sie eine
Herzensfreude, dem Herrn Vater zuzuhören, wenn er
ihr des Abends vorlas; dann wurde er bei dem Streit
der Theologen kriegerisch, er schlug auf den Tisch,
sprang bei den Stellen, die ihm besonders gefielen,
auf und pries mit gehobenen Händen den Schreiber
und sein eigenes Glück, daß er solche Tapferkeit erlebe. Die Argumente der Gegner aber begleitete er mit
verächtlichen Bemerkungen, warf ein Büchlein, das
ihm mißfiel, in die Stubenecke und kämpfte gegen das
liegende mit starken Gründen und seinem Stocke, bis
er es endlich wieder aufhob, um weiterzulesen. Da
war natürlich, daß Anna ebenso eifrig für die neue
Lehre wurde. Und als ein redliches Weib mußte sie
wünschen, daß auch andere von der verkündeten
Wahrheit erfüllt wurden, mochten sie nun Schüler
sein oder nicht. Bei den andern dachte sie zunächst an
einen, für den sie in der Stille immer sorgte. Sie
fürchtete, daß er sehr wenig um sein Seelenheil bekümmert sei und daß er sich aus den Streitbüchern der
Gottesgelehrten und aus den Greueln des Papsttums
gar nichts mache. Ihr schlug das Herz höher in dem
Gedanken, daß sie ihm aufhelfen müsse. Aber wie
durfte sie in sein Gemüt eindringen?
    Wenn sie einmal zufällig ihre Meinung offenbarte
und Georg etwas davon vernahm, dann trug der gute
Samen bei ihm üble Frucht. So war Matz Hutfeld spät
zu dem Entschluß gekommen, auch seinerseits einmal
dem Magister und seinen Schulgenossen eine Kollation auf dem nahen Zinsgut zu geben, welches sein
Vater von der Stadt innehatte. Und zwar sollte alles
großartiger sein als im letzten Jahre bei den Königen.
Nachdem Matz den Vater um einen Wildbraten aus
dem Stadtwald gebeten hatte und um ein Fäßlein rheinischen Weins, geleitete er dieselbe Gesellschaft, die
früher zusammen gewesen war, durch die Felder nach
dem Herrenhof. Diesmal fuhren sie nicht zu Wagen,
sondern kleine Polenpferde warteten vor der Stadt auf
die Frauen und den Magister, und einige Freireiter geleiteten den Zug; denn Matz hatte vorsichtig die unsichere Zeit und die fahrenden Strolche bedacht. Es war
vieles prächtiger; aber das vornehme Wesen und die
schwere Zeit bedrückten die Herzen, und als die Gäste
gar in den Gutshof traten und dort hinter der Mauer
zwei Feldschlangen aufgepflanzt sahen und einige
Kriegsknechte zur Bewachung, da verstummte die
Unterhaltung, obgleich Matz mit Stolz zu den Geschützen führte und den Ruhm erklärte, welchen sie
dem Hausherrn gewährten. Als der Wildbraten bei der
Kollation aufgestellt wurde, schlug nur Frau Lischke
die Hände zusammen; Matz aber hielt zum Ruhme
des Magisters eine lateinische Oration, die er sich
ausgearbeitet hatte, ganz ohne Fehler, und wie er den
Becher hob und die Gesundheit ausbrachte, lösten die
Kriegsknechte im Hofe ein Geschütz zur Begrüßung
der Gäste, was sonst nur bei großen Gastmahlen für
Bürgermeister und Rat gebräuchlich war. Obgleich
Matz am Pulver gespart hatte, damit in der Stadt kein
Gerede entstehe, sprangen die Frauen doch erschrocken von ihren Sitzen, und Georg vernahm mit grimmigem Zorn, wie der öde Bürgermeistersohn Anna in
unverschämter Vertraulichkeit tröstete: »Das geschah
vor allen anderen Euch zu Ehren, liebe Jungfer.«
    Nach der Kollation führte Matz die Gäste ebenfalls
ins Freie, um ihnen das Gut zu weisen, und da es ein
Sonnabend war, fanden sie die Arbeiter über der letzten Ernte beschäftigt. Die Gäste sahen zu, wie die
Bauern im Frondienst mähten und wie der Vogt sie
scheltend trieb. Der Magister sagte bedauernd: »Der
arme Karsthans arbeitet in saurem Dienst, damit wir
unser Brot haben.« Doch Matz Hutfeld antwortete
kalt: »Es sind Deutsche, ein störriges und widerwilliges Volk, weil sie sich rühmen, von den Vätern her
freie Leute zu sein.«
    Ein alter Mann konnte wegen Gebrechlichkeit nicht
die Reihe halten, so daß der Vogt auf ihn eindrang
und seine Gerte über ihm schwang. Da vergaß sich
die Anna ganz und gar und rief mit geröteten Wangen
und blitzenden Augen: »Wie darf der Vogt einen freien Mann schlagen, zumal dieser alt und gebrechlich
ist?« Aber Matz lächelte, und der Magister kehrte
dem Vogt den Rücken, um den Anblick zu meiden.
Der Alte mochte etwas von dem Bedauern vernommen haben, denn er legte die Sense hin und wankte
zur Seite in den Schatten des Gebüsches, bei welchem
die Gäste eben gestanden hatten; da schrie der zornige
Vogt: »Tut's die Gerte nicht, so soll dich die Peitsche
lehren.« Er lief eine Wegstrecke zurück, wo sein
Pferd angebunden war, um dort die Lederpeitsche zu
holen. Der Magister, gekränkt durch die wilde Drohung, führte seine Begleiter mit starken Schritten von
der Stelle weg. Anna aber wandte sich nach einer
Weile um, denn Georg fehlte in der Gesellschaft. Sie
sah den Weißkittel wieder tief gebückt mähen und
wie der Vogt mit geschwungener Peitsche auf ihn losfuhr, aber im nächsten Augenblick stand der Mäher
hoch aufgerichtet, sprang gegen den Vogt, riß ihm die
Peitsche aus der Faust und hieb ihn mit seiner eigenen
Waffe jämmerlich durch. Es war Georg in Mütze und
Kittel des Bauern. »Du sollst fühlen, du wüster Tropf,
daß Hiebe weh tun«, rief er, »nimm dies, weil du
einen Freien geschlagen hast, und dies, weil du einen
Alten geschlagen hast, und dies, weil du ein hartherziger Tyrann bist.« Der Vogt brüllte unter den Streichen, die Arbeiter standen still und sahen einander
frohlockend an. Matz Hutfeld vergaß seine Ruhe und
lief herzu. »Das sollst du büßen«, rief er seinen Mitschüler an.
    »Halte dich zur Seite, junger Bürgermeister«, gebot
Georg mit geröteter Wange, »verklage mich bei deinem Vater. Dir aber, Meister Vogt, rate ich, deine
Rache an mir zu nehmen und nicht an dem Alten,
denn wenn du ihm nur ein Haar auf seinem Haupte
versehrst, so komme ich zum zweitenmal über dich
und zahle dir, daß du das Aufstehen für immer vergißt.« Er warf dem alten Manne, der hinter einem Busche auf den Knien lag, Kittel und Mütze zu und
schritt ohne Gruß nach dem Hofe. Gleich darauf
sahen die Gäste ihn heimwärts reiten. – Das war ein
klägliches Ende der Kollation. Matz enthielt sich
nicht, mit bleichem Gesicht gegen den entfernten
Georg loszuziehen, aber Lips Eske fand diesmal früher Worte als der Magister und sagte: »Hättest du
dem Vogt seine Bosheit gewehrt, wie du wohl konntest, so wäre Jörge nicht in seinen Zorn verfallen.«
    Verstört kehrte die Gesellschaft zurück und brach
nach einigen höflichen Reden, welche die Bewegung
verbergen sollten, zur Stadt auf. Georg aber dachte,
als er heimritt: ihr schafft es kein Glück, mit mir über
Land zu reisen. Sie sah erstaunt aus ihren großen
Augen auf mich, ich habe sie gewiß wieder durch
mein jähes Wesen erschreckt. Und doch kam mir ein,
daß ihr ganz recht sein würde, wenn ich den Vogt abstrafte. Es ist möglich, daß ich wegen des Handels
wieder vor den Rat komme, ungern bemühe ich die
alten Herren. Ob Matz jetzt noch einmal aus der Feldschlange schießen läßt? Aber: daß ich den Vogt gestrichen hab', das freuet mich von Herzen. Dieser Satz
gefiel ihm sehr, und er sang ihn zuerst nach der
Weise: Tannhäuser war ein Ritter gut, und darauf wie
das Lied: Frisch auf, du schöne Sommerszeit, und
endlich nach dem ‹Schloß in Österreich›.
    Er kam zufriedener nach Hause, als er ausgeritten
war, und beschloß, während er das Pferd in den Stall
führte, seinem Vater keine Mitteilung zu machen.
»Nur nicht voreilig«, sagte er mit klugem Bedacht.
    Als der Magister das Museum betrat und das zurückgelassene Wachtel seine Brillengläser anbellte,
brach er ein langes Schweigen mit den Worten:
»Nicht du solltest Ajax heißen, sondern ein anderer.
Ich bin in großer Sorge um den zornigen Georg«, und
er vernahm mit Erstaunen, daß Anna heftig antwortete: »Auch ich hätte den Vogt gestraft, wenn ich ein
Mann wäre.« Sie war den Abend schweigsam, beeilte
den Gutenachtgruß und ging in ihre Kammer. Dort
warf sie ihr Regentuch zur Seite, und die helle Freude
flog über ihr Gesicht. »Wilder Georg«, sprach sie
leise vor sich hin und wiederholte oft die Worte, sie
öffnete das Fenster und sah hinaus nach der wüsten
Stätte der Ordensburg. Da fiel ihr alles ein, die Lieder
und die große Musika, welche dort in den ersten Wochen erklungen waren, die Geduld, mit welcher er seit
der Zeit um ihre gute Meinung geworben hatte, und
seine Freude, als er im vorigen Jahr mit ihr zusammen
sang. Auch der dreiste Arm, den er damals um ihre
Hüfte gelegt und den sie durch so lange Strenge gestraft hatte, tat ihr heut gar nicht weh; ja ihr war, als
fühle sie seinen Arm wieder, und sie wandte sich mit
freundlichem Blick zu der Seite, wo sie ihn dachte, sie
lächelte nur und sagte vor sich hin: »Er ist ein wilder
Knabe. Heut tat er es um meinetwillen, weil ich mich
über den harten Treiber erzürnt hatte, denn er sah vorher auf mich, ach so warm und treu.« In dieser Art
trieb sie es lange, auch als sie die Flechten gelöst und
ihren Gürtel auf den Schemel gelegt hatte, wollte sie
das Fenster noch nicht schließen. Sie hielt zuweilen
inne und lauschte, um ein Lied aus der Ferne zu vernehmen. Es war draußen alles still, aber in ihr klang
eine holde Weise nach der andern. Und als sie im
Bette lag und die Decke um sich zog, flüsterte sie
noch lächelnd: »Gute Nacht, wilder Junker, schlafet in
Frieden.« – Gute Nacht auch der Jungfer Anna. Sie
war ein feines und sittsames Kind, aus Kursachsen
oder Meißen, und hatte einen Widerwillen gegen rohe
Taten der Männer, und doch war es ihr Schicksal, daß
die Liebe in ihr aufblühte, weil ihr behender Knabe
einen andern mit der Faust bewältigt hatte.
    In den Ratsherren von Thorn wollte eine ähnliche
Wohlmeinung nicht erblühen. Matz berichtete dem
Vater gehässig gegen Georg. Am andern Tag kam
jammernd der zerbleute Vogt, und die Geschichte
wurde ruchbar. Da der Täter und der Herr des Gutes
dem Artushofe angehörten, so ging der Handel vor
das Gericht der Brüder, auf deren Bank Marcus
König neben Hutfeld saß. Diesmal trat Georg keck
unter die Augen seiner Richter, erzählte den Fall in
seiner Weise, beschuldigte den Vogt und schloß:
»Hochmögende Herren, Väter und Brüder, wenn ich
wieder solches Unrecht sehe, werde ich wieder zuschlagen, was mir auch darum geschehe.«
    Da furchte sich die Stirn Hutfelds, und der Burggraf Friedewald mußte dem Dreisten seine Rede verweisen. »Wenn der Vogt im Dienst seines Herrn allzu
eifrig war, so stand nicht Euch die Strafe zu, mein
Sohn, sondern dem Gutsherrn selbst.«
    »Das bekenne ich, hochgebietender Herr«, versetzte Georg achtungsvoll, »vielleicht fühlte ich das Unrecht doppelt, da ich auf dem Gute meines Oheims
und Paten war, und ich meinte nichts Übles zu tun,
wenn ich als ein Mann aus der Freundschaft des Gutsherrn zur Stelle bewies, daß der Bürgermeister von
Thorn seine Diener nicht gegen Recht und Gesetz an
dem Leibe freier Arbeiter freveln läßt. Habe ich darin
zuviel getan, so bitte ich um gnädige Strafe.«
    Nach den kühnen Worten schwiegen alle, Hutfelds
Gesicht rötete sich im Zorn, und er sah finster auf seinen Paten.
    Darauf wurden die Zeugen gefordert. Von dem Magister sah man ab, da er kein Bankgenosse war, Lips
Eske aber sagte genau aus wie Georg, und der Vogt
konnte seine Hitze nicht leugnen, obgleich er viel
über Widersetzlichkeit der Arbeiter zu klagen hatte,
so daß die Herren mit düsteren Mienen zuhörten.
    Als die Parteien abgetreten waren, bat zuerst Hutfeld um milde Strafe für seiner Schwester Sohn, was
manchen wunderte, denn man wußte, daß er ungern
verzieh. Doch der Burggraf fiel ihm bei. »Es würde
dem Hofe in dieser Zeit verdacht werden, wenn er
über solche Dreistigkeit strenger urteilte als die Bürger; die Leute sind jetzt durch neue Gedanken beunruhigt, und es wird uns wohl anstehen, zu zeigen, daß
auch wir einer Bedrückung des gemeinen Mannes
nicht gleichgültig zusehen.«
    Darauf erhielt der Vogt einen scharfen Verweis und
Georg als milde Strafe einige Tage Gefängnis in einer
Kammer des Artushofes. Dort weilte er ohne Ungemach, denn Eske und andere gute Gesellen wußten zu
ihm zu gelangen, er genoß fröhlich in ihrer Mitte allerlei Gutes, das sie ihm zutrugen, und der Hauswächter brachte ihm sogar einen Topf mit kunstvoll gebrautem Würzbiere, den die Stammgäste der blauen
Marie in der Neustadt ihm wegen seiner Unerschrockenheit gestiftet hatten. Da merkte Georg, daß die
Bürger ihn wert hielten, sein Mut stieg hoch, und er
wurde ganz sorglos. Nur als er aus der Klausur nach
Hause kam und seinem Vater gegenüberstand, fühlte
er sich bedrückt. Denn der Vater warnte ihn in seiner
ruhigen Weise: »Du trägst deinen Krug allzuoft zum
Wasser, er wird zerbrechen. Diesmal hast du alle Brüder gekränkt, welche als Herren auf Stadtgütern sitzen, und du hast dir auch in unserer Freundschaft
Gegner gemacht, denn Bürgermeister Hutfeld und
sein Sohn werden dir die Kränkung im geheimen
nachtragen.«
    »Verzeiht nur Ihr, Herr Vater, es soll sicher das
letztemal sein, daß ich als unbändig gescholten
werde.«
    Denselben Tag stand Anna allein im Hausgarten.
Durch das Laub des Fliederstrauchs warfen einzelne
Sonnenstrahlen goldenen Schein auf ihre langen braunen Zöpfe und auf das feine Rot ihrer Wangen und
malten ihr bunte Muster über das dunkle Hauskleid.
Hoch aufgerichtet hielt sie die gebogenen Zweige mit
der Hand und sah nach einem Vogelnest: »Die Kleinen sind ausgeflogen, und ich werde ihr Gezirp nicht
mehr hören; hütet euch, ihr Flatterer, daß euch die
Menschen nicht einfangen und in ihre Bauer stecken. – Wie ist es doch traurig, im Gefängnis zu sitzen, wenn die warme Sonne scheint und der würzige
Geruch von Blumen und Kräutern in der Luft
schwebt.«
    Da lief das Hündlein und bellte, kam zu ihr und
zog sie am Gewande. Sie wandte sich um, an der Außenseite des Zaunes lehnte Georg und sah bewundernd nach ihr hin. Beiden röteten sich die Wangen
höher, als sie einander gegenüberstanden; weil aber
Georg, hingerissen von dem Anblick der Geliebten,
stumm blieb, begann sie endlich verlegen: »Der Vater
wird gern vernehmen, daß Ihr aus dem Gefängnis befreit seid.«
    Ihr Gruß löste ihm die Zunge. »Es war keine
schwere Haft, doch war sie nicht so lustig als der
Zaun, von dem Ihr umschlossen seid. Dort kam ich
heraus, hier möchte ich hinein, wenn Ihr es vergönnt.«
    »Bleibt doch draußen«, versetzte sie ängstlich,
»gute Nachbarn tauschen ihren Gruß auch über den
Zaun.«
    »Ach, liebe Jungfer Anna, meine Freude wäre groß,
wenn Ihr mich für einen guten Nachbarn hieltet; dem
Nachbar reicht man auch wohl etwas Gutes über den
Zaun.« Er schwenkte seinen Hut. »Ich würde fröhlicher meine Straße ziehen, wenn ich einen kleinen
Strauß aus Eurem Garten auf dem Hut tragen dürfte
zum Andenken an dieses Wiedersehen.«
    »Tragt Ihr einen Strauß am Hute, so wissen alle
Leute, daß eine Magd ihn Euch gebunden hat, und sie
raten, was jedes Kraut und jede Blume für Euch bedeuten.«
    »Vermag doch niemand zu erraten, wer mir den
Strauß angebunden hat, und jede Blume, die Ihr mir
schenkt, bedeutet für mich Gutes.«
    »Mich aber ängstigt, ob ich die rechten wähle«,
antwortete sie befangen. »Dies hier wage ich Euch zu
geben, nehmt das Eisenkraut, da Ihr doch ein stürmischer Junker seid«, und sie bot ihm den blühenden
Stengel über den Zaun.
    »Wie einen wilden Kriegsmann behandelt Ihr
mich«, sprach Georg, den Stiel haltend. »Ich bitte
herzlich, tut noch etwas Wohlriechendes hinzu, Salbei
und Muskatkraut, damit ich Eure gute Meinung erkenne.«
    Sie bückte sich zu den Beeten. »Nehmt auch noch
die Sternblume, sie deutet auf die Sterne und daß die
Geberin Gutes für Euch erfleht«, und sie wand ihm
das Büschel mit einem Halm zusammen.
    Er hob fröhlich den Hut. »Gesegnet sei der Garten,
und gesegnet sei die Jungfrau darin, und mir sei es
gute Vorbedeutung, daß ich Euch zuerst hier wiedersehe, allein, in freier Luft, wo die Vögel fliegen und
die Sonne lacht.«
    »Mit Recht lobt Ihr den Garten«, sagte Anna, um
seine verklärten Augen von sich abzulenken, »denn
ist der Raum auch nur klein, er birgt doch ein Wunder
des Sommers, seht dorthin. Die Rosenzeit ist längst
vorüber, und wenn ein König seine Boten aussenden
wollte nach einem Rosenkranze, er würde weit umher
suchen müssen, hier aber trägt ein Stock zum zweitenmal seine Blüte.« Sie wies nach der Seite.
    »Ihr sagt es, daß die Rose blüht«, versetzte Georg
bekümmert, »aber für einen, der draußen steht, ist sie
vom Baumlaube verdeckt.«
    Da rührte Annas Hand leise an der Gittertür, Georg
sprang herein; sie trat zurück und wies nach der
Blume. So standen sie im Garten, beiden bebte das
Herz in Ahnung und freudigem Bangen, und beiden
war der Blick wie mit einem Flor verhüllt und die
Wange in freudigem Schreck verblichen. Sie traten zu
der Rose, die am Gipfel des Strauches im Halbschatten leuchtete, und Georg begann leise: »Wo eine Rose
einsam steht, da ist hier Brauch, daß man ihr Vertrauliches offenbart. Und wenn eines dem andern etwas zu
sagen hat und die Scheu beim Anblick des andern die
Lippen schließt, dann wenden sich beide voneinander
ab und sprechen zu der Blume. So tue ich hier.«
    Anna wandte sich ab und faltete die zitternden
Hände.
    »O liebe Rose Jungfer Anna, seit Jahr und Tag bin
ich Euch gut und trage meine Sehnsucht still im Herzen. Einst war ich ein frecher Knabe gegen Euch, aber
die Liebe hat meinen Sinn gewandelt; auch wenn Ihr
streng gegen mich wart, seid Ihr mir immer lieber geworden, das Höchste seid Ihr mir, was ich auf der
Erde habe, ich scheue Euch und ehre Euch und frage
unablässig, was Ihr von mir denkt. Laßt's Euch gefallen, daß ich Euch im Herzen trage, seht mich freundlich an mit Euren treuen Augen und sprecht auch
milde Worte zu mir, denn ich lebe in Unglück und
Verstörung, wenn ich denke, daß Ihr mir zürnt.« In
tiefen Atemzügen bebte seine Stimme, und bei dem
zitternden Klange pochte das Herz des Weibes; sie
stand unbeweglich und als er schwieg, antwortete sie
fast unhörbar mit bebenden Lippen: »Ich sah, wie die
Knospe aufschoß, und ich sah, wie die roten Blätter
aus der Hülle brachen, und jetzt, da die Rose blüht,
muß ich sorgen, fallen die Blätter in der Nacht, oder
wird sie morgen noch blühen?«
    Da wandte sich Georg zu ihr und rief: »Die Rose
kommt und welkt in wenigen Tagen, mir aber wurde
die Jungfrau lieb für mein Leben, und wenn ich sie
missen muß, will ich nimmer leben.«
    Auch sie sah zu ihm auf, ihre Augen strahlten von
Liebe und Zärtlichkeit, aber sie hob die Hand abwehrend gegen ihn und sprach tonlos: »Liebt Ihr mich
und ehrt Ihr mich, so flehe ich, daß Ihr geht.«
    Und der wilde Knabe ging.
    Aber der liebste Gang war ihm fortan in die Nähe
der alten Burg. Dort saß der Magister zuweilen nach
der Lektion im Schulgarten, und da er bei Georg eine
besondere Ehrfurcht vor diesem Aufenthalt erkannte,
so lud er ihn eines Tages ein, im Garten gewissermaßen zwanglos lateinische Reden zu üben, und er freute sich, daß die Übungen ganz nach dem Herzen seines Schülers waren, denn Georg kam seitdem regelmäßig. Zuerst verlief die Stunde lateinisch, dann
brachte Anna dem Vater sein Vesperbrot herab, und
der Magister forderte seinen Schüler auf, mitzuessen.
Glückselig saßen die drei zusammen; es war ein stiller, abgeschlossener Raum, der nicht durch die Augen
der Nachbarn zerstochen wurde, und nur zuweilen
verriet sich die Gesellschaft dem Volke der Gassen,
wenn Georg nicht vermeiden konnte, zur Laute zu
singen. Doch tat er das selten, denn Frau Lischke, die
jetzt ganz auf seiner Seite war, warnte ihn verständig,
damit dem Hause keine üble Nachrede entstehe.
    Bald wurde er der Vertraute bei einem geheimen
Vorsatz des Magisters. Denn an einem friedlichen
Nachmittage begann dieser: »Da wir hier zu dreien
versammelt sind, so will ich ein Kollegium eröffnen,
du, Regulus, und du, Kind Anna, ihr sollt meine Berater sein. Nämlich der neuliche Ehrentag hat mich,
obwohl er jämmerlich auslief, doch wieder an meine
Pflicht erinnert wegen eines kleinen Gedichtes zur
Weihnacht. Hannus ist willfährig, einen Bogen drucken zu lassen. Aber nur unter einer Bedingung, sagte
er: Die ganze Welt ist jetzt nach deutschen Büchlein
begierig, das Lateinische vermögen nur wenige zu
lesen. Wenn ich einen Bogen Deutsches erhielte, so
könnte ich mich für die Kosten daran erholen, und
etwas Deutsches würde auch Euch, Herr Magister,
den Thornern wert machen, vornehmlich, wenn es einfältiger wäre und für die kleinen Leute. Er wies mir
einen Holzstock, der ihm einmal zugekommen ist,
darauf das Kind in der Krippe, Maria und Joseph,
dabei Öchslein und Esel, Mond und Stern. Und er
rühmte sich und mich, indem er sagte: Schreibt Ihr
dazu etwas, so kann keiner widerstehen. Heut nun erinnerte ich mich an unsere Fahrt im vorigen Jahre zu
dir, Regulus, welche vergnüglicher war, als die letzte,
und ich bedachte, wie jämmerlich unkundig in der
heiligen Geschichte das Volk hier dahinlebt. Darum
will ich diesmal den Bürgern ganz schlicht aus Matthäus und Lukas die Kapitel von der Geburt des
Herrn zusammenfügen und in gemeines Deutsch übertragen. Es ist keine vornehme Arbeit, und mancher
wird es als Pfaffenwerk geringachten, jedoch es läuft
unter anderem mit. Das ist meine Absicht; nun sagt
ihr Kinder auch eure Meinung.«
    Da fiel Georg sogleich mit warmen Worten bei,
aber Anna schüttelte den Kopf. »Vater, wer kann
wagen, die heiligen Worte in Deutsch zu verkünden,
wenn er nicht geistlich und nicht in der Kirche angesehen ist. Die Pfaffen werden Euch jedes Wort aufmutzen, und ich fürchte, Herr Vater, Euch selber wird
jedes Wort schwer auf dem Gewissen liegen, ob Ihr
den Leuten alles richtig erklärt.«
    Daran hatte der Magister nicht gedacht, und der
Einwurf fiel ihm auf das Herz. »Es gibt jetzt andere,
die noch Größeres wagen«, antwortete er endlich;
»und die kleinen Bänkelsänger singen ja auch zuweilen ein Lied darüber, im Notfall kann ich meinen
Namen weglassen, und obgleich ich's nicht gern tue,
kann ich die Arbeit auch vorher unserm Pfarrer von
St. Johann unterbreiten.« So beschloß er die kleine
Übersetzung aus dem Griechischen, und Georg war
sehr bereitwillig, ihm Bücher zu werben und heranzutragen.
    Als der Nachtfrost das Grün des Gartens verdarb,
wurde die gelehrte Unterhaltung in die Stube des Magisters verlegt. Hier war die Freude Georgs noch größer, wenn er zusah, wie sicher Anna in der Wirtschaft
waltete, wenn sie sich im Gespräch vertraulich zu ihm
wandte wie zu einem alten Freunde, und wenn er einmal wagte, einen Augenblick ihre Hand zu halten.
Dann trieb auch er Possen wie ein kleiner Knabe, erzählte lustige Geschichten, und ein herzerfreuendes
Lachen froher Menschen klang von den Wänden zurück. Nie hatte der Jüngling bis dahin das Glück empfunden, welches die Anmut einer Frau im Haushalt
verbreitete, jetzt sah er die Geliebte an seiner Seite
und fühlte den seligen Frieden in seinem Herzen. Und
oft verstummte er plötzlich und saß in seinem Entzücken schweigsam mit heißen Wangen. Er half auch
treulich bei der Übersetzung des Weihnachtsevangeliums, wenigstens als Zuhörer. Der Magister begann
siegesgewiß, aber während der Arbeit wurde er immer
unsicherer, er strich und änderte, klagte über die ungefüge deutsche Sprache alter Übersetzungen, die ihm
Georg aus den Büchern einiger Ratsherren verschafft
hatte, und war, wie Anna vorhergesagt, in seinem Gewissen beschwert, ob er die Worte geschickt deute
und auch den Geistlichen kein Ärgernis gebe. Als er
endlich den Druck der wenigen Seiten austrug, fand er
diesmal Widerspruch, die Bürger zwar kauften das
Blatt, aber seine vornehmen Gönner sahen unzufrieden auf die geistliche Arbeit, welche nicht seines
Amtes gewesen sei, und vollends die Mönche von St.
Nikolaus wollten das Werk gar nicht loben und warnten ihre Getreuen davor. Da war in seinem Ärger
Georg der beste Trost, denn diesem gefiel jedes Wort,
weil Anna mit ihrer klaren Stimme das ganze Büchlein an dem Abende, wo es dem Magister zukam, vorgelesen hatte.
    Und da Georg bedachte, daß die Verhandlung
Annas mit Dorfkindern auf dem väterlichen Gute die
ersten Gedanken zu der Arbeit gegeben hatte, so bat
er um den Bogen, aus welchem die Jungfrau vorgelesen hatte, faltete ihn eng zusammen und barg ihn mit
den trockenen Blüten ihres Straußes an seiner Brust.
    So kam und schied der Winter. In der Kammer des
Vaters sah Georg jetzt gefurchte Stirnen, Marcus saß
oft in finsterm Nachdenken, und auch der schweigsame Gehilfe konnte stillen Kummer nicht verbergen,
Handwerker aus der Neustadt erschienen im Hause,
mit denen der Vater sonst nicht verkehrt hatte; sogar
der Stadtschreiber Seifried, der wegen seiner bösen
Zunge im Artushofe nicht gut beleumdet war, kam zu
geheimer Unterredung, und Georg merkte, daß der
plumpe Gesell einmal einen großen Beutel Geld unter
seinem Mantel hinaustrug. Ihm galt das wenig; auch
was von den Weltläuften erzählt wurde, vernahm er
ohne Sorge; daß der König und der Hochmeister nicht
mehr Krieg zu führen vermochten und doch Frieden
nicht schließen wollten, daß ein Waffenstillstand im
Werke sei und daß für die nächsten Jahre alles bleiben solle, wie es vor dem Kriege gewesen. Als diese
Nachricht zuerst im Artushofe verkündet wurde, sah
er, daß sein Vater finster lächelte, und wunderte sich,
daß der Alte zum Aufbruch ihn an seine Seite rief und
sich beim Heimgange auf seinen Arm stützte, was er
vorher nie getan hatte. Einen Augenblick ängstigte
ihn das, aber er schlug sich's gern aus dem Sinn, denn
sein junges Leben stand zum erstenmal unter der
Herrschaft einer großen Leidenschaft, und alle seine
Gedanken flogen der einen zu, von der er jetzt wußte,
daß sie auch ihn im Herzen trug.



Auf dem Kirchhofe von St. Johannes

In der kleinen Stube des Buchführers saßen der Magister und Anna als geladene Gäste. Hannus, der einsam
in seinem Hause wohnte, machte selbst die Bedienung, putzte das Licht, füllte die Gläser, lobte Anna,
daß sie ihm beistand, das Tischtuch aufzulegen und
die Teller zu setzen, und erwies seinem Besuche jede
gebührende Ehre. Denn der Gelehrte war ihm eine
wichtige Person geworden, weil er nicht nur kaufte,
sondern auch anderen mit Wärme empfahl. Unterdes
sah der Magister unruhig nach einem großen eisenbeschlagenen Kasten in der Stubenecke. »Dort liegt die
Arbeit der Weisen und der Esel friedlich zusammen.«
    »Wenn mir Jungfer Anna den Tisch rücken hilft«,
sagte Hannus lächelnd, »so will ich Euch als einem
vertrauten Manne und guten Freunde meinen Schatz
offenbaren.« Er hob den Deckel. »Es ist alles neue
Sendung.«
    Der Magister griff nach den obersten Blättern.
»Wieder neue Zeitungen«, rief er bewundernd. »Es erscheinen jetzt jedes Jahr solche Bogen, und man erfährt, was an den Enden der Welt vorfällt, beim Türken und Spanier.« Die nächsten Hefte schob er unzufrieden beiseite. »Die leidigen Prophezeiungen.«
    »Auch diese helfen einem redlichen Händler«, tröstete Hannus, »sie sind den Leuten um so lieber, je
mehr Unheil sie verkünden. Wie ich hier sitze, habe
ich zweimal den Untergang der Welt erlebt. Aber den
harten Köpfen der Leute ist die Furcht heilsam, sie
denken an ihre letzte Rechnung und werden barmherziger.«
    »Sie essen auch ihre Würste vor Weihnachten auf
und müssen, wenn die Welt nicht untergeht, im neuen
Jahre fasten«, versetzte der Magister aufsehend. »Was
gibt es hier Gutes?« fuhr er fort und las den einen
Titel: »In diesem Büchlein wird bewiesen, daß der
Apostel Petrus niemals in Rom gewesen ist.« Er lachte vergnügt: »Ob der Rat dies für gefährlich hält?«
    »Dem Rat fehlt es nicht ganz an Einsicht«, beruhigte Hannus, »Lischke war mehr als einmal hier, er
kam immer des Abends, klopfte an den Fensterladen
und wartete draußen, bis ich ihm einen Trunk zurechtgestellt hatte. So machte sich's, daß ich vor der Obrigkeit bestand.«
    Auf der Straße dröhnten schwere Tritte, es pochte
am Fenster, und eine Stimme befahl: »Hannus, öffnet,
ich komme auf Befehl des Rats.« Der Buchführer
sprang erschrocken auf und fuhr mit beiden Händen in
den Kasten, hob einige kleine Ballen heraus, lief in
die Kammer und versteckte sie unter die Kissen des
Bettes, indem er rief: »Ich komme, Lischke.« Zögernd
öffnete er die Haustür, aber er fuhr entsetzt zurück,
als er bei der Laterne des Ratsboten blinkende Hellebarden und die grimmigen Gesichter fremder Trabanten erkannte. Klirrend trat der Pole Pietrowski ein,
hinter ihm zwei Mönche, und einer davon war Pater
Gregorius. Dieser begann feindselig: »Der hochwürdige Legat des Heiligen Vaters gebietet Euch, Euren
ganzen Kram aufzulegen, damit wir untersuchen, ob
Ihr die Verbote der heiligen Kirche und das Edikt des
Königs beachtet habt.« Der Pole aber befahl, an seinen Säbel fassend: »Wer nicht in dieses Haus gehört,
der weiche von hinnen«, und er blickte heut fremd auf
Jungfer Anna und ihren Vater.
    »Macht fort«, raunte Lischke ängstlich dem Magister zu, »denn es wird diesmal ein großes Unglück.«
Da trat der Magister traurig zu dem Buchführer, welcher gebeugt mitten unter den Feinden stand, drückte
ihm teilnehmend die Hand, wechselte noch einen
feindseligen Blick mit dem Frauenbruder und verließ,
die Hand seiner Tochter fassend, das Haus des Heimgesuchten.
    Am nächsten Morgen sprach Frau Lischke die
Treppe hinauf zu Anna: »Ich weiß alles, nur daß ich
nicht reden darf, weil es Geheimnis des Rates ist.
Hannus ist sonst ein redlicher Nachbar, aber seine
Verwegenheit hat ihn ins Unglück gestürzt. Ob es
ihm an den Leib gehen wird, wußte Lischke noch
nicht, aber sein ganzer Kram ist verloren. Warum hat
er die verbotene Ware in seiner eigenen Stube verhalten, wie eine Braut ihre Ausstattung? Und er hat doch
einen Gänsestall; unter den Gänsen hätte kein Pole
nach Büchern gesucht.«
    »Wißt Ihr, wohin sie die Bücher geschafft haben?«
fragte Anna.
    Frau Lischke kam die Treppe herauf: »Verratet's
nicht, denn das Größte steht noch bevor; die Kiste ist
zu den Predigermönchen geführt, obgleich der Handel
vor den Rat gehört hätte. Die Bischöfe selbst nehmen
sich der Sache sehr an; wenn Ihr heut abend hellen
Schein vom Kirchhofe seht, wo der Hannus sonst seinen Stand hatte, so macht ein Kreuz und denkt, daß
die Mönche Ketzerei brennen.«
    Anna trat erschrocken zurück und rang die Hände,
die Hausfrau fuhr fort: »So war auch mir, als ich's erfuhr, und ich sagte zu Lischke, wenn die geistlichen
Väter brennen und nicht der Rat, so geht dich die
Sache völlig nichts an, und du bleibst zu Hause. Er
aber behauptete: Ich muß hin. Ihr mögt denken, daß
ich deshalb in Ängsten schwebe, denn auch er kann
sich an solchem Holzstoß das Wams versengen.«
    Anna ging traurig in die Küche zurück, sie empfand tief die Kränkung, welche der neuen Lehre bereitet wurde, und dazwischen kam ihr heiße Angst, daß
dem Vater eine Gefahr drohe; sie dachte auch, daß es
ihm leidvoll sein werde, wenn einer von den Schülern,
vielleicht ein kleiner, vielleicht ein großer, sich vermessen an das nächtliche Werk der Dunkelmänner
wage. Die Hände flogen ihr zwischen den Töpfen,
und das Essen war längst fertig, als das Mittagsgeläut
die Schulstube leerte. Der Magister saß heute trübe
über seinem Teller, während Anna begann: »Sagt mir,
Herr Vater, haben die alten Römer auch Bücher verbrannt, die ihnen nicht gefielen?«
    »Selten«, versetzte der Magister. »Die weise Sibylle verbrannte Bücher, aber das waren ihre eigenen,
und es hatte niemand dareinzureden. Doch warum
fragst du so? Es ist ein trauriger Streit, den heutzutage
der Holzstoß gegen das Feuer des Geistes führt, und
lange haben die Päpstlichen an guten Büchern greulichen Mord geübt, bis die Wittenberger ihnen die richtige Antwort gaben, indem sie die Bannbulle verbrannten. Mit den Büchern eröffnen die Mönche den
Brand, aber mir ahnt, bald werden die Leiber redlicher Bekenner auf dem Scheiterhaufen brennen.«
    »Wenn die Mönche am Abend den Kram des Hannus anzünden, so können sich Eure Schüler unnütz
machen, und Euch wäre leid, wenn deshalb einer vor
den Pfaffen in Not käme.«
    Der Magister legte seinen Löffel weg und sah starr
auf die Tochter, bis ihm diese die ganze Neuigkeit erzählte. »Ich fürchte, Herr Vater«, schloß sie bekümmert, »obgleich Ihr die Knaben in strenger Zucht haltet, so sind doch einige darunter vorwitzig, am meisten die großen.«
    Diese bescheidene Warnung hatte zur Folge, daß
der Magister am Ende der Nachmittagslektion seinen
Schützen einschärfte, sich von allen Aufläufen fernzuhalten, und er drohte, jeden von der Schule auszuschließen, der heut auf der Straße umherschweifen
werde. Er hätte ebensogut den Sperlingen auf dem
Fliederstrauch verbieten können, um die Marktwagen
zu hüpfen. Als darauf die großen Schüler kamen,
wurde er deutlicher und stellte die Frage zur Disputation, wie sich ein Humanist verhalten solle, wenn Obskuranten an den Schriften eines verehrten Mannes
durch Brand und Feuer frevelten. Aber er erhielt von
keinem die Antwort, welche er begehrte. Matz Hutfeld empfahl Klage beim Rat, Lips riet zu einem Gegenfeuer mit den Werken der Dunkelmänner, und
Georg wollte gar durch Hebebäume und starke Fäuste
die Brenner verscheuchen. Der Magister hatte schweren Stand, als er bewies, daß einem Deutschen, der
durch die lateinische Schule aus der heimischen Roheit herausgehoben sei, nichts so sehr gezieme als ruhige Verachtung der Auguren; und er selbst konnte
nicht vermeiden, daß seine Augen zornig funkelten
und seine Hand schwer auf den Tisch schlug, während
er die Schüler beschwor, sich zu Hause zu halten,
wenn ja in ihrer Nähe ein solches Feuer aufbrennen
sollte.
    So war wirklich das mögliche geschehen, um die
Schule vor dem Lärm der Straße zu bewahren. Dennoch wollte das Schicksal, daß gerade diese Vorsorge
Lehrer und Schüler dem lodernden Feuer nahebringen
sollte. Von den Schützen dachte keiner an das Pensum für morgen, sie schwärmten wie die Hummeln
um das Kloster der Predigermönche und an den Pforten zwischen Altstadt und Neustadt, und sogar Georg,
der mit seinem Gesellen Lips eine Unterhaltung beim
Bassettel verabredet hatte, schlug vor, heut auf die
Musik zu verzichten.
    »Wir wissen, daß es nicht gut ist, den geistlichen
Herren in den Weg zu laufen«, mahnte Lips, ihn bedeutsam anblickend.
    Georg nickte: »Auch ich will unsern Magister nicht
kränken und nur aus der Ferne zusehen.«
    Es war ein milder Frühlingstag gewesen, das
Abendlicht vergoldete die Türme von St. Johannes,
unter dem hellen Himmel lag der Kirchhof in rötlicher
Dämmerung, aus welcher einzelne Kreuze und Steintafeln hervorragten. Die Bürger trieben in froher Bewegung umher. Denn die Mehrzahl der polnischen
Herren, welche so lange unter ihnen gelegen hatten,
war am Morgen mit dem Könige abgeritten, und sie
freuten sich, wieder Herren in ihren Häusern zu sein.
Zuerst hatten sie den guten Verdienst gelobt, welchen
sie von den Fremden zogen, dann war die Last und
Unordnung größer geworden als die Freude, und zuletzt erschien das Einlager den meisten ganz unerträglich. Heut verglichen sie Gewinn und Nachteil, säuberten ihre Häuser und eilten zum Tisch ihrer Schenke. Das junge Volk aber trieb auf dem Markte und
den Gassen dahin wie an einem Festtage, viele im
Sonntagsschmuck. Über den Kirchhof erklang frohes
Geschrei der spielenden Kinder, um die Mauer saßen
die Erwachsenen, hier sang ein munterer Bürgersohn
zur Laute, und die Frauen seiner Bekanntschaft sangen den Kehrreim mit, in der andern Ecke schnarrte
ein Dudelsack, und leichtes Volk sprang zwischen
den Gräbern zusammen und ordnete sich zum Reigen.
Es wußten nicht viele Leute von dem, was bevorstand, aber durch die einzelnen Haufen ging ein Summen, die Zahl der Anwesenden war viel größer als
sonst wohl, und die Schützen der lateinischen Schule
steckten ihre Köpfe hinter den Kirchenpfeilern hervor,
bald auf das Abenteuer des Abends lauernd, bald
ängstlich nach dem Herrn Magister spähend.
    Auch für die Herren des Rats war es ein festlicher
Tag, gegen Gewohnheit saßen sie noch spät versammelt. Die Bürgermeister hatten den König bis an die
Grenze begleitet und freuten sich jetzt, seine letzten
huldreichen Worte vor dem Rat zu wiederholen und,
was allen wichtiger war, die Urkunden, welche der
König beim Abschied der Stadt verliehen, feierlich in
die eiserne Truhe einzuschließen. Denn da der König
oft auf Kosten der Stadt gelebt hatte und ein sehr teurer Gast gewesen war, so hatte er als Gegengabe der
Stadt auch Großes gewähren müssen, indem er Neues
schenkte und alte Vorrechte bestätigte, und beide
Teile hatten darauf geachtet, daß die Gaben der Stadt
und die Bezahlung nicht ungleich waren; der König
nahm's nicht von seinem eigenen, und die Mitglieder
des Rats erhielten durch seine Begabung größeren
Vorteil als andere Bürger. Als nun der Burggraf die
Anwesenden auf die Stühle lud, um die Sitzung aufzuheben, da fing einer der jüngsten Ratmänner von
dem Buchführer Hannus an und von Wegnahme der
Bücher, und Lischke, der bei der Tür stand, merkte
als vorsichtiger Beobachter großer Herren, daß diese
Erwähnung den anderen ungehörig erschien. Denn zögernd sprach Herr Friedewald: »Der hochwürdige
Legat hat gestern den Ratsboten gefordert, um in
geistlichen Dingen bei einem Bürger zu untersuchen.
Was er etwa gefunden, ist nicht vor uns gebracht worden; vielleicht ist es dem Rate genehm, daß er nicht
genötigt wird, zu prüfen, ob ein Bürger gegen des
Königs Mandat gefrevelt habe. Wir vermögen den
Hannus nicht zu bestrafen, wenn die verbotene Ware
nicht vor unsere Augen kommt, weil sie anderswo
liegt, oder weil sie gar verbrannt wird.«
    Aber der heftige Ratmann gab sich nicht, sondern
fuhr fort: »Soll der Rat von Thorn dulden, daß Habe
und Gut eines Bürgers ohne Urteil und Recht von den
Pfaffen geraubt wird?«
    Darauf antwortete wieder Herr Friedewald bedächtig: »Ob der Rat das dulden muß oder nicht, darüber,
Herr Kumpan, werden wir erst befinden, wenn Meister Hannus vor uns eine Klage gegen die ehrwürdigen Väter oder gegen wen sonst erhebt. Zur Zeit wissen wir nichts.« Nach diesen Worten mahnten die
Herren den Unruhigen durch Blicke, daß er schweige,
aber dieser brach zum drittenmal los: »Und heut
abend soll ein Feuer brennen, welches in der Stadt unerhört ist; es kann ein Unglück geben, denn in den
Köpfen arbeitet Widersetzlichkeit.«
    Darauf gab der Burggraf gar keine Antwort mehr,
und Hutfeld fragte: »Widersetzlichkeit? Nicht gegen
uns. Ihr selbst habt die Feuerwache, Herr Kumpan,
vielleicht seht Ihr heut nach den Tonnen«, worauf die
Sitzung eiligst aufgehoben wurde. Daraus entnahm
Lischke, daß der Rat sich nicht einmischen wollte,
und als Bürgermeister Hutfeld bei ihm vorüberschritt,
wagte er die leise Frage: »Wenn ich heut abend nach
St. Johannes gehe, soll ich von den Söldnern der Stadt
mitnehmen?« Aber er vernahm die strenge Gegenfrage: »Hat jemand Bewaffnete gefordert oder erbeten?«
Deshalb beschloß er, seinen eigenen Mut ebenfalls zu
bändigen.
    Vor dem Kloster der Predigermönche harrte erwartungsvoll die Menge. Die Klosterpforte war heut weit
geöffnet und hell erleuchtet, Mönche liefen geschäftig
aus und ein, und es war ein Verkehr in dem frommen
Hause wie in einer Herberge. Aus der Altstadt kam in
feierlichem Zuge Bischof Zacharias, Legat des Heiligen Vaters, er saß prächtig auf einem grauen Maultier, das mit seidener Decke und mit vielen bunten
Quasten geschmückt war, er selbst ein hagerer Mann
mit einer dünnen Nase und schielenden Augen, der
hochmütig und quer über die gefurchten Gesichter der
Bürger wegsah; vor ihm schritten vier Trabanten in
roten Wämsern, welche das säumige Volk durch die
Schäfte ihrer Hellebarden unsanft aus dem Wege trieben, zur Seite liefen zwei Knaben in buntem Festkleide, und hinter ihm zog eine lange Reihe von dienenden Geistlichen und Beamten. Die Leute lachten,
wenn einmal das Maultier stärker ausschritt, und die
frommen Väter mit gesenktem Haupt und gefalteten
Händen hinterhertrotteten. Aber das Gelächter verstummte, sooft der Pole Pietrowski mit seinen bewaffneten Begleitern den Zug entlang sprengte, denn die
Polen ritten schonungslos gegen den Haufen als verwegene Gesellen, welche die adlige Feder auf ihren
Pelzmützen nicht zum Scherz trugen. An der Klosterpforte wurde der Legat von dem Prior und den knienden Brüdern empfangen, er bewegte nachlässig die
Hand zuerst über sie und streute dann den Segen über
die Haufen der Zuschauer, von denen viele die Häupter nicht entblößten. Gleich nach ihm kam in ähnlichem Aufzuge, nur ohne Trabanten, der Bischof von
Kaminiez, den die Thorner Stampe nannten, weil er
kurz und dick war wie ein solches Trinkglas, die kleinen Augen in seinem roten Angesicht waren durch die
schweren Lider fast ganz zugesperrt, denn das Fackellicht tat ihnen seit dem letzten starken Trunke weh.
Schwerfällig plumpte er von seinem Gaule und wankte in das Kloster. Hinter den großen Herren drängte
das Volk bis an die Pforte, staunte über die roten Trabanten und verlachte die gekrausten Lappen an ihren
Gewändern. Als aber der gefürchtete Vater Gregorius
am Eingange sichtbar wurde, schwieg alles erwartungsvoll; ein Mönch eilte geschäftig um die Ecke
und brachte einen greulichen Zug heran, den Henker
Hans Buck mit seinem Knechte, und der Knecht führte eine elende Mähre herbei mit einer Schleife, auf
welcher eine Kuhhaut lag. Da Hans Buck vor die
Augen des Paters trat, rückte er unbehilflich an seiner
Mütze und vernahm die Anrede: »Du bist geladen zur
Hilfe bei frommem Beginnen, und dein Dienst soll dir
in diesem und jenem Leben helfen. Bist du bereit, den
Holzstoß zu schichten und Werke des Teufels darauf
zu brennen?«
    »Es wäre nicht der erste Holzstoß, an den ich die
Fackel halte«, versetzte Hans Buck mit Selbstgefühl.
Er stand vierschrötig da und sah aus seinen scharfen
grauen Augen dem Pater unerschrocken ins Gesicht.
»Von welcher Art ist der Teufelskram, den Ihr abtun
wollt?«
    »Es sind ketzerische Bücher, von der heiligen Kirche für todwürdig erklärt, du sollst ihnen zu feurigem
Ende verhelfen.«
    »Papier brennt leicht, nur daß die Asche weit
fliegt«, versetzte Hans vorsichtig. »Ich denke, daß
dies freiwilliger Dienst ist, der nicht für meine Schuldigkeit gilt.«
    »Nicht umsonst fordern die Heiligen deine Hilfe;
entblöße dein Haupt, Mann, und empfange hier für
dich und deinen Knecht, was dich von dem Höllenfeuer lösen mag.«
    Hans lüftete wieder die Mütze und nahm zwei Ablaßzettel, die ihm der Pater wie einem Aussätzigen
mit spitzen Fingern darbot. Hans hielt das Papier
gegen das Licht der Fackeln. »Es sieht aus wie mein
Name; kommt's dem Feuer zu nahe, so verfliegt auch
dies zu schwarzer Asche«, sagte er schlau. »Doch
man kann nicht wissen, wozu es gut ist«, und er
steckte das Papier in sein Wams. »Zeigt mir meine
Ladung.«
    Der Pater winkte, die Mönche rollten einen großen
Ballen herzu, der mit roten und schwarzen Stricken
verschnürt war. Es war im Volk lautlose Stille, als die
Mönche den Ballen auf die Kuhhaut wälzten. Aber
gleich darauf erhob sich ein tiefes Summen, Gelächter
und lautes Geschrei. Denn ein junger Mönch trug
einen Stock mit eisernem Stachel herzu, an welchem
eine lebensgroße Puppe mit Teufelshörnern befestigt
war; auf die Brust der Mißgestalt war der Name eines
Mannes geschrieben, und in dem ausgestreckten Arme
hielt sie einen Holzschnitt, welcher das Gesicht desselben Mannes darstellte. Es war das Bild, welches
jeder Thorner während der letzten Monate an dem
Brettergestell des Buchführers Hannus gesehen hatte
und das in manchen Häusern heimlich bewahrt und
guten Freunden gezeigt wurde. Der Mönch stieß die
Stange in den Ballen, so daß die teufliche Gestalt von
jedermann gesehen wurde. Als die Nahestehenden allmählich beim roten Fackellicht den Namen und das
Bild erkannten, wichen sie zurück, und dem Gelächter
folgte ein dumpfes Gemurr, aber auch dies verstummte, als Pater Gregorius einen Schritt auf die Menge
zutrat und mit gehobenen Augenbrauen hineinblickte.
»Vorwärts nach dem Kirchhof«, gebot er dem Henker.
    Doch Hans Buck stemmte die gespreizten Beine
auf den Grund und sah sich den Teufel an. »Der
Dienst ist freiwillig«, antwortete er endlich; »von dem
schwarzen Butzemann war vorhin nicht die Rede.«
    »Willst du mit den Heiligen um deinen Lohn feilschen?« fragte der Pater zornig.
    »Ich bin Scharfrichter von beiden Städten, welche
Thorn heißen, und ich bin Diener des Rates; ein Menschenbild, ob es lebendig oder von Papier ist, brenne
ich nur, wenn der Rat befiehlt, sonst niemandem zu
Liebe oder Haß. Klas«, gebot er seinem Knecht,
»spanne die Mähre ab und führe sie nach Hause. Die
Kuhhaut lasse ich Euch wegen der Zettel, denn eine
Gabe ist der andern wert.« Er sah noch einmal nach
dem Bilde, dann wandte er sich entschlossen und trat
in den Haufen zurück, während der Knecht den
müden Gaul von dannen trieb. Niemals war Hans
Buck in ähnlicher Weise durch die versammelten Bürger von Thorn gewandelt; er war gewöhnt, daß ihm
alle auswichen und seinen Blick vermieden, heut sah
er viele freundliche Augen auf sich gerichtet und vernahm, wie er weiterschritt, von beiden Seiten grüßende Zurufe: »Wackerer Hans, treuer Mann. Gottes
Segen über dich!« Da wurde ihm wohler als je in seinem Leben, und er schritt stolz bis an die Kirchhofsmauer. Auch dorthin folgten ihm Leute, und Barthel
Schneider lief sogar in das Schenkhaus gegenüber und
brachte ein großes Glas Danziger getragen, das er
neben dem Mann auf die Mauer stellte. »Nehmt,
Hans, und möge es Euch gedeihen.« Hans hob das
Glas und rief: »Dies bringe ich allen freien Kindern
von Thorn«, trank und schob das geleerte Glas unter
den Arm, wie sein Recht war bei jedem gespendeten
Trunk, da nach ihm niemand das Gefäß gebrauchen
konnte.
    »Die freien Kinder von Thorn danken dir, Hans,
daß du ihnen einmal gutes Glück zutrinkst, ohne daß
du deine Waffe an ihren Hälsen gefärbt hast«, sprach
neben ihm eine lustige Stimme.
    »Mancher, der heut den Kopf hoch trägt, denkt
nicht daran, daß er morgen unter meiner Waffe liegen
kann«, versetzte Hans ernsthaft.
    »Darum sorgen wir nicht mehr«, lachte Georg,
»denn wir hoffen, Hans, du wirst morgen den Kindern
von Thorn dieselbe Schonung erweisen wie heut der
Puppe.«
    Hans Buck grinste und wandte sich zu Lischke, mit
dem er so vertraut war, wie der Unterschied ihrer Ehre
gestattete: »Ich würde mir lieber einen Finger abhacken, als den Pfaffen zuliebe jenes Mannsbild brennen.«
    »Kümmert auch dich der Streit der Pfaffen?« fragte
Lischke verwundert.
    »Um das Gezänk dieser Mönche kümmere ich mich
nicht, und ich mache mir auch wenig aus ihrem Glauben. Wenn ich einmal im Jahre zur Beichte gelassen
werde, schieben sie einen kleinen Altar in die Armesünderecke und fassen die Kutte mit beiden Händen,
damit ich sie nicht berühre. Jener Mann aber, von
dem sie das Konterfei verbrennen wollen, hat ihnen
die Wahrheit gesagt, darum hassen sie ihn.«
    »Was weißt du von seiner Lehre?«
    »Einer von seinen Jüngern, die man Prädikanten
nennt, hat sich nicht gegraut, an meinem Tisch niederzusitzen, dieser verkündete mir und meinem Knecht
soviel, als wir brauchen. Wißt, Lischke, er hat zwei
Lehren, gleich den zwei Beinen eines Menschen, sich
darauf zu stützen. Das erste Bein ist: Alle Menschen
sind arme Sünder, und vor andern die vornehmen und
reichen Hansen, die mit ihren guten Werken prangen;
das andere Bein aber, welches dem ersten Widerpart
hält, ist dieses: Kein Sünder ist so verworfen, daß er
nicht durch seine Reue die Gnade unseres Vaters im
Himmel erwerben kann. Daß dieses alles die Wahrheit ist, weiß der Henker am besten. Denn manchmal,
wenn ich einen gerichtet habe, hätte ich mit besserem
Recht den Stolzen abgefertigt, der den armen Sünder
richten ließ; und wieder, mancher armen Seele habe
ich zugesehen, die so friedlich den letzten Weg ging
wie ein Kind, das zu seiner Mutter ins Bette kriecht.«
Er nickte und verschwand in einer Seitengasse.
    Aber der Widerstand des Hans Buck hemmte nur
kurze Zeit die düstere Feierlichkeit, welche die geistlichen Herren zur Warnung der Bürger beschlossen
hatten. Aus einem nahen Stall wurde ein anderes Roß
herzugeführt, und der Zug setzte sich in Bewegung.
Einen Bußpsalm singend, schritten die Mönche mit
Kreuz und Fahne voran, die großen geistlichen Herren
folgten; hinter ihnen kam die Schleife und ein Karren
mit Brennholz, gedeckt von den Trabanten und Laienbrüdern des Klosters, längs dem Zuge sprengten
gleich Marschällen der Pole und seine Begleiter. So
bewegte sich die unheimliche Prozession vom Kloster
der Predigermönche durch das Kerkertor nach der Altstadt und nach dem Kirchhofe von St. Johannes. Die
traurigen wilden Klänge des lateinischen Gesanges
beengten den Bürgern das Herz; das Licht der Pechfackeln beleuchtete mit grellem Rot die Gestalten der
reitenden Bischöfe, welche über dem dunklen Haufen
dahinfuhren wie der Erde enthoben; die kahlen Scheitel der singenden Mönche glänzten bald in rotem
Schimmer, bald wurden sie von einer rußigen Wolke
verhüllt. Am Eingange des Friedhofs empfing den Legaten demütig der Pfarrer von St. Johannes, der im
Grunde den Mönchen zuwider war, sich aber heut vor
der höheren Macht beugte. Der Zug stellte sich auf,
ein neuer Psalm Davids, worin der Sänger seinen
Feinden viel Böses wünscht, wurde angestimmt,
junge Mönche luden die Holzbündel ab, schichteten
den Stoß und wälzten den Ballen hinauf.
    Der Magister konnte heut über seinen Büchern
nicht ausdauern, er ging mit großen Schritten in der
leeren Schulstube auf und ab, ergriff seinen Stock und
tat gefährliche Stöße nach der dunklen Ecke, welche
unter den Schützen gefürchtet war, weil dort die argen
Frevler abbüßten. Als es finster wurde und das Gesumm von dem nahen Kirchhofe in sein Ohr drang,
ergriff er den Hut. »Ich fürchte, meine Schüler vermögen heut nicht zu gehorchen, ich will selbst hin, sie
wegzutreiben.«
    Anna faßte flehend seinen Arm. »Bleibt nur heute,
Herr Vater, mich quält den ganzen Tag die Ahnung,
daß ein Unglück bevorsteht; warum wollt Ihr ansehen, was Ihr nicht hindern könnt?«
    Aber der Magister wies sie kurz zurück und schritt
eilig die Treppe hinab. Als Anna allein war, wurde
ihre Angst unerträglich, sie sah die Hausgiebel vom
Feuerschein gerötet und hörte aus der Ferne Bußgesänge. Da schlug sie ihren Mantel um und eilte zur
Hauswirtin hinab. Sie fand diese in derselben Tracht
zum Ausgange gerüstet. »Eilt, Jungfer Anna, wir dürfen die Männer heut nicht aus den Augen lassen.«
    Auf dem Kirchhofe wanden sie sich durch dichtgedrängte Haufen, ängstlich nach denen suchend, die
ihnen am Herzen lagen. Sie kamen, als gerade ein
Mönch die Fackel zutrug und in den Holzstoß steckte.
Als die Flamme aus der schwarzen Rauchwolke züngelte, wurde es so still im Volke, daß man den Schrei
eines Kauzes auf dem Turmdach hörte.
    Pater Gregorius trat an den Stoß, las laut die Titel
der Bücher, welche in dem Ballen gebrannt werden
sollten, und warf die letzten, welche er noch in der
Hand hielt, eines nach dem andern in die Flammen. Er
nannte wohlbekannte Schriften, welche vielen in
Thorn für tröstend und heilbringend galten; darunter
auch den Titel des fliegenden Blattes, welches der
Magister zur Weihnacht hatte drucken lassen, und obgleich er den Namen des Autors nicht kündete, weil
dieser in dem Blatt nicht zu finden war, so wußten die
Thorner doch, wer es geschrieben hatte. Es erhob sich
ein Gemurr, und einzelne Steine flogen von hinten her
gegen den Holzstoß. Zuletzt rief der Mönch: »Wie
diese in das irdische Feuer geworfen werden, ebenso
mögen die Übeltäter, welche Ketzerei in der Welt verbreitet haben, dem Höllenfeuer verfallen.«
    Der Magister stand, von den Flammen beleuchtet,
zornrot in der ersten Reihe, seine Hände ballten sich,
aber er vermochte nichts herauszubringen als ein lautes Pfui. Sein Schrei verhallte in neuem Gesang, den
junge Klosterbrüder anstimmten, sie trugen die Teufelspuppe auf der Stange rings um den Scheiterhaufen
unter dem Spottliede: »Ach du armer Judas, was hast
du getan.« Das Lied wurde durch Gejohl und Schreien
des Volkes begleitet. Die Mönche aber befestigten die
Stange an dem brennenden Holzstoß, und jetzt trat
der Legat selbst hervor und sprach in feierlichem Latein einen Fluch über den Mann, dessen Name auf
dem teuflischen Bilde geschrieben stand. Da flog ein
großer Mauerstein gegen die Puppe, daß sie aus dem
Feuer fiel, aber der hochwürdige Bischof von Kaminiez bückte sich trotz seiner Schwere nach der Gestalt
und warf sie von neuem in die Flamme. In diesem Augenblick rief eine helle Stimme – ach, es war die des
Magisters –: »Ich protestiere gegen die Kränkung,
welche hier einem würdigen Lehrer des deutschen
Volkes zugefügt wird.«
    Dieser Ruf war wie ein Windstoß, welcher ein Hagelwetter entladet, von allen Seiten flogen Erdballen
und Steine gegen den Scheiterhaufen und gegen den
geistlichen Herren. Der Rat selbst hatte dafür gesorgt,
daß es an Wurfgeschossen nicht fehlte, denn er ließ
noch immer über der lateinischen Schule bauen, und
dicht am Kirchhofe war die Baustätte. Eilig entwichen
die Geistlichen in das Dunkel, doch Pan Pietrowski
fuhr mit seinem Gefolge auf den Magister los und
gebot: »Dieser ist der Schreier, faßt ihn.« Der Magister stand ihm gegenüber, bereit, zu kämpfen und zu
sterben, der Hut war ihm vom Haupte gefallen, einen
Arm hielt Anna, den andern die Ratsbotin, um den
Widerstrebenden zurückzuziehen. Aber gerade, als
der Pole die Hand gegen ihn ausstreckte, trat Georg
zwischen beide und warf den Pietrowski zurück, daß
er taumelte. Der Pole stieß ein Schmähwort aus und
sprang mit gehobenem Säbel wieder vor. Da traf ihn
eine Rüststange am Haupt, daß er lautlos zu Boden
sank, und die Stange schwingend, rief Georg: »Heran,
ihr Schüler von Thorn, verlaßt euren Herrn Vater
nicht in der Gefahr.« Auf diese Worte erhob sich ein
so fröhliches Jauchzen und Geschrei, wie es zu diesem Abend gar nicht paßte, die Schützen, kleine und
größere, tauchten aus allen Ecken hervor und sprangen über die Mauer. Viele sammelten sich um den
Magister, andere holten ihre Waffen von dem Holzwerk des Gerüstes. Ihrem Beispiel folgte die Menge,
auch bedächtige Bürger wurden fortgerissen und griffen nach Steinen und Stangen. Die frommen Väter mit
ihrer Begleitung entwichen laufend dem Kirchhofe,
der betäubte Magister aber sah sich der Gefahr enthoben und von seiner ganzen Schule umschwärmt. Lustig sprangen die Leute gegen das Feuer, stießen mit
dem Rüstholz hinein, zerrissen den Scheiterhaufen
und warfen die Brände auseinander.
    Marcus saß an seinem Schreibtisch in finsteren Gedanken: »Ich höre die Bußgesänge der Mönche und
sehe das rote Fackellicht heut, wie in jener Nacht, wo
mein Vater endete. Damals ritt der Ahn des Pietrowski als Treiber des traurigen Zuges, gerade wie heut
sein Enkel, und der Fremde fluchte und schmähte meinen Vater, als sie mich auf das Gerüst hoben. Die
Kränkung blieb ungerochen; als Knabe vernahm ich
sie, warum brennt sie heut auf der Seele des Alten?« –
Da wurde die Tür hastig geöffnet, er wandte sich befremdet um, erkannte im trüben Schein der Kerze das
verstörte Gesicht seines Sohnes und vernahm die
Worte: »Verzeiht mir, Herr Vater, ich komme in
einem bösen Handel. Die Bischöfe und Mönche
haben zu St. Johann Büchlein der Wittenberger verbrannt, dabei wollten die Polnischen gewalttätige
Hand an den Herrn Magister legen, ich aber habe den
Pietrowski mit einem Rüstbaum niedergeschlagen, er
liegt mit blutendem Kopfe, und die Polen brüllen Gewalt in den Straßen.«
    Der Vater faßte mit der Hand das Pult, als er sich
langsam erhob, er stand mit gesenktem Haupt und
murmelte: »Unheilig war der Wunsch und die Hölle
hat ihn erfüllt.« Er trat auf seinen Sohn zu und fragte
bleich wie dieser: »Ist der Pole tot?«
    »Ich weiß es nicht, Herr Vater.«
    »Die wilde Tat geht noch einem andern an Hand
und Hals. Warum warst du so hastig, zu begehren,
daß dein Vater dich überleben soll? Gegen die Ketzerrichter hast du dich aufgelehnt, Unseliger! Die Heiligen des Himmels hast du erzürnt, und Gnade hast du
nicht im Himmel und auf Erden zu hoffen!«
    »Der Pole schmähte, Herr Vater, dem Schimpfwort
folgte der Schlag.«
    »Ich weiß«, sagte Marcus leise. »Vermagst du noch
durch das alte Tor aus der Stadt zu entrinnen?«
    »Ich hoffe, Herr Vater; der Pförtner ist uns zugetan.«
    »So entweiche in die wilde Nacht, flieh nach unserm festen Hause und laß Wache halten, morgen früh
sende ich dir durch Bernd Nachricht. Du gehst als
Schiffer nach Danzig, von da nach Lübeck, dort
weilst du, bis dein Schicksal hier entschieden ist. Als
Flüchtling mußt du von dem Hause deiner Väter
scheiden; wann wirst du es wiedersehen? Hinweg,
jeder Augenblick vermehrt die Gefahr.«
    »Laßt mich nicht ohne Segen von Euch, Vater«,
rief Georg und warf sich vor ihm auf die Knie. Marcus legte ihm die zitternde Hand auf das Haupt und
murmelte Unverständliches, und als Georg aufsprang
und ihn umfaßte, hielt er den Sohn einen Augenblick
an seinem Herzen, gleich darauf stieß er ihn heftig zurück: »Hinweg!« Georg sprang aus der Tür und aus
dem Vaterhause. Marcus aber schlug die Hände zusammen und warf sich vor dem Marienbilde auf den
Boden.
    Georg eilte, in einen polnischen Mantel gehüllt,
durch die Hintergassen dem Tore zu, scheu blickte er
zur Seite nach den Verfolgern. Doch die Angst, ein
neues Gefühl in seinem jungen Herzen, vermochte ihn
nicht lange zu demütigen, er richtete sein Haupt auf,
fühlte nach dem Messer an seiner Seite und dachte:
»Leichten Kaufes sollen sie mich nicht fangen.«
    »Euch wäre auch besser, Junker, wenn Ihr jetzt in
einer Nebelkappe lieft«, raunte neben ihm eine warnende Stimme. Es war Barthel Schneider. »Wo wollt
Ihr hin?«
    »Habt Ihr gehört, was aus dem Herrn Magister geworden ist?« fragte Georg schnell.
    »Ich sah ihn mit der Tochter zu seiner Schule wanken. Lischke sagt, es wäre sein Letztes, die Pfaffen
würden ihn wegen Ketzerei richten.«
    Georg drehte sich kurz auf das Haus des Magisters
zu, aber Barthel faßte ihn am Arme. »Seid Ihr unsinnig? Sorgt um Euren eigenen Kragen. Kommt, Junker, hier ist dunkler Schatten, drückt die Mütze besser
auf den Kopf, daß man Euer krauses Haar nicht erkennt.« Sie kamen an das Tor, Barthel klopfte an den
Fensterladen des Wächters. »Gevatter, bemüht Euch
um meinetwillen, mein Gesell hat eilige Botschaft
aufs Land zu tragen.«
    Aber aus dem halbgeöffneten Laden kam die leise
Warnung zurück: »Laßt Euch Gutes raten und sucht
für Euren Gesellen eine andere Öffnung.« In demselben Augenblick sprang die Tür auf, ein Haufe Bewaffneter brach aus dem Hause. Barthel umklammerte
ängstlich den Arm Georgs und wehrte ihm, das Messer zu ziehen. Der Jüngling wurde bewältigt und vor
den Säbeln der fluchenden Polen nur dadurch bewahrt, daß sich der Pförtner und Barthel fest an ihn
hingen. Als Gefangener wurde er dem Rathause zugeführt.
    In der kleinen Ratsstube saßen am nächsten Morgen die vier Bürgermeister zusammen; der Burggraf,
Herr Friedewald, hatte das Antlitz über den Tisch gebeugt, daß ihm das lange weiße Haar über die Augen
herabfiel, und zögerte, die Beratung zu beginnen.
Achtungsvoll harrten die andern, und die beiden jüngsten, Herr Eske und Herr Seuse, richteten zuweilen
neugierige Blicke auf ihren Kumpan Hutfeld, welcher
aufrecht dasaß mit gefurchter Stirn, als ein Mann, der
gewöhnt war, seine Ruhe im Kampfe zu behaupten.
Endlich hob der alte Burggraf das Haupt und nach
seinem ruhigen Nachbar sehend, fuhr er statt der gebührenden Einleitung in seinen Gedanken fort: »Ich
gehöre nicht zu der Freundschaft seines Geschlechtes,
aber ich habe den Knaben stets gern betrachtet. Die
Bürger hatten auch nicht unrecht, wenn sie seinem
Übermut etwas nachgaben, denn viele dachten wie
ich, daß er eine Hoffnung der Stadt war. Mancher ist
vielleicht umsichtiger und ebenso redlich im Gemüt,
er aber hatte die Faust eines tapferen Mannes und
sprang vor den anderen in die Gefahr. Er sollte eine
Ehre werden für die Stadt und ein deutscher Hauptmann für die Landschaft.«
    »Die schnelle Faust ist es, welche ihn von der Bruderschaft, von der Stadt und von dem Sonnenlicht
scheidet«, antwortete Hutfeld ernsthaft.
    »Ihr seid sein Freund und Pate und sprecht, wie
Eure Pflicht ist«, fuhr der Burggraf fort. »Wundere
sich niemand, daß ich als der Alte bei seinem Verderben auch den Schaden fühle, welcher unsere Stadt bedroht. Ich weiß nicht, ob wir bessere Zucht und mildere Sitten haben als unsere Väter, aber da ich jung
war, zogen die Bürger selbst aus den Toren und
schlugen auf ihre Feinde, wir greifen in den Beutel
und bezahlen fremde Söldner. Die Alten unterfingen
sich, weil sie der eigenen Kraft stolz vertrauten, ihr
Recht gegen die Ordensleute und gegen die Polen zu
vertreten. Wenn unsere Söhne zu klug und zu fein
werden, um selbst den Spieß zu tragen, so, fürchte
ich, könnten fremde Fäuste ihnen bald einmal das
Geld aus den Truhen holen.« Die andern schwiegen.
»Und darum«, schloß der Burggraf, »bedaure ich, daß
wir guten Stahl zerbrechen müssen, weil er zu scharf
geschnitten hat.«
    »Das Edikt bedroht den Übertreter nur mit Verbannung«, warf Herr Eske ein. »Ich meine, dem Zorn des
Königs geschieht Genüge, wenn wir den Jüngling aus
der Stadt senden, weil er der Zerstörung von Ketzerbüchern widerstrebt hat.«
    »Ob die Mönche Ketzerbücher verbrannt haben,
wissen wir nicht«, antwortete der Burggraf, »aber er
wird verklagt und durch Zeugen überwiesen, daß er
zum Widerstand gegen den Legaten des Heiligen Vaters gerufen und selbst mit hölzerner Waffe den Schädel eines adligen Polen zerbrochen hat, welcher jetzt
todwund bei St. Nikolaus liegt.«
    »Es wird auch bezeugt werden«, versetzte Herr
Eske, »daß der Pole als erster das Schwert gezogen
hat, zum zweitenmal in unserer Stadt; der Pole selbst
ist dem scharfen Gericht der Stadt verfallen.«
    »Er war hier als des Königs Diener, und die Bestrafung der königlichen Diener steht beim Könige
selbst, uns bleibt nur die Klage. Die Bestrafung eines
Knaben aus dem Artushofe heischt der König von der
Stadt, und er hat genügenden Grund dafür, denn noch
stand die Stadt in seinem Frieden, und allen ist bewußt, Herr Kumpan, daß während dieser Zeit scharfes
Recht gilt und jeder handhafte Widerstand gegen des
Königs Boten am Leben gestraft wird.«
    Und wieder neigte der alte Mann das Haupt und
sah traurig vor sich nieder.
    »Ist es an dem, daß Hans Buck Arbeit haben soll,
so ist ein Opfer genug für den Zorn des Königs«, erinnerte Herr Seuse. »Die Schüler der Johannesschule
haben die Steine geworfen, und ihr Magister hat sie
angeführt. Muß ein Opfer fallen, so ist der Magister
ein Fremder und gehört nicht zur Bruderschaft des
Hofes.«
    »Er hat nur mit Worten gehadert«, entgegnete der
Burggraf. »Doch vergaß er die Bescheidenheit und
gab seinen Schülern ein böses Beispiel vor allem
Volke. Deshalb wird der Stadt unleidlich, daß er in
seinem Amte beharre. Dazu hat er die Würde unseres
geistlichen Vaters gekränkt, der an Statt Seiner Heiligkeit unter uns weilte, und die Stadt wird wohltun,
ihm ihren Frieden zu versagen und ihn auszuweisen in
kürzester Frist.«
    »Er war ein guter Lehrer unserer Kinder und hat
sich sonst unsträflich gehalten«, warf Herr Eske ein.
    »Er war zu hitzig für uns«, entschied der Burggraf.
»Vorschnelles Wort verdirbt auch gerechte Sache.
Hat er durch zwei Jahre den Bürgerkindern Gutes
getan, so erweisen auch wir ihm Gutes, wenn wir ihn
unversehrt an Leib und Habe von uns entsenden,
bevor die von St. Nikolaus ihn wegen ketzerischen
Irrtums verklagen. Denn ich vernehme, es ist auch
Gedrucktes, das aus seiner Feder kommt, gebrannt
worden.«
    Hutfeld stimmte bei: »Der Elbinger, welcher während des Winters im Hafen lag, hat das Großsegel
zum halben Mast gezogen, er ist fertig zur Abfahrt;
gefällt es den hochmögenden Herren, so legen wir den
Magister und seine Hausgenossen diesem als Ladung
auf. Es mag anderen zugute gerechnet werden, wenn
die Stadt gegen ihn einen harten Ernst beweist, und
den Magister selbst enthebt es größerer Not.«
    Damit waren die vier einverstanden, und der Burggraf fragte: »Wer wird Kläger wider den Gefangenen?«
    »Der edle Kastellan von Dibow«, antwortete Hutfeld. »Der König besteht darauf, daß die Stadt selbst
über den Täter richte, damit der Haß nicht auf ihn
falle.«
    »Der König war übel beraten, als er beschloß, den
Haß der Bürger gegen uns zu wenden«, rief Herr
Seuse.
    »Wenn der König sich selbst seines Gerichtes begibt«, mahnte wieder Herr Eske, »so rate ich, daß wir
ihm dennoch widerstehen und den Täter verurteilen,
wie es uns frommt, und nicht, wie es ihm gefällt.«
    Die andern sahen finster vor sich nieder.
    »Uns frommt, dem König nicht zu widerstehen«,
entgegnete der Burggraf nachdrücklich. »Der Waffenstillstand mit dem Hochmeister ist beschlossene
Sache, und der König ist mächtiger im Lande als je.
Einst, zur Zeit der Großväter, als der Ordensritter
zwischen uns saß, verging selten ein Jahr, wo die Ordensleute sich nicht ein Menschenleben als Beute holten, entweder einen Mann oder ein junges Weib,
darum verjagten wir die Frevler. Müssen wir jetzt zuweilen ertragen, daß der polnische Bär ein Leben für
sich fordert, es geschieht doch nur selten und nie in
mutwilligem Bruch des Stadtrechts, denn er haust
nicht unter uns.«
    »Aber er lauert an unseren Grenzen«, sprach Eske.
    »Wo ist bessere Sicherheit auf Erden, und wo ist
Friede?« fragte traurig der alte Burggraf.
    Kurz darauf öffnete die weinende Barbara dem
Bürgermeister Hutfeld die Wohnstube, und wieder
standen die beiden Schwäger einander gegenüber.
Wer die beiden nicht kannte, durfte zweifeln, welchem von ihnen das Schicksal des Gefangenen mehr
am Herzen lag. Denn Marcus stand, seine Angst kräftig bezwingend, gerade aufgerichtet da, und auf des
Bürgermeisters Gesicht, das im Rate so unbewegt erschien, lag jetzt die Verstörung. Der Hauswirt enthielt
sich nicht förmlicher Begrüßung und bot den Stuhl,
Konrad aber beachtete nicht die Höflichkeit und begann sogleich: »Ich komme vom König, es ist dort
keine Hoffnung.«
    »Habt Ihr für meinen Sohn gebeten, hochmögender
Herr?«
    »Ich tat es.«
    »Hast du dem König gestanden, Konrad, daß der
Knabe ein Sohn deiner Schwester ist und du ihm vom
Taufstein her an Vaterstelle?«
    »Wenn das der König weiß, so erfuhr er es nicht
durch mich«, versetzte Hutfeld mit gefurchter Stirn.
    Marcus trat zurück: »Ich denke, Ihr tatet klug,
Euch dem Polen nicht zu verleiden.«
    »Ich schwieg nur, weil ich unserm armen Knaben
mehr zu nützen glaubte, wenn ich als Bürgermeister
von Thorn bat.«
    »Und was hat der Rat über Georg beschlossen?«
fragte der Vater kalt.
    »Du weißt selbst«, antwortete Hutfeld mit zuckenden Lippen, »wie der Verlauf sein wird; morgen früh
fällt der Spruch des Gerichtes; noch lag des Königs
Friede auf der Stadt, der Verwundete gibt keine Hoffnung, der König, auch wenn er schonen wollte, ist gezwungen, die Steinwürfe zu rächen, welche den Legaten und die Priester getroffen haben.«
    Marcus stützte sich mit der Hand auf die Tischplatte. »Die Stadt hat von dem Polen neue Gunst erfahren
und wird eifrig sein, seinen Zorn zu besänftigen.«
    »Aufschub wäre Rettung«, antwortete Hutfeld bedeutsam, »der König will ihn nicht gewähren. Die
Priester haben ihn erzürnt, und er tat, daß ich's hörte,
den Schwur: Nicht eher kehre ich den Schweif meines
Rosses gegen diese aufrührerische Stadt, die ich eben
erst durch Huldbeweise geehrt, bis Ihr die Kunde
bringt, daß das Urteil vollzogen ist.«
    »Wenn der Vater den hochmögenden Rat um Aufschub anfleht, würden Bürgermeister und Rat noch
einmal den Ritt zum Könige über die Brücke
wagen?«
    »Wenn der Rat selbst solche Bitte tut und der
König sie gewährt, dann übernimmt der Rat auch die
Bürgschaft dafür, daß nach Ablauf der Frist der Gefangene zur Stelle ist«, versetzte Hutfeld ablehnend,
und nach einer Weile fuhr er fort: »Als ich heimritt,
dachte ich daran, daß du stets bemüht warst, dir den
guten Willen der Geschorenen zu sichern. Ich weiß,
daß sie dir als einem Rechtgläubigen vertrauen. Die
guten Dienste des Vaters könnten wohl die Missetat
des Sohnes überwinden, wenn du den Bischöfen jetzt
eine goldene Sühne bietest.«
    »Habe ich als treuer Sohn der Kirche von meinem
irdischen Verdienst geopfert, so habe ich es getan, um
die Gunst der Heiligen für mich zu gewinnen, nicht
die der Priester. Ihr wißt so gut wie ich, daß es vergeblich wäre, Gold an den hochwürdigen Legaten Zacharias zu zahlen, da dieser ein Welscher ist. Denn er
würde jede Gabe willig annehmen und auch mit lauten Worten Fürbitte einlegen, zu gleicher Zeit aber
durch die geistlichen Väter der Polen den König aufstacheln, damit die Kränkung seiner Würde dennoch
gerächt werde. Den polnischen Herren aber vermag
man ihren Zorn nie in den ersten Tagen abzukaufen,
sondern erst nach einiger Zeit.«
    Die beiden Welterfahrenen sahen einander an.
»Dann bleibt noch ein Mittel«, begann Hutfeld feierlich, »das letzte.«
    »Ihr sprecht zu einem Vater, hochmögender Herr.«
    »Ich geleite dich zum Könige und schaffe, daß du
vor sein Angesicht geführt wirst ohne Zeugen. Tu den
Kniefall des Bittenden und gib dem König eine Verheißung. Ich weiß, er begehrt sich den Eichwald, der
bei Nessau deinem Hause verblieben ist, beweise ihm
darin guten Willen, und du magst von ihm gleiche
Gefälligkeit erwarten. Du hast nie vor seinem Angesicht gestanden, und es ist wohl möglich, daß er den
Namen deines Sohne ohne gute Meinung gehört hat;
gewinnst du diese durch Demut und Gefügigkeit in
seine Wünsche, so gewährt er dir, was er irgend vermag, nicht Verzeihung für Georg, aber längeren Aufschub und dadurch die Wahrscheinlichkeit, ihn zu retten, so oder so.«
    Marcus sah vor sich hin, während Hutfeld warm
auf ihn einredete. Als er das Haupt erhob, fand er die
Augen des andern ängstlich und forschend auf sich
geheftet. Er richtete sich hoch auf. »Gilt der alte
Burgwald von Nessau für ein so königliches Geschenk, daß der König von Polen darum den Kopf
eines Deutschen freigibt, den er werfen könnte? Ich
bin nicht gewöhnt, königliche Herren durch Geschenke zu verpflichten, und ich fürchte, ich könnte straucheln, wenn ich den Wald in der Hand tragen und
dabei niederknien sollte. Erlaßt mir die Kniebeugung,
die ich bisher nur vor dem Himmelsherrn und seinen
Heiligen geübt habe, und nehmt den Wald für das
Haupt des Knaben, den Eure Schwester unter dem
Herzen getragen. Nehmt den Wald, Ihr selbst, die
Stadt, der König, ganz wie Eurer Weisheit am förderlichsten scheint.«
    Hutfeld versetzte unwillig: »Wundert Euch nicht,
wenn andere für Euren Sohn nicht tun, was Euch
selbst zu tun nicht gefällt. Soll ein Angebot dem
Leben des Sohnes frommen, so muß die demütige
Bitte des Vaters dasselbe annehmbar machen.«
    »Soll ich demütig flehen, so vertraue ich vor allen
den heiligen Fürbittern.«
    »Dann scheide ich von Euch mit noch größerem
Leide, als ich herbrachte, denn ich sehe keine Hilfe,
die Ihr und ich miteinander beraten könnten.«
    »Ich danke Euch für Euren guten Willen, Herr Bürgermeister«, sprach Marcus; aber plötzlich, auf den
andern zutretend, erhob er die Hand und rief drohend:
»Wahrlich, Konrad, das Blut deines Schwesterkindes
wird auf dein Haupt fallen, denn du bist es, der dem
Dienst des Königs meinen Knaben opfert.« Seine
Augen flammten, und die Faust bebte in starker Bewegung.
    Hutfeld trat einen Schritt zurück, aber er wich nicht
dem Zorn des Vaters, sondern entgegnete leise: »Hüte
du dich selbst, Marcus, daß du nicht deinen Sohn um
ein Traumbild hinopferst, das – wenn es etwas anderes wird als ein Traum, dein und deines Sohnes Haupt
auf dieselbe Stätte führt, auf der dein Vater endete.«
    »Damals stand Konrad Hutfeld neben mir und hielt
meine Hand!«
    »Damals machtest du es deinen Freunden nicht so
schwer, dir zu dienen als jetzt«, antwortete Hutfeld
bewegt.
    »Wo liegt mein Knabe in Haft? Man hat mir den
Zutritt zu ihm verweigert.«
    »Nur bis der Spruch des Gerichtes gefallen ist«,
versetzte der Bürgermeister. »Er ist in der Artuskammer des Kerkerturmes. Die Stadt hat bis jetzt die
Pflicht, ihn zu bewahren. Da er unter alt und jung
manchen verwegenen Freund zählt, werde ich den Kastellan von Dibow, der als des Königs Kläger in die
Stadt geritten ist, heut, wenn die Abendglocke läutet,
auffordern, den Zugang vom Turm von der Alt- und
Neustadt her zu bewachen, damit die Stadt der Verantwortung enthoben werde.«
    »Nehmt meinen Dank, namhafter Herr, für diese
Vorsicht«, antwortete Marcus. Beide sahen einander
schweigend an, endlich streckte Hutfeld die Hand aus,
Marcus ergriff sie, und die beiden Schwäger tauschten
einen Händedruck, doch wurde kein Wort mehr gesprochen.
    Marcus blickte auf die geschlossene Tür und murmelte: »Ich kenne dich, und ich weiß, daß zwei scharfe Augen auf meine Wege spähen. Der Streit, welcher
zwischen uns begonnen, wird einen von uns beiden
verderben. Heut aber muß ich am Leben meines Sohnes prüfen, ob du ein redlicher Gegner sein kannst.«
Er öffnete schnell die Schreibstube und rief seinen
Gehilfen Bernd. Unterwürfig trat der stille Mann ein
und erwartete in kummervollem Schweigen die Aufträge des Meisters. Sie verhandelten leise, dann rief
Bernd den Dobise in die Stube und ließ den Herrn mit
seinem Knechte allein. Endlich schlich Dobise in
seine Geschirrkammer, und Bernd eilte aus dem
Hause dem Strome zu. Als es dunkel wurde, verließ
auch Dobise durch die Hintertür das Haus. Marcus
schritt allein mit gerungenen Händen auf und ab. Die
weinende Magd brachte das Licht und begehrte Trost
von ihm. Er wies sie mit einer Handbewegung hinweg
und hob aus dem geheimen Schranke das Buch, über
dem er in stillen Stunden am liebsten saß, hastig
wandte er die Blätter: »Zu dir flehe ich vor allen, Gebenedeite, holde Jungfrau Maria, du Königin von
Preußenland. Oft haben meine Vorfahren und oft habe
ich deine Gnade erfahren, auf deinem Mantel trugst
du, wie die Sage kündet, die Seelen meiner Ahnen in
die Himmelshalle, über dem Mastkorb unserer Schiffe
schwebtest du und wehrtest der bösen Macht des
Eises und des Sturmes, nach jeder Fahrt nahmst du
huldvoll den Herrenzins von gewonnenem Gut. Du
bist es, in deren Dienst ich lebe, damit dein Reich
aufs neue erhoben werde vom Haff bis über den
Strom, sei mir auch heut barmherzige Fürbitterin.
Doch nicht dich allein bemühe ich für die Rettung
meines Sohnes. Darum rechne mir meine demütigen
Dienste nicht ganz auf gegen seine Rettung, damit
ihm und mir noch eine Hoffnung bleibe für unsere
Stadt und unser Land. Wenn ich Gnade bei dir gefunden habe, so erweise mir diese auch bei anderm
Wunsch, von dem du aus ungezählten Bitten weißt.«
Er schlug mehrere Blätter um. »Sei gegrüßt, St. Johannes, Prediger in der Wüste. Ich armer Sünder habe
dir treu angehangen, denn immer dünkte mich meine
eigene Sorge als ein Abbild der deinen. Auch ich habe
gelebt in der Wüste, und ich bin in irdischem Kampf
der Vorläufer eines Größern, der vollenden soll, was
ich im kleinen begann. Das Haupt meines Vaters fiel
unter dem Schwert, wie das deine, und ich, der Sohn,
lebe, wie du gelebt hast, in der Sorge, daß mir dasselbe geschehe. Gedenke heut meines Flehens und der
Werke, die ich nach Kräften deinem Heiligtum zugewandt, und schütze den Sohn in der Gefahr, die uns
jetzt umgibt.« Und bei dem dritten Blatt sprach er:
»Ich weiß, heiliger Nikolaus, daß manche in deinem
Heiligtum meinem Knaben abgeneigt sind, laß ihn
heut seine Vermessenheit nicht entgelten. Man rühmt
von dir, daß du selbst fröhlicher Mummerei nicht abhold bist und dem Possenspiele der Kinder freundlich
zusiehst; auch mein Sohn ist nur kindisch einhergesprungen auf den Straßen der Stadt, und als er sich
gestern gegen den Zug auflehnte, der aus deinem Klosterhofe zog, tat er es nicht in hartem Unglauben, sondern als ein Schulknabe, der seinem Lehrer die Treue
beweisen will. Ich habe Goldstoff auf deinen Altar gelegt und dir neue Kerzen angezündet zur Sühne für
deine Priester. Darum sei auch du nicht strenge gegen
ihn und widersprich nicht, wenn andere Heilige für
ihn bitten.« Und er blätterte weiter. »Zu dir flehe ich
heut vor andern, St. Jakob in der Neustadt, du bist als
Helfer in Todesnöten weit berühmt und angerufen in
der ganzen Christenheit. Sonst habe ich dich mit meinem Flehen selten beschwert, heut hebe ich als ein
jammernder Vater zu dir die Hände.« Er warf sich auf
den Boden. »Nimm gnädig das Gelübde an, das ich in
dieser Stunde ablege. Dorthin, wo im Lande Hispanien dein großes Heiligtum errichtet ist, will ich büßend
ziehen in Betfahrt nach armer Pilger Weise, wenn
deine Fürbitte meinen Knaben vom Tode löst. Habe
Mitleid mit seinem sorglosen Gemüt, er ist ein frischer Gesell, ich habe ihn streng gehalten und fern
von dem gefährlichen Werk, das ich selbst betreibe,
harmlos lebt er noch dahin in seiner Jugendblüte, und
ich denke, keine schwere Sünde lastet auf seiner
Seele. – Jeden von euch vieren flehe ich an und alle
vier zusammen, ihr seid die großen Helfer von Thorn,
in eurer Obhut steht die Mauer und der Strom, alle
Herrlichkeit und Macht unserer Stadt, und in eurer
Hand sind die Seelen aller Großen und Kleinen, der
Lebenden und der Toten.« –
    Das Dunkel der Nacht lag auf den Gassen, doch in
der Stadt blieb es unruhig, die Schenken waren überfüllt, und wenn sich eine Tür öffnete, drang mit dem
Lichtschein lautes Geräusch der Stimmen auf die
Straße, häufiger als sonst schritten Ratsherren und ansehnliche Bürger mit ihren Dienern, welche die Laterne trugen, über den Markt; am lautesten schwirrten
die Stimmen in der Nähe des Kerkertores zwischen
alter und neuer Stadt. Dort erhob sich über dem Tore
ein festes Haus mit dicken Mauern, zur Seite mit
einem runden Turm, der wie viele andere über die
Fluchtlinie der Stadtmauer ragte. Georg saß in dem
Herrengelaß des Turmes, welches man im Spott die
Artuskammer nannte. Es war ein kahler Raum mit
hoher, schmaler Lichtöffnung, er enthielt einen alten
Tisch und eine Lagerbank, die Wände waren bis zur
halben Höhe verkleidet, nicht mit Holz, sondern mit
Eisenplatten, an welche in regelmäßigen Zwischenräumen starke eiserne Ringe geschmiedet waren, um
Ketten daran zu befestigen. Als vom Turme zu St. Johannes die Abendglocke läutete, zog eine Schar bewaffneter Polen vor das Kerkerhaus, geführt von dem
Kastellan des Königs, geleitet vom Bürgermeister
selbst. Hutfeld betrat mit dem Kastellan das Haus,
rief den Schließer und gebot: »Weist dem edlen Herrn
bei Lichte den gefangenen Mann, schließt die Tür vor
seinen Augen und hängt das Schlüsselbund an den
Haken. Das Gelaß gehört innen der Stadt, draußen
den Wächtern des Königs.«
    »Wenn ich gutstehen soll für den Gefangenen«,
sagte der Kastellan, »so begehre ich auch die Treppe
zu hüten, den Wächter und seine Schlüssel.«
    »Es sei für diesmal«, versetzte Hutfeld, »doch daß
es kein Beispiel gebe gegen die Rechte der Stadt.«
    Der Kastellan ließ das Gefängnis öffnen, trat ein
und sah, ohne den Gefangenen zu beachten, mit dem
Grauen, welches auch ein wackerer Krieger in verschlossenen Mauern fühlt, die furchtbare eiserne Rüstung an der Wand. Er nahm das Licht und untersuchte die Wände, alles war fest gefügt. Er blickte nach
der Höhe. »Durch das Luftloch könnte sich vielleicht
ein schlanker Leib zwängen.«
    »Es hat's nie jemand versucht«, antwortete der
Schließer kopfschüttelnd. Das Gefängnis wurde verschlossen, zwei Bewaffnete auf die Stufen der Treppe
gestellt, zwei andere in das Zimmer des Schließers
vor das aufgehängte Schlüsselbund, und diese sahen
lachend zu, wie der Schließer sich mit untergeschlagenen Armen niedersetzte und murrte: »Es geschieht
zum erstenmal, daß der Schließer von Thorn durch
polnische Säbel seines Amtes enthoben wird.«
    In zwei Haufen lagen die Polen vor dem Gefängnis
und bewachten von der Altstadt und Neustadt die geschlossenen Pforten, sie zündeten große Feuer auf der
Straße an, und die rote Flamme erhellte die kleinen
Fenster des Baues und die Mauer, so daß man selbst
ein Wiesel erkannt hätte, welches auf der Höhe lief.
    So verging Stunde auf Stunde; die Polen um das
Gefängnis tranken, schrien und erhoben wilden Gesang, der die Bürger der benachbarten Häuser tief
kränkte. Oben in der eisernen Kammer lag Georg auf
der Bank. Von den Feuern drang ein rötlicher Schein
durch die Fensterluke, zuweilen trieb der Wind eine
Rauchwolke herein, dann starrte Georg in der Dämmerung auf die Wirbel des Dampfes. Er wußte wohl,
daß er in üblem Handel war, aber die Größe seiner
Gefahr kannte er nicht. Ihn wunderte, daß er den ganzen Tag ohne Zuspruch aus dem Vaterhause geblieben war, auch der trübe Ernst des Schließers hatte ihn
für kurze Zeit nachdenklich gemacht, und als am
Abend der Kastellan eindrang und das Gefängnis untersuchte, ohne ihn selbst zu grüßen oder wie einen
Lebenden zu beachten, da fiel größere Sorge auf sein
Herz, und das Geschrei der Wächter wie der Feuerschein wurden ihm unheimlich. Aber immer tröstete
er sich damit, daß er ein junger Bruder des Artushofes
sei und daß auch diesmal, wie bei allen früheren Händeln, die er mit der Stadt gehabt, das Drohen ärger
sein werde als die Strafe. »Sie sagen, ich bin ein
Sonntagskind«, sprach er endlich müde, »diesen
kommt das Glück im Schlafe. Wenn ich nur wissen
könnte, wie es ihr ergangen ist, ich wollte das harte
Lager mir ganz vergnüglich gefallen lassen.« So entschlief er. Im Traume kam ihm vor, als ob er in seiner
Kammer läge und Dobise mit der Leuchte hereinschliche, um ihn zu wecken, wie er jeden Morgen tat. Er
weigerte sich, zu erwachen, und murmelte: »Tölpel,
noch ist es nicht Zeit.« Aber die Leuchte fuhr fort zu
flackern, er öffnete die Augen und sah in Wahrheit
den Dobise mit einer kleinen Blendlaterne vor sich
stehen. Erstaunt richtete er sich auf und rieb die
Augen. »Nehmt hier dies in Eure Hand«, flüsterte Dobise mit heiserer Stimme und hielt ihm ein kleines
Kruzifix hin. »Der Alte schickt es Euch, daß Ihr darauf schwört bei dem Manne am Kreuz und bei den
vier großen Stadtheiligen, das Geheimnis dieser Kammer niemals zu verraten, auch nicht, um Euer Leben
~om Tode zu retten. Schwört, denn morgen mittag
faßt Hans Buck Euren Hals, wenn Ihr nicht vorher
entrinnen könnt. Auch Euer Großvater saß hier, bevor
er gerichtet wurde; ihm aber hatten die Herren vom
Hofe den Ausgang gesperrt.«
    Georg sprang auf: »Steht es so, dann schaffe mich
fort, wenn du kannst. Wo ist dein Schwanz, du Teufel?« Hastig sprach er den Eid, Dobise steckte das
Kreuz ein. »Harret noch ein wenig«, flüsterte er, »erst
muß ich den wilden Polen etwas vormachen.« Er
schlang einen Strick in einen der Eisenringe an der
Wand und warf das andere Ende, welches durch ein
Gewicht beschwert war, aus der Fensterluke, das Seil
zog sich straff. »Dort hinaus kann nur ein Kater, aber
nicht wir beide. Mögen sie sich darüber die Köpfe
zerbrechen«, raunte er mit schlauer Miene, »Ihr aber
folgt mir.« Er ergriff an der andern Seite der Wand
einen Ring, drückte und zog, ein Feld des eisernen
Tafelwerks sperrte sich auf, und eine dunkle Öffnung,
der niedrige Zugang zu einer engen Treppe, wurde
sichtbar. Dobise wies in die schwarze Tiefe und lachte: »Nur die drei Ältesten der Bruderschaft kennen
das Geheimnis, und der vierte bin ich, denn die Herren müssen einen haben, der mit dem Eisenwerk umzugehen weiß und der seinen Hals für sie wagt.
Nehmt die Leuchte und kriecht voran, damit ich hinter
Euch zusperre. Sie sagen, dies Kunstwerk wurde von
einem Schlosser aus Nürnberg erfunden. Auch wer
guten Witz hat, wird von der Kammer aus die Tür
nicht erraten.«
    »Fort«, mahnte Georg flüsternd; er tauchte in die
dunkle Wölbung hinab und hielt auf der Treppe kniend die Leuchte, während Dobise die eiserne Tür von
außen zuzog, verriegelte und noch durch eine hölzerne Tür verschloß. Tief gebückt strichen die Flüchtigen in einem schmalen Mauergang, die dumpfe Luft
machte das Atmen schwer, und der Weg wollte kein
Ende nehmen, zuweilen stiegen sie Stufen hinab, dann
ging es wieder eine Weile eben fort. Zuletzt war der
Gang durch eine Wand geschlossen, Georg fühlte an
den kalten Stein. »Der Weg hat ein Ende.«
    »Fallt auf die Knie und kriecht durch das Loch«,
riet Dobise. Eine Maueröffnung, durch Entfernung einiger Steine gebildet, gewährte gerade Raum zum
Durchkriechen. Georg schob die Leuchte voran und
schlüpfte hindurch. Als er sich erhob, stand er in
einem Gewölbe, das zum Aufbewahren von altem
Gerät diente, Dobise kauerte am Boden, schichtete die
herausgezogenen Steine wieder in das Loch, strich
einen dunklen Kitt in die Fugen und häufte Holzbündel davor. »Dies ist Dobises Tür, niemand versteht
sie zu öffnen als ich. Ihr aber gebraucht dies Bündel,
es ist ein polnischer Mantel darin, Mütze und Stiefel,
denn als Pole müßt Ihr entweichen.« Ohne Freude öffnete Georg den Pack und wechselte die Kleidung. »In
dem einen Stiefelschaft ist das Leder doppelt, ich
habe Geld eingenäht; der Alte schickt Euch außerdem
zur Reise diesen Beutel. Es ist Gold darin«, sagte er
mit lüsternen Augen.
    »Das Siegel des Beutels ist erbrochen«, versetzte
Georg befremdet.
    »Ich mußte ihn doch öffnen, um Euch den Notpfennig in die Stiefel zu nähen; und wenn ein und das andere Stück dabei verlorenging, so werdet Ihr es dem
Alten nicht klagen, denn ich habe noch manches bei
Euch gut und muß mich bezahlt machen deswegen
und wegen meiner Lebensgefahr. Jetzt aber rate ich
Euch, Euer Gebet zu sprechen, wir sind hier über dem
Graben auf der Neustädter Seite; diese Tür führt bei
den Predigermönchen heraus, und Ihr müßt an dem
Polenvolke vorüberstreichen.«
    »Wo führst du mich hin?«
    »In die Trümmer des Ordensschlosses, den Weg,
welchen Ihr von der Musik her kennt; an der gelben
Weichsel liegt unser Kahn im Versteck, Ihr sollt mit
dem wilden Wasser abwärts treiben. Es wird Zeit, der
Morgen ist nahe.«
    »Schnell hinaus«, gebot Georg und lüftete den polnischen Säbel in der Scheide. Dobise schloß die Tür
auf, löschte die Leuchte, und Georg atmete die frische
Nachtluft. Er warf einen Blick zur Seite, die Polen
lagen und saßen in einiger Entfernung müde um die
niedergebrannten Feuer, die Flüchtigen glitten längs
der Mauer des Klosters dahin, hielten eine Weile im
Schatten der Klosterpforte und gingen von da mit festerem Schritt unangefochten durch die leeren Straßen. Stürmisch schlug das Herz des Jünglings, als er
in der Dämmerung undeutlich die Schule erkannte,
und er hielt an, aber Dobise rief ängstlich: »Vorwärts!
Es ist nicht das erstemal, daß Ihr den Weg über die
Burgmauer findet, hinweg, wenn Euch Euer Leben
lieb ist.«
    Sie kletterten auf den Steinhaufen der Ordensburg.
»Heut könnt Ihr nicht weilen, um eine Musika zu beginnen, Ihr müßt auf der Flußseite wieder hinaus, die
Mauer hinab. Folgt vorsichtig, denn die Steine sind
locker, aber der Graben unten hat eine trockene Furt.«
Dobise kletterte wie ein Kater voran, mühselig folgte
Georg, indem er murmelte: »Du weißt hier gut Bescheid, bin ich erst Bürgermeister, so frage ich dich,
wozu du diese Kenntnis gebraucht hast.«
    »Ihr seid just auf dem Wege, Bürgermeister zu
werden«, spottete Dobise. »Reicht mir die Hand«,
und er half ihm vom Grabenrand ins Freie. »Haltet
Euch fern vom Fährtor, bei der Färberei soll der Kahn
liegen.«
    Georg trat an den Strom, laut rauschte das Wasser,
auf der geschwollenen Flut schwammen kleine Eisschollen. Der Schiffer erhob sich aus dem Fahrzeug:
»Dies wird üble Fahrt zwischen treibenden Baumstämmen und Schollen, das Wasser reißt und kocht in
den Strudeln wie in einem Topfe.« Sie bestiegen den
Kahn, der Schiffer löste das Seil, und Georg trieb,
dem Tode entronnen, von der Heimat geschieden, auf
dem wilden Strom hinein in die unsichere Dämmerung.
    Als am Morgen der polnische Kastellan die Zelle
des Gefangenen betrat, fand er nur das Seil, welches
über die Stadtmauer hinabhing. Da erhob sich großer
Lärm, die Polen schrien Verrat, ihre Boten ritten über
die Brücke zum Könige, das Gefängnis wurde wiederholt untersucht, aber nichts Unrechtes gefunden, die
Wächter sämtlich verhört, doch es war auf niemanden
etwas zu bringen, am wenigsten auf den Schließer und
die Beamten der Stadt. Der Zorn des Königs legte
sich erst, als am Nachmittag der Bürgermeister Hutfeld allein vor seinem Angesicht gestanden hatte. Die
Thorner und die Polen stritten darüber, ob es einem
Manne möglich sei, seinen Leib durch die Lichtöffnung des Kerkers zu zwängen, die Abergläubischen
neigten zu der Annahme, daß der Teufel aus dem
Hause des Marcus dabei wieder im Spiele gewesen
sei, und die Klugen wunderten sich, daß die Verfolgung nicht eifriger betrieben wurde, denn der Wächter
über dem Fährtore hatte Männer auf einem Kahne gesehen, der gegen Morgen stromab gewirbelt war.
    Die Mönche aber hatten von ihrem feurigen Werk
schlechten Gewinn. Viele unter ihnen waren durch
Steinwürfe getroffen, dem hochwürdigen Legaten
selbst war ein Stein an das Bein geflogen, und er
ächzte, als er am nächsten Morgen in aller Frühe auf
das Maultier gehoben wurde, damit er der zornigen
Stadt entweiche. Ihre Absicht hatten die Eiferer vollends nicht erreicht. Zwar die Teufelspuppe fand man
halb verbrannt im Grase, aber der Ballen des Buchführers war nur an den Rändern gesengt und verkohlt,
die frommen Väter hatten vergessen, daß festgepackte
Bücher der Flamme lange widerstehen. Hannus erhielt
von seinem Krame kaum ein einzelnes Stück zurück,
denn als das Volk den Holzstoß auseinanderwarf und
den Inhalt des Ballens zerstreute, wurden die angesengten und gebräunten Büchlein wie eine wertvolle
Beute aufgegriffen und in die Häuser getragen. Wer
sich bis dahin um den Inhalt der neuen Lehre nicht
gekümmert hatte, der las jetzt neugierig davon, es war
wohl keine Familie, in welche nicht gerettete Bogen
gelangten, und der Stadtschreiber Seifried hatte
Grund, zu spotten, daß gerade durch den Scheiterhaufen jener Nacht die neue Lehre in Thorn eingebürgert
worden sei.



Unter den Landsknechten

Während Georg im Kerkerturm lag, verließ der Magister mit seiner Tochter die Stadt.
    Auf dem Deck des Elbingers war in der Eile eine
Hütte errichtet, welche den Verbannten mit seinem
Haushalt beherbergen sollte, bis er das Gebiet der
Stadt Thorn geräumt hätte, dann mochte er auf dem
Bordschiff weiterfahren oder aussteigen, wie es ihm
gefiel. Die Hütte hatte Philipps Eske durch seinen
Vater dem Schiffer anbefohlen, und der treue Knabe
wich den Flüchtigen in den letzten Stunden ihres Aufenthalts nicht von der Seite. Doch nicht er allein war
der Pflichten eingedenk, welche dem lateinischen
Schüler gegen seinen Lehrer oblagen, auch ein Haufe
der kleinen Schützen trug sich mit dem Reisegepäck
des Vaters, und vor andern die Armen, welche an seinem Tische Kost und freundlichen Zuspruch gefunden
hatten. Lips machte sich auf dem Schiffe bei dem Gepäck und den Schiffsleuten zu tun, um der Unterhaltung mit den Scheidenden auszuweichen, denn ihm
war das Herz schwer, und er fürchtete wegen des Gefangenen ausgefragt zu werden. Er hatte dem Ratsdiener und dessen Frau ernsthaft geboten, die Traurigen
nicht durch Reden über die Gefahr des Freundes noch
tiefer zu kränken. Aber seine Vorsicht nützte wenig,
denn wenn auch der Magister für seinen Schüler noch
Gutes von der vornehmen Freundschaft hoffte, Anna
erkannte deutlich aus den Mienen ihrer Wirte und aus
den zögernden Antworten des Pylades, daß Georg in
furchtbarer Bedrängnis zurückblieb. Sie saß stumm
und teilnahmlos auf dem Verdeck, hielt das Hündlein
in ihrem Schoß und blickte unverwandt nach den Türmen der Stadt, welche sie in Feindschaft verlassen
sollte. Nur einmal, als Philipps vorüberging, fragte
sie: »Wo weilt er jetzt?« Da vergaß der Gefragte
selbst die Behutsamkeit und antwortete traurig: »Ihr
könnt von hier den Turm nicht sehen«, sie aber senkte
das Haupt und fragte nicht mehr. Als in den letzten
Stunden des Nachmittags der Schiffer alle Fremden
aufforderte, das Deck zu verlassen, bot Lips dem Magister und Anna die Hand und vermochte nichts vorzubringen als: »Ich danke für alles Gute Herr Vater;
laßt mich in kurzem wissen, wohin ich Euch Nachricht senden soll«; dem Schiffer raunte er noch zu:
»Sorgt für meinen Herrn Vater, wenn Euch an dem
guten Willen der Thorner gelegen ist«, und schwang
sich an Land. Die Schützen aber standen gedrängt am
Rande des Ufers, und als der Magister ihnen vom
Deck den Scheidegruß zurief und sie aufforderte,
guter Lehre eingedenk zu sein, da schrien die größeren ihre lateinischen Abschiedsworte mit heiseren
Stimmen und die Kleinen schluchzten. Der Elbinger
rief seine Schiffskinder zusammen, sprach die Reisebitte zur Heiligen Jungfrau und drückte das Schiff
vom Ufer in die Strömung. »Es ist gegen Schifferbrauch, bei sinkender Sonne an das Steuer zu treten«,
sagte er im Vorübergehen zum Magister, »aber die
Herren von Thorn haben es diesmal geboten.« Das
Fahrzeug glitt schnell stromab, in grauem Nebel
schwanden die Türme und Mauern der Stadt, die Gebannten saßen in trübem Schweigen vor ihrer Hütte
und starrten hinab auf das Wasser und in die Ferne,
welche undeutlich vor ihnen lag wie ihre eigene Zukunft.
    Als Anna am nächsten Morgen aus der Hütte auf
das Deck trat, lag das Fahrzeug an der deutschen
Uferseite, und der Schiffer wies ihr eine Steinsäule auf
der Höhe: »Dort ist die Grenze des Stadtgebietes.«
Sie stand lange, die Augen zum Himmel gerichtet;
ach, heut war bei ihren heißen Bitten das Antlitz verstört, die Augenlider vom Weinen gerötet, aber hätte
Georg sie gesehen, sie wäre ihm noch ehrwürdiger erschienen als damals in der Kirche; sie dachte nur an
ihn und bat für ihn. Bei dem stillen Flehen wurde ihr
das Herz mutiger, und sie bot dem Vater, als er zutage kam, einen herzlichen Morgengruß.
    »Wir treiben auf öder Flut, hier und dort unwirtliches Gestade, Szylla und Charybdis; aber ich bin besser daran als der alte Grieche Ulysses, denn ich habe
mein liebes Kind bei mir, und ich denke doch, daß
wir in diesem gelben Wasser nicht auf Menschenfresser stoßen werden.« Und gegen seine eigenen reuigen
Gedanken ankämpfend, fuhr er fort: »Bei alledem
kann ich nicht bedauern, daß ich den Obskuranten am
Holzstoß meines Herzens Meinung deutlich gemacht
habe.« Aber Anna, die noch in ihrer andächtigen
Stimmung war, antwortete: »Ich aber, Herr Vater,
habe an dem Unglückstage zu wenig daran gedacht,
alles vertrauend dem lieben Gott zu überlassen, denn
hätte ich mich vorher mit herzlicher Bitte an ihn gewandt, so würde ich bessere Ruhe und Bedacht genommen haben; ich hätte Euch nicht durch die Nachricht von dem Vorsatz der Feinde erschreckt, und es
wäre Euch und der Schule leichter geworden, dem
Feuer fernzubleiben. Jetzt sind wir beide der Gefahr
entronnen, aber einer ist darin zurückgeblieben.« Da
schlug der Magister die Hände zusammen und setzte
sich stöhnend auf ein Faß. »Mein armer Regulus! Der
römische Name, den ich ihm gegeben, ist für ihn von
übler Vorbedeutung geworden. Denn wie jenen Konsul halten ihn die Feinde gefangen und wollen über
ihn in scharfem Gericht erkennen. Wahrlich, auch
dies war ein seltsamer Zufall: die letzte Oration, die
ich ihm aufgegeben, war die hochherzige Rede, welche Regulus im römischen Senat halten mußte, da er
als Gefangener der Karthager mit Urlaub nach Rom
zurückkehrte; er mahnte seine Landsleute, nicht seinetwegen mit den Fremden Frieden zu machen, sondern ihn zum Tode zurückzuliefern. Georg war mit
Lust bei der Arbeit, er forderte mit Begeisterung, in
die Gefangenschaft zurückzukehren, und ich freute
mich innig über den Vortrag.« Bei dem Gedanken
verlor der Magister die Fassung und suchte in den
Taschen nach seinem Tuche.
    Da wagte das Hündlein zum erstenmal wieder zu
bellen, und eine feierliche Stimme klang hinter den
Traurigen: »Adsum, patres conscripti, adsum captivus
et aegre e vinculis solutus. Ich bin da, Herr Magister,
dem Gefängnis entronnen, aber ich habe gar keine
Lust, dahin zurückzukehren. Guten Morgen, Herr
Vater, guten Morgen, liebe Jungfer Anna.« Der Redner sprang über den Bord in das Schiff, aber er vermochte nicht weiterzusprechen, denn Anna wankte,
im nächsten Augenblick hielt er sie fest in seinen
Armen, er fühlte ihr Haupt auf seiner Brust und zwei
Arme, die sich an ihn klammerten, und er küßte sie
zum erstenmal auf den bleichen Mund. Der Magister
aber saß unterdes wie betäubt auf dem Tönnlein, er
hörte eine vertraute Stimme, aber er sah einen wilden
Polen in das Schiff klettern, und griff krampfhaft nach
seiner Brille, bis er den festen Händedruck seines
Schülers fühlte und die heiteren Worte vernahm:
»Jetzt ist die Schule wieder beisammen, Herr Magister, und ich denke, der Rat von Thorn soll die Lektionen nicht mehr stören.« Da ging auch dem Magister alle Würde verloren, und er umschloß, wie ein
Kind weinend, den Geretteten.
    Drei Heimatlose saßen zusammen in kalter Morgenluft über dem ungastlichen Wasser, aber sie dachten jetzt wenig an alles, was sie verloren hatten, und
die Schule stimmte vergnügt bei, als Georg vorschlug: »Ist's Euch recht, Herr Magister, so bleiben
wir beieinander; mein Vater will, daß ich zuerst nach
Danzig fahre, von dort schreibe ich ihm und erwarte
sein Gebot; Ihr aber werdet überall Schüler finden
und bessere Dankbarkeit als in unserer Stadt.« So
machten sie in gutem Vertrauen Pläne für die Zukunft; nur Georg sah zuweilen mißtrauisch nach rückwärts und auf die Wege am Ufer, ob er verfolgt
würde.
    Es war keine mühelose Reise. Das große Fahrzeug
trieb bald mit reißender Strömung, bald langsam in
seichtem Wasser zwischen angeschwemmten Inseln
und zwischen kahlen Dämmen und Lehmhügeln
dahin; hier kreiste die Flut in gefährlichem Strudel,
dort streifte ein Baumstamm, welcher dahinschwamm
oder im Grunde festgerannt war, die Seiten und den
Boden. Unablässig arbeiteten die Schiffer mit Stangen
und Haken, sich die Fahrt freizuhalten, sie ließen sich
gern gefallen, daß Georg Hand anlegte wie einer von
ihnen. Sogar der Magister stemmte Hände und Schultern gegen das Ruderholz. Wenn der Abend kam,
wurde die Reise unterbrochen, der Schiffer suchte eine
Stelle in der Nähe des Ufers, wo er das Tageslicht abwarten konnte, auch in der Nacht mußte ein Wächter
Ausguck halten gegen Schollen und treibendes Holz.
Der Magister mit seiner Tochter fand zuweilen Herberge am Lande, Georg vermied auf dem Schiffe die
Augen der Späher.
    So waren sie einige Tage ohne Abenteuer gefahren
und trieben mit der Strömung am Ufer eines Landstrichs, welcher im Kriege zwischen dem Hochmeister
und den Polen streitig gewesen war. Am Abend
kamen sie an einen Ladeplatz, zu welchem von hohem
Deiche zwei Wege hinabführten; dort stand am Wasser eine Schenke und Hütten für die Schiffer. Der Elbinger sah unruhig auf die öde Stätte: »Dies gehört
noch zum Land des Bischofs von Pomesanien«, sagte
er zu Georg, »Polen und Ordensleute sind hier widerwärtig, und beide wagen zuweilen Zoll zu fordern.«
Georg sprang mit dem Schiffer ans Land, sie fragten
in der Schenke, suchten in den Schoppen, bestiegen
die Dämme und spähten in die dunkle Landschaft, es
war nirgends etwas Unrechtes zu entdecken. Da legte
der Ebinger an, der Magister und sein Kind suchten
Unterkunft in der Schenke, Georg blieb mit einem
Schiffsknecht als Wächter auf dem Fahrzeuge; er
stand in der hellen Mondnacht lange auf dem Deck,
stieg wiederholt hinab an das Ufer, umschritt die Hütten und sah von der Höhe in das Land, aber alles lag
friedlich in grauem Dämmer. Als der Morgen nahte,
hüllte er sich in einen Schiffermantel und legte sich in
die Hütte zu kurzem Schlummer. Er erwachte von
heftigem Gebell des Hundes, der bei ihm zurückgeblieben war, vernahm auf dem Lande das wilde Geschrei Zankender und erkannte in der Dämmerung auf
jedem der beiden Wege, welche an den Deichen hinabliefen, Bewaffnete und Gespanne. »Wir waren die
ersten«, schrie eine gebietende Stimme, »und wenn
ihr nicht zurückweicht, so werfen wir euch zu den Fischen ins Wasser.«
    Im nächsten Augenblick hörte er einen Angstruf
Annas und sah die Jungfrau aus der Herberge dem
Schiff zueilen. Da warf er sich in mächtigem Satze
auf das Land und sprang mit geschwungenem Säbel
einigen dunklen Gestalten entgegen, welche die
Flüchtige verfolgten. Er schlug kräftig auf die Verfolger ein und schleuderte den ersten, welcher den Arm
nach der Geliebten ausstreckte, durch einen Streich
des Säbels zur Seite. Gleich darauf war er im Kampf
gegen mehrere Feinde, aber wie wild er um sich
schlug, er wurde im Rücken gepackt, entwaffnet und
an den Händen gebunden. So blieb er mit Anna am
Ufer unter Obhut eines finsteren Gesellen, der ihn mit
der Hellebarde niederzuschlagen drohte, wenn er sich
noch weiter rege. Unterdes dauerte um die Hütten der
Zank und das Geschrei fort. Nicht lange, so sprangen
Bewaffnete auf das Schiff, die Äxte krachten an Deck
und Planken, Wagen rasselten vom Deich herunter an
die Ladestelle, Laufbretter und Leitern wurden an den
Schiffsbord gelegt, und ein Haufe von Männern und
Weibern begann die Ladung auszuräumen, welche
zum größten Teil in Getreide und in einigem Kaufmannsgut bestand. Beim aufgehenden Frühlicht sah
Georg, daß eine ansehnliche Zahl ausgestellter Wachen die Beraubung deckte und daß sie Tracht und
Waffen deutscher Landsknechte trugen. Zuletzt vernahm er wieder die Stimme, welche herrisch in dem
Tumult gerufen hatte. Ein hoher, breitschultriger
Mann mit großem rundem Kopf und grauem Bart trat
auf ihn zu und rief befehlend: »Potz Velten, Ihr habt's
uns sauer gemacht, Mann; schüttet aus, was Ihr in der
Tasche habt, denn das ist unser Recht.« Er warf seinen Hut auf die Erde. »Ihr mögt selber Eure Tasche
leeren, da Ihr Euch redlich gewehrt habt. Wollt Ihr
Euch ergeben und Friede geloben, so steht es bei
Euch, sonst schlagen meine Gesellen Euch nieder.«
    »Ihr seid die Stärkeren«, versetzte Georg grimmig.
»Löst mir die Bande, so will ich Euch für heut Frieden geloben.« Der Landsknecht winkte dem Wächter,
Georg sprach das Gelöbnis und schleuderte sein
Säcklein mit Geld in den Hut. Der Führer kniete nieder, zählte und teilte in mehrere Häuflein, das größte
steckte er mit dem Beutel in die Tasche. »Und jetzt
antwortet auf meine Frage, aber wahrhaft, wenn Ihr
Leib und Seele zusammenhalten wollt: wer seid Ihr
und woher kommt Ihr?«
    Georg nannte Namen und Heimat und fragte trotzig
dagegen:
    »Und wer seid Ihr, daß Ihr es wagt, an Reisenden
Gewalttat zu üben?«
    »Holla«, entgegnete der andere, »Ihr seid der Gefangene, Ihr habt zu antworten und ich zu fragen,
denn das Eisen hängt über Eurem Haupte. Doch da
Ihr Frieden gelobt habt, sollt Ihr wissen, wem die
Herrschaft über Euren Leib zugefallen ist. Ihr seid in
der Hand freier Knechte aus dem Reich, und ich bin
Hans Stehfest, ihr Hauptmann. Führt die Gefangenen
das Ufer hinauf«, gebot er seinen Begleitern, »und
haltet sie unter Wache, doch getrennt, damit sie sich
nicht miteinander bereden. Zu der Frau setzt zwei von
den Weibern, die ihr das Weglaufen wehren.«
    Auf der Landseite des Deiches, schritt Georg die
kurze Strecke, welche ihm sein Wächter freigab, in
heißem Zorne auf und ab. In der Ferne sah er Anna
zwischen Weibern der Bande, und ihn tröstete ein
wenig, daß diese der Gefangenen gegen den Morgenfrost ein Tuch um die Glieder schlugen. Ajax kam
ängstlich von der Höhe gelaufen, der Landsknecht
schlug mit dem Spieße nach ihm. »Der Hund gehört
der Jungfrau dort«, herrschte Georg den Wächter so
gebieterisch an, daß dieser dem Kleinen den Weg freiließ. So verging Stunde um Stunde, vom Wasser her
klang unablässig Geschrei und mahnender Zuruf.
Endlich kamen die Wagen mit dem Raube beladen
über den Deich und fuhren in Reihe auf. Auf einem
lag der verwundete Landsknecht, mit welchem Georg
zusammengestoßen war. Als dieser den Gefangenen
sah, hob er die geballte Faust und stieß einen schweren Fluch gegen ihn aus. Georg zuckte verächtlich die
Achseln. Darauf stieg ein Trupp der Bewaffneten von
der Höhe herab, der Hauptmann blies in ein kleines
Horn, das er am Halse trug, struppige Pferde wurden
vom Grunde herangeführt, die Knechte warfen sich
unbehilflich über die Rücken der Gäule, und der
Hauptmann befahl: »Auf die Wagen mit den Weibern«, und nach Georg und einem leeren Pferde deutend: »Fort, wir haben Eile.« Der wilde Zug setzte
sich, von den Landsknechten geleitet, in Bewegung;
der Hauptmann ritt an den Wagen auf und nieder,
unter Antreiben und Fluchen ging es vom Flusse ab in
das Land hinein.
    Georg, der hinter dem Hauptmann ritt, erkannte
Anna auf einem Getreidewagen vor sich, und er sah,
daß sie sich nach ihm umwandte. »Die Jungfrau begehrt uns«, rief er befehlend dem Hauptmann zu, und
bevor dieser ihn hindern konnte, jagte er an den
Wagen. Anna rang die Hände gegen ihn: »Wo ist der
Vater?« Er suchte vom Pferde den Zug entlang, der
Magister war nirgend zu finden. Da rief er den alten
Landsknecht an: »Hochgebietender Befehlshaber, ist
eine Frage an Eure Ehrbarkeit erlaubt? Wir waren
drei Reisende auf dem Schiff, hier sind nur zwei, was
ist aus dem dritten geworden?«
    »Ich denke, er reitet ebenso gemächlich nach anderer Seite im polnischen Haufen, wie Ihr mit uns deutschen Knechten, und Ihr werdet ihn schwerlich so
bald wiedersehen.«
    »Mein Vater«, klagte Anna, und in dem Schrecken
über ihre Hilflosigkeit sank ihr das Haupt auf die
Brust.
    »Also Ihr seid die Tochter jenes Mannes«, fragte
der Landsknecht, »und gehört zu der Freundschaft
meines Gefangenen?«
    Anna antwortete nicht, doch Georg versetzte ungeduldig: »Die Jungfrau und ihr Vater sind mir wohlbekannt, und ich sage Euch, an ihrem Wohl ist mir mehr
gelegen als an uns allen.«
    »Dies also ist eine Jungfer, welche von ihrem Vater
abgekommen ist«, wiederholte der Kriegsmann bedächtig und betrachtete die gebrochene Gestalt von
der Seite. »Ihr könnt gemerkt haben«, fuhr er gegen
Georg mitteilsamer fort, »daß wir es nicht allein
waren, welche die Beute erwarteten, denn ein polnischer Haufe, bei welchem mein alter Gesell Heinzelmann mit seinen Knechten dient, lauerte gleich uns
auf das Schiff, und wir stießen am Ufer mit ihnen zusammen. Doch wurde der Streit gütlich vertragen, sie
haben einen Teil der Ladung genommen und auch
einen Gefangenen gefordert. Den Polen gefiel der
Mann, weil er sie lateinisch anrief, sie halten jeden für
vornehm, der dieser Sprache mächtig ist, und sie werden ihn nicht schlechter behandeln, als sie müssen,
denn sie hoffen von ihm gutes Lösegeld.«
    Anna verbarg ihr Antlitz in den Händen. »Denkt
daran, liebe Jungfer«, bat Georg, hingerissen von
ihrem Weh, »daß Euch ein treues Herz geblieben ist.
Solange ich den Arm rühren kann, sollen sie Euch
kein Leid tun.«
    »Versprecht nicht mehr, als Ihr halten könnt«,
warnte der Hauptmann. »Heda, wer trabt dort über
das Feld?« Er wies auf einen entfernten Reiter und
gebot den Bewaffneten: »Treibt den Fremden mit
Euren Spießen ab. Doch halt«, verbesserte er sich unwillig, »den langen Gesellen kenne ich. Ich dachte es
wohl, das Junkervolk spürt auf Meilen, wo eine Beute
zu nehmen ist. Dies ist einer von den Reitern unseres
Ordenspflegers. Der Pfleger gedenkt nach seiner Art
sich einen Anteil von der Mahlzeit zu holen, die er
nicht kochen half.«
    Der Reiter kam näher, der Tatarenmantel und die
weiße Feder auf der Mütze gehörten einem Adligen
im Dienste des Ordens. »Gutes Glück, Hauptmann«,
rief er mit rauher Stimme. »Ihr versteht, das Wild
schnell auszuweiden.« Sein Blick flog begehrlich
über die lange Reihe der Wagen. »Hui, auch Gefangene.« Aber im nächsten Augenblick begann er hellauf
zu lachen, sein Pferd sprang mit allen vieren in die
Höhe und schlug darauf mit den Hinterbeinen aus,
gleich einem ungezogenen Knaben, der sich über
fremden Schaden freut. »Ihr seid es, Jörge, in den
Fäusten der Landsknechte? Wo habt Ihr Euren vergoldeten Wagen, und wo sind Eure stolzen Artusbrüder?
Doch ich sehe, wenigstens die Jungfer führt Ihr mit
Euch über die Heide.«
    Georg sah wild auf seinen alten Feind Henner, er
vergaß, daß er ohne Waffen war, und trieb sein Pferd
heftig auf ihn zu, aber der Landsknecht fiel ihm in die
Zügel. »Hängt euch an ihn und haltet ihn zurück,
denn er hat den Teufel im Leibe«, gebot er seinen
Leuten. Er ritt dem Ankömmling entgegen und ließ
das Pferd Georgs zwischen den Fäusten zweier
Knechte. Während der Zug sich vorwärts bewegte,
verhandelte er mit dem Adligen, und als Georg sich
umwandte, merkte dieser, daß der Landsknecht auf
ihn selbst zeigte und sich von dem zurückbleibenden
Henner berichten ließ. Was er erfuhr, mußte ihm willkommen sein, denn er ritt wiederholt bei Georg vorüber, betrachtete ihn scharf und lachte still in sich
hinein.
    Sie zogen längere Zeit dahin, so schnell die Gespanne laufen konnten, bis sich vor ihnen die Mauern
und Türme einer kleinen Stadt erhoben. Auch dieser
Ort war einst von deutschen Kolonisten an dem Wall
eines Ordenshauses gezimmert und umschanzt worden. Jetzt hatte das Kriegsfeuer die Scheuern und Außengebäude getilgt, und um die Mauern lag verkohltes Holz auf schwarzen Brandstätten. Das Innere bot
ebenfalls ein Bild des Verfalls und der Zerstörung,
den Kies der Gassen deckte eine Wust von Stroh und
Dünger, die Mehrzahl der Häuser war beschädigt;
hatten die Fenster einst Scheiben gehabt, jetzt waren
sie zerschlagen, die Fensterläden hingen locker in den
Angeln, sogar Haustüren waren zertrümmert und als
Brennholz verbraucht. Viele Bürger hatten die Stadt
verlassen, nur hier und da schlich ein altes Mütterlein
oder ein Handwerksmann die Häuser entlang und sah
furchtsam auf unwillkommene Gäste, welche herrisch
in fremdem Eigentum geboten. Denn ein Fähnlein der
Landsknechte hatte sich innerhalb der Mauern festgesetzt und führte seinen wilden Haushalt in den Bürgerhäusern. Wo einst fleißige Hände den Hammer geschwungen und den Hobel gezogen hatten, schlugen
jetzt die harten Fäuste trunkener Kriegsknechte auf
die Tische, und der wilde Troß des Fähnleins, Dirnen
und Kinder, schrie aus den Fenstern und balgte sich
vor den Türen. Mit hellem Freudenlärm empfing die
Bande den heimkehrenden Haufen, Knaben und Mädchen, manche trotz der Kälte halb nackt, andere eingewurstelt in die Kleidung Erwachsener, kletterten an
den Wagen hinauf, halbwüchsige Troßbuben griffen
begehrlich über den Leiterbaum in die Ladungen, die
Dirnen der Bande, bunt aufgeputzt, riefen die Einziehenden an und wechselten mit ihnen dreiste Scherzreden, und bewaffnete Landsknechte liefen aus den
Häusern, boten den Genossen die Trinkkrüge und
folgten lachend dem Zuge. Über den Markt drängte
der lärmende Schwarm nach dem Schlosse, in welchem das Hauptquartier der Knechte war. Am Schloßtor machte der Hauptmann mit seinen Begleitern
gegen den Haufen kehrt, gebot dem Troß mit Donnerstimme, zurückzubleiben, und schlug mit einem Stock
unbarmherzig auf die Köpfe der Überdreisten, welche
sich hinter den Wagen in den Schloßhof einschmuggeln wollten. Als das Fuhrwerk geborgen war, besetzte er das Tor mit Wächtern und ritt mit seinem Gefangenen in den Hof. Eine feste Mauer mit Scharten und
einer Galerie, zur Verteidigung wohl geeignet, umfaßte den Hofraum, gegenüber dem Tor stand ein hohes
Steinhaus und daneben ein dicker viereckiger Turm
aus geschwärzten Ziegeln, zur Seite lagen Ställe und
Scheuern und ein langes niedriges Gebäude mit Kammern und Gewölben zum Aufbewahren der Vorräte.
Hans stieg schwerfällig ab und reichte seine große
Hand grüßend einem Weibe, das ihm von der Schwelle des Hauses entgegentrat. Es war eine hagere ältliche Frau mit harten Zügen, die in einem verschossenen Gewand von schwerem Seidenstoff daherging,
über welches sie vorsorglich eine Schürze gebunden
hatte, sie trug am Gürtel neben ungeheurem Schlüsselbund ein langes Messer und schwenkte in der Hand
einen großen Schöpflöffel. »Wir bringen«, grüßte der
Landsknecht in guter Laune. »Gib auch du, Alte, was
der Kessel faßt, denn wir sind hungrig.«
    »Wer hat's dem Peter Meffert versetzt«, fragte die
Frau, nach dem Wagen sehend, von welchem der verwundete Landsknecht durch schreiende Weiber herabgehoben wurde.
    »Dieser«, antwortete der Hauptmann, auf Georg
zeigend, und vertraulich setzte er hinzu: »Der Vogel
hat goldene Federn, er soll dafür Gutes aus deinem
Kessel erhalten.«
    »Die Jutta wird wohl dafür sorgen, daß er's nicht
lange genießt«, sagte die Alte und wies auf eine
große, üppige Dirne, welche über den Leib des Verwundeten heftige Schmähreden gegen Georg ausstieß.
»Aber Blitz und Hagel, was führst du hier für ein
Milchgesicht heran?«
    Anna wankte, von Georg geführt, zu der Alten, sie
sank, die Hand der Widerstrebenden fassend, lautlos
an ihr nieder und sah so flehend und beweglich zu ihr
auf, daß die Frau eine mütterliche Empfindung nicht
abzuwehren vermochte. Unterdes drückte Georg heftig die andere Hand und bat: »Würdige Frau Hauptmännin, erbarmt Euch der armen Jungfer mit gutem
Herzen.«
    Die Alte sah von einem zum andern und antwortete
ohne Härte:
    »Wer im Kriege gefangen wird, muß sein Schicksal
tragen, wenn es ihm auch grausam erscheint. Steht
auf, Jungfer, der beste Dienst, den ich Euch hier erweisen kann, ist der, daß ich Euch einsperre.« Sie hob
Anna in die Höhe, führte sie in eine Kammer des Vorratshauses und schloß sorgfältig hinter ihr ab. Als
Georg folgen wollte, legte sich ihm die Hand des
Hauptmanns schwer auf die Schulter: »Euer Schlupfloch ist anderswo.« Er nötigte den Widerwilligen eine
kleine Treppe zum Turme hinauf und barg ihn dort in
dem untern Gemach. Bevor er die Tür schloß rief er
noch tröstend hinein: »Verhungern und verdürsten
sollt Ihr nicht.«
    Nach einer Weile kam die Alte aus dem Gefängnis
der Jungfrau, stieß den Hauptmann vertraulich in die
Seite und sprach leise in ihn hinein; er zuckte mit den
Achseln, maß mit seinen großen Augen die Höhe und
Breite des Hauses und lachte schlau.
    »Sie lag wieder vor mir auf dem Boden«, sagte die
Frau, »es war ein trauriger Anblick, und sie sagte, daß
sie zu mir Zutrauen hätte, da ich dein eheliches Weib
sei und eine ehrsame Frau.«
    »Na«, sagte der Hauptmann.
    »Wie darfst du grienen, du Bösewicht«, fuhr ihn
das Weib an, »als wenn ich nicht mit dir vor der Kirchentür gestanden hätte, da der Pfaff unsere Hände
zusammenlegte.«
    »Ich weiß zwei, die damals widerwillig waren,
nicht nur der Pfaffe, auch noch ein anderer.« Und besänftigend fügte er hinzu: »Gib dich zur Ruhe, Alte,
es ist einmal geschehen und geschieht nimmermehr.«
    »Pfui, Hans, ich habe Besseres um dich verdient.
Und was soll aus dem armen Kinde werden, denn sie
ist ja noch ein Kind.«
    Wieder verzog er das Gesicht. »Kann sie Lösegeld
schaffen in nicht zu langer Frist, so bewahren wir sie
nach unserem besten Vermögen, denn wir sind Christen und keine Mohren. Kann sie nicht zahlen, so
muß aus ihr werden, was aus andern geworden ist. Sie
wird einem freien Landsknecht die Grütze kochen.«
    »Sie wird ins Wasser springen.«
    »Das hat manche gewollt, die dort den Kochlöffel
rührt«, entgegnete Hans gemächlich. »Sie mag sich
einen aussuchen, der sie behaupten kann, an Begehrlichen wird es ihr nicht fehlen.«
    »Sie hat gute Verwandte in Meißen.«
    »Was können wir dafür; soll sie deshalb als alte
Jungfer sterben?«
    »Ich aber sage dir, sie ist nicht von dem Schlage
wie diese dort.«
    »Diese sind von gutem Schlage, wie er uns Knechten wohltut. Wenn das Schuhwerk fehlt, laufen sie
barfuß, und wenn ihr Herr hungert, mausen sie für
ihn. Du weißt ja selbst, daß die Fremde so bei uns
nicht bleiben kann, und wenn's die Knechte ertragen
wollten, die Dirnen würden's nimmer leiden.«
    Was der Hauptmann mit seiner Ehefrau besprach,
blieb kein Geheimnis; die Weiber, welche im Schloßhofe wirtschafteten, verließen die Feuerstätten, fuhren
aufgeregt durcheinander und verhandelten eifrig; auch
die Männer traten zusammen, zuchtlose Scherzworte
flogen durch den Haufen, und mancher kecke Gesell
reckte sich hoch auf und schritt dem Hause näher, um
durch das Fenster einen Blick auf die Fremde zu gewinnen. Der Hauptmann stand noch immer vor dem
Hause, lachte zuweilen und überlegte, endlich wandte
er sich kurz um, schritt hinein und schloß hinter sich
die Tür. Als er wieder herauskam, war er ernst und
nachdenkend und winkte einige alte Würdenträger des
Haufens zu sich heran. »Eine arme weiße Maus«,
sagte er.
    »Kann sie zahlen, was dem Haufen lohnt?« fragte
Wuz, der Locumtenens.
    Hans schüttelte den Kopf. »Wenigstens ist es ganz
unsicher, sie hat ihre Verwandten weit von hier in
Sachsen. Sie will von den Männern nichts wissen und
betet zu ihrem Gott um ein barmherziges Ende.«
    »Dergleichen kommt vor«, erklärte Benz Streitenberg, ein alter Doppelsöldner. »Ich gedenke wohl, bei
einem Haufen in Friesland war in meinen jungen Jahren auch eine Magd, welche sich jedem versagte, und
die Sache war nicht ohne«, fügte er geheimnisvoll
hinzu, »das Fähnlein hatte Glück, bis es die Magd
verlor.«
    »Ohne Zweifel war die Friesländerin häßlich, diese
aber ist es weniger. Wer soll unseren Eisenbüchsern
wehren?«
    »Kommt Zeit, kommt Rat«, beruhigte der Alte.
»Unterdes übergebt sie Eurer Frau, bis Ihr wegen des
Lösegeldes sichere Kundschaft gewonnen habt.«
    »Soll ich wegen der Jungfrau gegen unsere frechen
Knaben auf der Lauer liegen und mich außerdem mit
der Alten zanken?« wandte Hans ein, offenbar am
meisten beunruhigt durch die letzte Möglichkeit.
»Wollt Ihr die Sorge für sie übernehmen?« fragte er
seinen alten Genossen. »Lieber wollte ich einen Ameisenhaufen hüten«, versetzte Benz unwillig.
    »Dann weiß ich keinen Rat«, entschied der Hauptmann, »und das Rad mag laufen, wohin es will. Aber
noch ein anderes Urteil haben die Brüder zu fällen,
über den Gesellen, den wir verstrickt halten. Der verwundete Peter hat ein Recht an ihm gewonnen, und er
wird fordern, ihn niederzuhauen. Der Gefangene ist
aber der Sohn eines reichen Kaufmanns aus Thorn
und vermöchte sich hoch zu lösen.«
    »Es gilt ein Sprichwort«, sagte der Alte: »Geld ist
gut und Rache besser, doch die Rache dient nur
einem, das Geld aber uns allen. Das erwägt.«
    »Mir hat der Knabe unmäßig gut gefallen«, fuhr
der Hauptmann fort, »er schlug um sich wie ein
Satan, und drei von uns hatten Mühe ihn zu bändigen.
Und als ich ihn an seinen Banden betrachtete, gefiel
er mir noch besser, denn hochmütig trug er seinen
Kopf, ein langer Gesell mit starken Gliedern, der
scharf aus seinen Augen sieht, mit roten Backen und
langem Haar und säuberlich in seinem ganzen Wesen,
dazu von Geburt ein Junker, und ich dachte, das wäre
der Fähnrich, den wir entbehren.«
    »Ein reicher Junker gibt einen schlechten Landsknecht; er schämt sich, die Brüder an seinen Herrentisch zu setzen«, wandte Benz Streitenberg ein.
    »Vielleicht mag ihn die Not, in der er unter uns
liegt, dazu bringen«, meinte der Hauptmann.
    »Wie dürfen wir die Fahne einem überlassen, der
sie aus Furcht trägt?« fragte ein anderer bedenklich.
    »Der Gesell tut nichts halb«, lobte Hans, »nimmt
er die Fahne, so trägt er sie uns zur Ehre. Darum,
bevor ich die Brüder in den Ring lade, bitte ich euch,
sie geneigt zu machen, daß sie sich nicht auf die Seite
des geschädigten Peters stellen; denn dieser ist uns
nicht selten zuwider gewesen, und auf seinem Kerbholz ist mancher blutige Strich, den ein redlicher
Knecht ohne Freude betrachtet.«
    Darauf füllte Hans eine Holzkanne mit Bier, rief
einen Buben, daß er sie hinter ihm hertrage, und
schritt nachdenklich zu dem Turme, in welchem er
seinen Gefangenen untergebracht hatte. Er öffnete mit
der Erwartung, den Jüngling in einer Lage zu finden,
welche er bei ähnlichen Fällen oft beobachtet hatte,
auf dem Holzklotz sitzend mit gefalteten Händen;
aber er vernahm schon an der Tür Gesang vieler Stimmen und dazwischen belehrenden Zuruf. Georg hatte
sich auf eine Fensternische geschwungen und verkehrte durch das Eisengitter mit Kindern des Trosses, welche draußen an der Böschung des Walles saßen und
mit heller Stimme das Lied vom gefangenen Knaben
absangen, wobei Georg ihnen einhalf. Auf das Geräusch wandte sich der Jüngling um und sprang dem
Landsknecht entgegen. »Würdiger Hauptmann Isegrim, wie geht es der Jungfrau? Ich rate Euch, sie säuberlich zu behandeln, wenn Euch Eure Ohren lieb
sind.«
    »Oho«, rief Hans, verwundert über den groben
Empfang, »ich rate Euch, an Eure eigenen Ohren zu
denken, die wahrlich in Gefahr sind.«
    »An meinem und an Eurem Kopf ist jetzt wenig gelegen, und ich gebe Euch Eure Rede und den Trunk in
der Kanne, die Ihr mit Euch tragt, keinen Bescheid,
bevor ich nicht weiß, ob Ihr an dem Kinde als redliche Leute oder als Schelme handeln wollt.«
    »Ihr waret wohl noch nie Gefangener?« fragte
Hans, »daß Ihr Euch unterfangt, so gegen mich aufzupochen.«
    Georg zuckte die Achseln über solche Unwissenheit. »Wenigstens noch nicht in den Fäusten Euresgleichen. Doch ich merke, ich muß Euch traben lassen, wie Ihr es gewohnt seid«, er machte eine Bewegung nach dem Holzklotz, »setzt Euch, beginnt Eure
Rede und trinkt Euer Bier, aber schnell, denn ich habe
nicht übermäßig Geduld.«
    Der Hauptmann setzte sich gemächlich, stellte die
Kanne auf den Boden und betrachtete in unverhohlenem Behagen den Jüngling, welcher mit gekreuzten
Armen nachlässig an der Wand lehnte. »Ihr habt
einen unserer Bruderschaft gefährlich verwundet, und
er wird Euer Blut fordern.«
    »Bringt Ihr die Kanne, um es mir abzuholen, Meister Fleischhauer?« fragte Georg zornig.
    »Ich kam zu Euch in guter Meinung, und es wäre
klug von Euch, wenn Ihr die scharfen Reden unterließet.«
    »Ich bin Eurer Hauptmannschaft für die gute Meinung verbunden«, versetzte Georg, »und bin bereit,
Euch zu hören, schon deshalb, weil ich verhindert
bin, Euch hinauszuschicken. Gefällt es Euch, beantwortet mir nur eine Frage: Seid ihr Landsknechte die
der Hochmeister geworben hat, oder seid ihr Räuber?«
    »Darauf will ich Euch Bescheid geben aus guten
Gründen, obwohl Ihr unhöflich fragt. Wir sind freie
Knechte aus dem Reich und kamen hierher, vom
Hochmeister geladen; wir dienten ihm, er aber zahlte
uns nur kurze Zeit. Jetzt hausen wir hier und behelfen
uns, so gut und übel wir können. Wir stehen unter
dem Ordenspfleger der nächsten Burg und tun, wie er
gebietet, wenn nämlich sein Gebot unserer Bruderschaft gefällt.«
    »Ihr nehmt euch also, wo ihr etwas erhalten könnt,
von beiden Teilen?«
    Hans zuckte die Achseln. »Auch wir freien Knechte
müssen leben und zu unseren Tagen kommen. Heut
wollen die Fürsten und Herren sich schlagen und morgen vertragen; wenn sie schlagen wollen, dann locken
sie uns mit schönen Worten und hohen Versprechungen, die sie selten halten, und wenn sie sich vertragen
wollen, so wünschen sie uns zu allen Teufeln. Wir
aber sind's, die den Krieg führen, und hätten sie uns
nicht, um ihre Händel auszufechten, so bliebe ihnen
nichts übrig, als zu fauchen wie alte Kater, und einander durch heimlichen Mord aus dem Wege zu räumen.«
    »Wie mögt ihr, da ihr so gering an Zahl seid, hier
an der Grenze euch behaupten gegen die Polen des
Königs und die Deutschen der Städte?«
    »Gegen das fremde Kriegsvolk hat uns bisher
Eisen und Blei gute Dienste getan, und mit den deutschen Knechten, welche sonst im Lande sind, halten
wir Kundschaft, wie sich gebührt, denn wir denken:
Heut Feind, morgen Freund.«
    »Ihr sagt, daß ein Ordensherr euch an Stelle des
Hochmeisters gebietet. Wie kann dieser mit solchem
Vertrage zufrieden sein?«
    »Vielleicht ist dieser Vertrag ihm selbst nützlich.
Kommt der Tag, wo der Kriegsherr uns gegen alte
Genossen aufruft, so fragen wir zuerst, ob er sich ehrlich gegen uns gehalten hat mit Sold und Zufuhr und
ob auch wir ehrlich gegen ihn sein müssen. Und wenn
wir befinden, daß er ein Recht an unsere Hälse behaupten kann, so wagen wir uns für seine Sache, und
die andern, gegen die wir losschlagen, handeln ebenso. Dann müssen sich alte Kameraden im Herrendienst einmal die Wämser zerstoßen und auf brauner
Heide ihr Leben geben und nehmen. Das aber geschieht nach redlichem Handwerksgruß, und keiner
darf dem andern wegen Leibesschaden und Tod einen
Groll in jenem Leben nachtragen. Dort drüben der
polnische Starost unterhält auch deutsche Landsknechte, die in ihrer Not zu den Polen übergetreten
sind und die Ihr heut früh gesehen habt. Auf der
Heide ist eine Stätte erkoren, welche Frieden hat, an
dieser begrüßen wir uns zuweilen, und der eine erfährt
im voraus, was ihm von der andern Seite gebraut
wird.«
    »Wo die Füchse einander gute Nacht sagen, finden
die Hasen übles Lager. Verdammt, daß ich jetzt euer
Hase bin. Auch der Gesang eurer Kinder hat aufgehört; zürnt nicht, wenn ich Euch bekenne, daß ich ihn
lieber höre als Eure Erzählung.« Er schwang sich
wieder auf das Fenster und rief hinaus: »Seid ihr da?«
    »Ja«, schrien viele Kinderstimmen.
    »So singt mir noch eins zum Angehör. Kennt ihr
das: Ducke dich, Hansel, ducke dich, das Wetter wird
vorübergehn.«
    Kräftig schrie der Chor draußen die Weise.
    »Und was denkt Ihr jetzt mit mir zu beginnen?«
fragte Georg, zu dem Landsknecht zurückkehrend.
    »Die Bruderschaft hat ein Recht auf Euch gewonnen, und sie wird sich's einfordern, so oder so.«
    »Und was will sie mir antun?«
    »Entweder wird sie Euch hinstellen vor den Verwundeten und seine Freunde, damit ihre Waffen Euch
den Arm abhaue, den Ihr einem Knechte geschädigt
habt.«
    »Teufel, Hauptmann, Ihr übt groben Brauch, daran
ist mir nichts gelegen. Und welches andere Recht
könnten sie noch gegen mich behaupten?«
    »Daß Ihr selbst in die Bruderschaft tretet.«
    Georg lachte: »Und daß ich ein Mausekopf werde
wie ihr andern. Auch dies steht mir nicht an, findet
bessere Hilfe. Was sagt Ihr zu einigen Batzen Lösegeld? Laßt uns versuchen, ob gute Leute in meiner
Vaterstadt das für mich aufbringen.«
    Hans schüttelte den Kopf. »Ich sorge, daß die
Knechte sich damit nicht zufriedengeben, zumal sie
nicht alles erhalten würden; denn wenn Geld gezahlt
wird, so nimmt sich einen Teil der deutsche Ordensherr.«
    Georg stellte sich vor den Landsknecht und begann
in verändertem Ton: »Ihr seid zu mir gekommen, wie
Ihr sagt, in guter Gesinnung, und wahrlich, an Eurem
breiten Gesicht erkenne ich, daß Ihr es nicht übel mit
mir meint. Sprecht, ob Ihr mir und der Jungfrau von
hier forthelfen könnt; denn obwohl ich jetzt so arm
bin wie eine Kirchenmaus, glaube ich doch, daß ich
Euch einen Zehrpfennig für Eure alten Tage schaffen
kann, der Euch aller späteren Sorge entheben wird,
wenn heute oder morgen diese wilde Wirtschaft aufhört.«
    Hans hob die Kanne. »Das war ein verständiges
Wort, und ich will Euch meine Meinung sagen, wenn
Ihr mir erst willig Bescheid getan habt.«
    Georg nickte. »Trinkt mir zu auf gutes Geschäft,
ich folge Euch.« Sie tranken und schüttelten einander
die Hände; darauf sagte Hans: »Ich kann Euch nicht
von hier lösen, wie Ihr meint, und ich würde es auch
nicht tun, selbst wenn ich's vermöchte. Denn ich will
gegen meine Gesellen nicht unehrlich sein, und ich
würde schwerlich lange am Leben bleiben, um das
Geld zu genießen. Darum wiederhole ich mein Angebot. Ich will nicht, daß Ihr ein gemeiner Landsknecht
werdet, sondern daß Ihr den Brüdern die Fahne tragt.
Uns ist der Fähnrich gestorben, und Wuz, der jetzt an
seiner Stelle das Tuch schwenken muß, taugt ganz
und gar nicht dazu und begehrt sich selbst die Ehre
nicht. Und um Euch alles zu sagen, Ihr habt mir gefallen, und ich möchte Euch darum retten und für den
Haufen bewahren.«
    Wieder lachte Georg. »Ich bin dankbar für die zugedachte Ehre. Doch ist mir noch undeutlich, für wen
ich nach Eurem Willen die Fahne schwenken soll.
Ist's der Hochmeister oder der Ordenspfleger oder
Herr Omnes, der Hauf Eurer Knechte?«
    »Das Fahnentuch weist die schwarzen und weißen
Rauten und an der Ecke das Ordenskreuz«, antwortete
der Hauptmann.
    »Und wenn es den Knechten gefällt, ihren Herrn zu
wechseln?«
    »Der Fähnrich gelobt sich der Fahne; nur solange
Ihr des Hochmeisters Farben tragt, seid Ihr gebunden.«
    »Der Krieg ist beendet, ein Stillstand geschlossen.
Wie lange denkt Ihr hier noch zu dienen?« fragte
Georg.
    »Bis der Hochmeister uns ablohnt«, versetzte
Hans. »Zahlt er dem Fähnlein morgen aus, so seid Ihr
morgen frei. Doch«, fügte er schlau hinzu, »es kann
auch länger dauern.«
    »Jedenfalls lange genug«, sagte Georg ernsthaft,
»um Eurem Fähnrich Ehre und Gewissen in Bedrängnis zu bringen. Denn, Hauptmann, nach allem, was
Ihr erzählt und was ich gesehen, haust ihr in einer
Weise, die mir nicht gefällt.«
    »Auch dabei hat der Fähnrich mitzureden«, antwortete Hans; »Euch steht es zu, die Ehre der Fahne
gegen die Knechte zu vertreten, und dem ganzen Haufen liegt daran, daß Ihr selbst an unehrlichem Werke
keinen Anteil habt. Wenn Ihr Euch weigert, die Fahne
fliegen zu lassen, weil Unehre geübt ist durch einen
oder viele, so muß der Haufe den Schaden bessern
oder in Schimpf dahinleben. Ist vielleicht in dieser
Zeit, wo uns ein sicherer Fähnrich fehlte, allerlei geschehen, was besser unterblieben wäre, so könnt Ihr
helfen, daß es künftig vermieden wird. Laßt Euch
sagen, daß Ihr mir gerade darum wohl ansteht, weil
ich Euch als einen stolzen Gesellen erkenne. – Ich
weiß jetzt auch durch die Gefangene, wer Ihr seid,
und daß Ihr von Eurer Vaterstadt nur wenig zu hoffen
habt, denn Ihr seid dort strengem Recht verfallen, und
das Polenreich ist Euch zugesperrt.«
    Zum erstenmal merkte Georg, daß er im Elend war,
und sah schweigend vor sich hin, während der Hauptmann schloß: »Darum denke ich, daß Euch mein Angebot genehm sein könnte. Wollt Ihr nicht, auch gut.
Dann bleibt mir nichts, als über Euch, wenn Ihr auf
dem Boden liegt, das Kreuz zu machen.«
    »Droht mir nicht, wenn Ihr mich haben wollt«, rief
der Jüngling unwillig, »denn durch Schrecken gewinnt mich niemand.«
    »Dann rate ich, daß Ihr an andere denkt, die Euch
vielleicht am Herzen liegen. Denn diesen vermögt Ihr
jetzt nur beizustehen, wenn Ihr meinen Vorschlag willig annehmt.«
    Georg überlegte. »Ich habe Euch gehört, jetzt
merkt auch auf mich. Ihr seid dem Ordenspfleger dieses Amtes unterstellt, laßt mich vorerst mit ihm verhandeln; es soll Euer Schade nicht sein.«
    Hans vernahm mit Mißvergnügen diesen Vorschlag. »Ihr setzt Euch aus dem Regen in die Traufe.
Dennoch mögt Ihr erkennen, daß ich Euch gern gefällig bin. Wir haben nicht nötig, deshalb Reisestiefel
anzuziehen, denn er kommt sicher noch heut, um die
Beute zu besehen.«
    Vom Tore her tönte dumpfer Trommelschlag. Hans
erhob sich ärgerlich. »Ich wußte, daß er gute Nachbarschaft halten würde; folgt mir und harret, bis ich
Euch zur Unterredung führe.« Der Hauptmann trat
mit seinem Gefangenen in den Hof, die Knechte in der
Nähe des Tores liefen mit ihren Spießen und Rohren
herzu und stellten sich auf. Durch die Stadt sprengte
ein Trupp Reiter nach der Höhe, an ihrer Spitze der
Pfleger der nächsten Ordensburg. Er trug wie mehrere
seiner Begleiter, welche die Gelübde abgelegt hatten,
auf dem weißen Mantel das schwarze Kreuz; neben
ihm ritt seine Traute, ein prächtiges Weib im roten
Samtpelze, mit wallenden Straußfedern auf dem Hute.
Sie bändigte ihr mutiges Roß wie ein Mann und sah,
an Bewunderung gewöhnt, herausfordernd in die
Reihe der Knechte. Als die Schar im Hofe anhielt, rief
der Pfleger mit nachlässiger Vertraulichkeit dem
Hauptmann zu, indem er auf die Wagen wies: »Meine
Bären kommen voll vom Honigbaum, und der Seim
trieft ihnen vom Fell.«
    »Herr Reinecke trabt auch herzu«, brummte der
Landsknecht und zog den Hut ab. »Was wir gebeutet
haben, ist fast nur Brotkorn; den Mäulern meiner Kinder tat es not, Euch wird es wenig frommen.«
    »Mir ist von Kaufmannsgut berichtet«, versetzte
der Ordensmann eifrig, »weist meinem Schreiber die
Ware.« Als er vom Pferde stieg, fiel sein Blick auf
Georg, und, unwillig über den fremden Zeugen, rief
er: »Welchen unberufenen Gast habt Ihr hier? Seit
wann ladet Ihr Gefangene zu den Geschäften mit meinem Amt?«
    »Der Junker begehrte dringend, Euch selbst zu
sprechen, und ich wollte nicht verhindern, was Euch
lieb sein konnte.«
    »Ihr also seid der Bürgersohn aus Thorn?« fragte
der Pfleger mit finsterer Miene.
    Georg las in dem harten Gesicht, aus welchem zwei
scharfe Augen auf ihn stachen, nicht viel Gutes für
sich, und sein Stolz bäumte sich auf: »Ich bin Georg
König, einer von den Brüdern des Hofes zu Thorn;
bei friedlicher Fahrt auf dem Strome wurde ich durch
diese Knechte gefangen herbeigeführt, obgleich ein
Stillstand geschlossen und die Stromfahrt freigegeben
ist.«
    »Uns ist darüber keine Nachricht zugegangen«, erwiderte der Ordensherr abweisend, »und Ihr seid nach
Kriegsbrauch gefangen.«
    »Ob ich mit Recht oder Unrecht angehalten wurde,
das mag verhandelt werden zwischen dem Hochmeister, Eurem Gebieter, und meinem Geschlecht. Unterdes bitte ich Euch geziemend, daß Ihr es übernehmt,
Seiner fürstlichen Gnaden, welcher ich von Angesicht
wohlbekannt bin, ein Schreiben von mir zugehen zu
lassen und bis zu der Antwort Eures Gebieters die
Entscheidung über mein Lösegeld und über das meiner Mitgefangenen hinauszuschieben.«
    »Ich bin kein Bote für Eure Briefe«, beschied der
Pfleger geringschätzig. »Hat Euch der Hochmeister in
Wahrheit je gesehen, so hat er Euch längst vergessen.«
    »Herr Albrecht hat, da er als Gast in meines Vaters
Hause weilte, mir wiederholt in Hulden sein Schloß
zu Königsberg als meine Gastwohnung angeboten,
wenn ich einmal das Ordensland beträte. Darum,
meine ich, hat er ein Recht, zu erfahren, daß ich hier
mit Gewalt zurückgehalten werde.«
    Ein Weißmantel aus dem Gefolge ritt zum Pfleger
und sprach ihm in das Ohr, das Gesicht des Ritters erhielt einen entschlossenen und bösartigen Ausdruck.
»Es ist weit von hier bis nach Königsberg«, antwortete er endlich; »und ich versage Eurer Rede den Glauben.«
    Da rief Georg zornig: »Ihr seid Pfleger dieses
Amtes, damit Ihr im Namen Seiner fürstlichen Gnaden Recht und Gesetz handhabt; verweigert Ihr mir in
meiner Bedrängnis, was mein Recht und Eure Pflicht
ist, so mögt Ihr die Folgen auf Euer Gut und Leben
nehmen; denn ich sage Euch, Herr, Ihr werdet es entgelten, entweder mir oder anderen, welche das Unrecht an Euch rächen.«
    »Ihr kräht zu laut, junger Hahn aus dem Bürgerhofe«, entgegnete der Ordensherr mit unheilverkündendem Blick und wandte sich kurz ab. Aber Georg, dem
das Blut wallte, fuhr heftig fort: »Außer mir ist eine
ehrbare Jungfrau hergeführt worden; haben die Herren
vom schwarzen Kreuz vergessen, daß Frauen frei ausgehen beim Streite der Männer? Wir in Thorn vernahmen, daß es einst Ritterpflicht war, Frauen und Jungfrauen zu beschützen.« – Er hörte hinter sich die leise
Warnung: »Schweig, du Tor«, und erkannte die Stimme seines Feindes Henner, aber unbekümmert um die
Folgen fuhr er fort: »Ist ein Adliger von Ehre in der
Nähe, so fordere ich ihn auf, daß er an seine Ehre und
an seinen Eid gedenke.«
    Der Pfleger lächelte. »Ist sie vom Adel?« fragte er,
sich zum Hauptmann wendend.
    »Es ist die Tochter eines lateinischen Lehrers«, erklärte dieser.
    »Wenn sie jung und hübsch ist, so wollen wir dem
frechen Gesellen den Gefallen tun und selbst den
Schutz übernehmen. Führt sie herbei.«
    Hans eilte nach der Kammer und brachte die erschrockene Anna in den Kreis. Der Ordensherr sah sie
sorgfältig an und nickte seinen Begleitern zu. »Seid
guten Muts, Jungfer, Ihr sollt nicht lange in der Hut
dieser bärbeißigen Knechte verweilen.« Er winkte
dem Hauptmann, daß er die Gefangene zurückführe,
und stieg, ohne Georg noch einmal anzusehen, auf
sein Pferd. Die Frau im roten Samtpelz aber rief:
»Wir danken für die Gesellschaft der bleichwangigen
Dirne; wollt Ihr jemand von hier in das Schloß laden,
so fordere ich diesen mit dem krausen Haare zu meinem Dienst«, und sie trieb ihr Pferd mit einer Wendung an Georg vorüber und schlug ihn mit ihrem
Handschuh an die heiße Wange. Das Gefolge des
Pflegers lachte, er aber warf ihr einen finstern Blick
zu und ritt schweigend nach dem Tore. Dort sprach er
längere Zeit mit dem Hauptmann, dann winkte er mit
der Hand, und der Reiterzug sprengte abwärts durch
die Gassen der Stadt.
    Georg stand allein im Sturm seiner Gedanken, da
trat der Hauptmann zu ihm und begann in guter
Laune: »Ihr habt den Ordensleuten den Trunk vergällt. Sonst mußten wir ihnen jedesmal auftragen,
wenn sie uns die Ehre ihres Besuches erwiesen. Wenn
diese Weißmäntel untereinander sitzen, so reden sie
verächtlich von uns Knechten, als von treulosen
Buben und Strauchdieben; wie sie selbst aber sind,
habt Ihr wohl gemerkt. Und ich sage Euch, der ganze
Haufen meiner Knechte ist ausbündig erfreut, daß Ihr
dem Pfleger aufgetrumpft habt.«
    »Was hat er mit der Jungfrau vor?« fragte Georg
wild.
    Hans zuckte die Achseln und erklärte, das nicht zu
wissen.
    »Gestattet, daß ich mit Ihr rede«, bat Georg.
    Der Hauptmann, welcher mißtrauisch die Folgen
dieses Gesprächs erwog, schüttelte den Kopf. »Bedenkt, was ich einem Gefangenen gestatte, könnte ich
den freien Knechten nicht verweigern. Die Magd
bleibt heut im Verschluß meiner Alten. Wir aber
kommen auf den Handel zurück. Auch die Knechte
meinen jetzt, daß Ihr unser Fähnrich werden müßt. Ihr
versteht die Worte zu setzen wie ein Schreiber, und
das Feuer sprüht Euch aus den Augen. Ihr ward behende dabei, Euch den Pfleger zum Feind zu machen,
und im Vertrauen, er riet uns, dem verwundeten Peter
sein Recht an Eurem Leibe zu gewähren.«
    »Um den Verwundeten sorge ich nicht schwer«,
sagte der Jüngling, mit seinen Gedanken ringend,
»gegen ein gutes Stück Geld verträgt er sich mit mir.«
    »Vielleicht tut er das«, antwortete Hans, »vielleicht
auch nicht; ich widerrate, daß Ihr Euer Schicksal in
die Faust des wüsten Gesellen legt.«
    »Hauptmann«, rief Georg, die Hand des Landsknechts ergreifend, »mein Roß stutzt und bäumt vor
dem Graben, laßt mich kurze Zeit unter freiem Himmel allein, dann will ich Euch Bescheid sagen.« Der
Landsknecht nickte und trat zurück, Georg schritt im
Hofe auf und ab, endlich setzte er sich auf einen Stein
unweit der Kammer, in welcher Anna verschlossen
war. Es war still um ihn, am Abendhimmel trieben
dunkle Wolken schnell dahin, darüber hellere in rötlichem Glanz; die Knechte standen mit untergeschlagenen Armen vor dem Tore, nur die Kinder des Haufens
hockten nahebei auf den Balken, sie beobachteten den
Gefangenen in Erinnerung an die gemeinsame Kunstleistung wie ein Flug Saatkrähen den Ackersmann.
Jetzt benutzten sie die Stille, um zu seiner Unterhaltung das Lied: ‹O Schiffsmann› anzuheben, und sie
sangen von der Jungfrau, welche aus dem Schiff in die
Tiefe versenkt werden soll und der Reihe nach ihre
Lieben zu Hilfe ruft; der Bruder kommt nicht, der
Vater kommt nicht, aber der Geliebte hört und löst sie
aus der Todesnot. Und als die Kinder schrien: »O
Liebste mein, Leib und Seel' verkaufe ich, dein junges
Leben rette ich, ich will dich nicht verlassen«, da
sprang Georg auf, und den Arm hebend, rief er: »Ich
höre die Mahnung meiner Kantorei, und sie hat das
Richtige getroffen.« Und während die Bande noch
über dem Liede sang, trat er zu dem Hauptmann und
begann fröhlich: »Ich will Euer Fähnrich werden, und
ich will mich Eurer Bruderschaft geloben für Leben
und Tod, wenn Ihr mir die Rechte abtretet, die Euer
Haufe an die Jungfrau als Eure Gefangene beansprucht. Ihr mögt sie schätzen und das Lösegeld von
mir nehmen, aber sie wird, soweit Ihr ein Recht an sie
habt, mein eigen von der Stunde, wo ich mich Euch
angelobe.«
    »Sie soll Euer werden«, antwortete der Landsknecht, die Worte erwägend, »soweit der Haufe ein
Recht an sie hat.« Und Georgs Hand schüttelnd, rief
er: »Nichts Besseres konnte dem Fähnlein geschehen.
Laß den Trommler anschlagen, Wuz, und die Alten
zum Rate laden, denn ein wackerer Fähnrich ist gefunden.«
    Unterdes saß Anna zwischen den Heubündeln ihrer
Kammer; nach schlafloser Nacht und einem Tage unsäglicher Angst waren ihre Kräfte erschöpft, ihr
Haupt auf ein Bund herabgeglitten und das Bewußtsein ihres Elends auf kurze Zeit geschwunden. Im
Schlummer kam ihr vor, als ob Georg mit der Laute
vor ihr stehe, und sie lachte ihn freundlich an. Da unterbrach Trommelschlag den friedlichen Traum, die
Tür öffnete sich und die Frau des Hauptmanns trat
ein, Anna fuhr in die Höhe. »Ihr habt nicht nötig, zu
erschrecken, Jungfer«, begann die Alte freundlicher
als bisher, »Euer Schicksal wendet sich zum Bessern;
das Fähnlein ist dabei, sich einen neuen Fähnrich zu
wählen; hat er sich erst der Fahne gelobt, so will er
die Sorge für Euch übernehmen, und von morgen gehört Ihr ihm an. Entsetzt Euch nicht, Jungfer, der neue
Herr ist Euer guter Freund, der Junker, welcher mit
Euch gefangen wurde.«
    Da stieß Anna einen gellenden Schrei aus, warf
sich auf die Knie und verhüllte das Haupt, und die
Alte, welche sich über sie beugte, vermochte ihr keine
Rede abzugewinnen.
    Am nächsten Tage wurde das ganze Fähnlein aus
der Stadt und den nächsten Dörfern zusammengeboten und lange mit den einzelnen Haufen verhandelt.
Endlich am Nachmittag war durch den Einfluß der
Führer und Doppelsöldner die Einigkeit gewonnen,
Georg trat in den Ring und legte das Gelöbnis ab, die
Fahne wurde ihm angebunden, wie Brauch war, daß
er sie in der Rechten trage und nach Verlust der Rechten in der Linken, daß er sie im Lager bewahre bei
Tag und Nacht gleich einer Braut und beim Kampf
sein Leben für sie lasse. Und als Georg die Fahne in
der Luft schwenkte, so sicher wie ein alter Kriegsmann, freuten sich die Knechte. Er hatte bisher nicht
gedacht, daß das Spiel des Artushofes bitterer Ernst
seines Lebens werden sollte. War seine Wange auch
fahler als sonst, er trug sein Haupt aufrecht und das
Herz wurde ihm nicht schwer. Als alles nach Gebühr
vollendet war und er die Knechte mit einer Ansprache
begrüßt hatte, die dem Haufen wohlgefiel, löste der
Hauptmann den Kreis und Georg begann: »Ich habe
unsern Vertrag erfüllt, jetzt tut Ihr mir desgleichen
und führt mich zu der Jungfrau.« Der Hauptmann
nickte. Aber in demselben Augenblick rief die Wache
vom Tor, daß ein Reiter herantrabe, und das Gesicht
des tapfern Hans verzog sich in Unruhe und Verlegenheit. »Der Pfleger hat's eilig«, brummte er. »Gedenkt, Fähnrich, was ich Euch verheißen habe; das
Anrecht, welches das Fähnlein an der Gefangenen behaupten kann, will ich Euch übergeben, mehr nicht;
vielleicht ist es noch ein anderer, der ein Recht auf die
Jungfrau für sich fordert.« Da faßte die Hand des
Jünglings wie eine Eisenklammer in seinen Arm, daß
er zuckte, und dem herantretenden Henner rief Georg
entgegen: »Kommt Ihr, die Jungfrau nach dem Ordenshause zu holen, so steigt vorher ab und zieht Eure
Waffe, denn ich weigere Euch das Weib.«
    Aber Henner blieb sitzen und sah verwundert auf
seinen Gegner, der die Fahne im Arm hielt und nicht
als Gefangener, sondern in Waffen vor ihm stand.
»Die Pest auf alle Weibernarren«, fluchte er; »meinetwegen behaltet Euer Liebchen, bis Ihr und sie mit Urenkeln gesegnet seid. Ihr habt heut nicht nötig, mich
anzuschnarren, auch ich will Euch nicht auslachen,
wie ich wohl könnte, daß Ihr ein Fähnrich dieser
Klotzköpfe geworden seid; denn ich habe in meinen
Tagen selber erfahren, wozu Not und Elend verleiten.
Ich kam nur im Vorüberreiten herauf, um Euch zu
winken, daß Ihr Euch mit der Jungfer fortmacht, was
es den reichen Vater auch koste. Denn Ihr seid hier
nicht gut daran, aber in dem Hause, aus dem ich
komme, wäret Ihr oder eine andere, an der Euch liegt,
völlig verloren. Doch ich sehe, Ihr habt Euch festgehakt und dem Teufel ein Recht über Euch gegeben«,
und sich vom Rosse niederbeugend, sagte er leiser:
»Die Jungfer wird dem Fähnlein abgefordert werden,
und die Knechte werden sie Euch zuliebe schwerlich
verweigern.«
    »Ich aber«, rief Georg.
    »Bah, wie vermögt Ihr das, sie ist ja nicht Euer
Eheweib. Und ich sage Euch, die Ordensdiener wären
bereits hier, wenn der Pfleger nicht in ein Hindernis
gefallen wäre. Er geriet gestern beim Trunke mit
einem Adligen in Streit, vielleicht war es Euretwegen
und wegen des blassen Magisterkindes. Das Eisen
fuhr zu schnell aus der Scheide und er liegt jetzt mit
einem Ritz im Leibe, der andere aber hat sein Pferd
gesattelt und ist dem Hause entwichen, sich irgendwoanders Unterschlupf zu suchen. Benutzt die Frist,
die Euch durch den Schnitt geworden ist, denn ich
denke, allzuviel Zeit wird Euch nicht bleiben.«
    »Der andere wart Ihr, Henner«, sagte Georg und
streckte die Hand nach ihm aus. Henner ergriff sie:
»Der Krug ist bezahlt, die zerschlagene Armbrust
habe ich bei Euch gut.« Er wandte sein Pferd, um
wegzureiten. »Verweilt noch, Henner«, rief ihm
Georg zu. »Ich gedenke Euch als meinen Zeugen zu
laden, wenn ich mir ein Eheweib gewinne.«
    »Ich bin ein schlechter Hochzeitsgast«, versetzte
Henner, »und ich will heut nicht mit den Knechten
beim Trinkkrug niedersitzen, nachdem ich mich gestern mit den Herren gerauft habe. Fahrt wohl, Ihr
stolze Distel von Thorn«, rief er lachend, »niemand
weiß, was auf Erden noch aus ihm werden kann.« Er
grüßte mit der Hand und sprengte aus dem Tor.
    Georg trat zu dem Hauptmann. »Wird der Haufe
das Eheweib seines Fähnrichs gegen die Begier eines
Fremden schützen?«
    »Wenn Ihr ein Eheweib gewinnt in Eurem Amte,
so gehört das Weib zur Bruderschaft und die Knechte
müssen es schützen. Wollt Ihr mit der Jungfrau in den
Ring treten, so steht das bei Euch, wir werden uns
nicht versagen. Und darf ich Euch raten, so tut zur
Stelle, was Euch am Herzen liegt.«
    »Öffnet mir die Kammer der Jungfrau«, forderte
Georg.
    Er trat schnell ein, in dem dämmerigen Raum sah
er eine helle Gestalt, welche scheu zurückwich und
den Arm ihm abwehrend entgegenhielt, er sah das
verstörte Gesicht der Geliebten und zwei Augen, welche ihn angstvoll anstarrten. Da hemmte sich sein
Schritt, und er begann traurig: »Liebe Jungfer Anna,
laßt Euch gefallen, was geschehen ist, bei schlechtem
Wetter ist jedes Obdach eine Hilfe.«
    »Armer Georg«, klagte sie, »Seele und Seligkeit
habt Ihr in Gefahr gesetzt.«
    »Nicht also, liebe Jungfer, Seele und Leben hoffe
ich zu bewahren, wenn Ihr mich nicht verlaßt, und ich
komme, Euch anzuflehen, daß Ihr bei mir aushaltet.«
Er faßte ihre Hand, sie zuckte bei der Berührung, aber
im nächsten Augenblick warf sie sich an seine Brust
und weinte. Als sie sich aufrichtete, sah sie ihn zärtlich an, wie eine Mutter ihr Kind, und strich ihm mit
der Hand über Haar und Stirn: »Armer wilder Knabe,
was habt Ihr gewagt, warum habt Ihr Euch dazu gedrängt, das Opfer zu sein?«
    »Nicht ich, Anna, das Größte müßt Ihr selbst
wagen, denn Ihr könnt Euch nur retten, wenn Ihr Euch
mir vermählt.«
    Sie löste sich von ihm, und wieder sah er den
scheuen Blick. »Der Ordenspfleger wird Boten senden, um Euch auf sein Schloß zu holen.«
    »Habt Ihr kein Messer, das Ihr mir geben könnt?«
rief sie mit rauher Stimme.
    »Ich selbst und die draußen vermögen Euch zu
schützen, wenn Ihr nach dem Brauch des Fähnleins
mit mir in den Ring tretet und Euch mir zur Ehe angelobt.«
    Sie sah ihn lange unsicher an, wie jemand, der den
andern nicht versteht, bis sie heftig ausrief: »Wo ist
der Brautkranz? Kommt!« Aber sie wankte, und er
hielt sie in seinen Armen fest.
    Im Hofe klang wieder die Trommel, und die
Knechte traten zusammen, der Ring öffnete sich, als
Georg das zitternde Weib in seinen Armen herausführte. Georg legte die Jungfrau seinem Gesellen Wuz
an die Schulter, ergriff die Fahne und trat mit seinem
Zeugen gegenüber; der Hauptmann stand in der Mitte,
tat die Fragen und fügte die Hände zusammen. Wieder schlug die Trommel mit dumpfem Ton, Georg
reichte die Fahne dem Hauptmann, und dieser
schwenkte das Fahnentuch über den Vermählten,
damit die Ehe ehrlich werde und in den Schutz der
Bruderschaft aufgenommen.
    Georg rief: »Seid bedankt, Hauptmann und gute
Gesellen.« Er raunte der Bewußtlosen zu: »Mein
Weib«, hob sie mit starkem Arme und trug sie in den
Turm. Hier setzte er sich mit seiner süßen Last auf die
Bank, bedeckte ihr bleiches Angesicht mit heißen
Küssen und vermochte nichts anderes zu sprechen als:
»Mein liebes Weib.« Sie hing hilflos in seinen Armen
und widerstrebte nicht, wenn er sie küßte. Aber als er
sie mit heißen Augen zu sich emporhob, glitt sie an
seiner Seite nieder auf den Boden und lag, die gerungenen Hände flehend ausgestreckt: »Um meinetwillen
seid Ihr aus der Heimat geworfen, um meinetwillen in
Not und Elend geraten, um mich zu retten, habt Ihr
Euer Leben den furchtbaren Leuten angelobt; hier
liege ich vor Euch, Leib und Seele sind Euch verfallen, Ihr mögt mit mir machen, was Euch gefällt.«
    Er fuhr erschrocken zurück vor dem jammervollen
Blick und hob ihr leise das Haupt: »Anna, ich hoffte,
daß Ihr mich liebhättet.« Sie seufzte fast unhörbar:
»Wollt Ihr mich nicht ganz zerbrechen, so schont
mich.«
    Da wandte er sein Antlitz ab, um den Schmerz darüber zu verbergen, daß sein Weib sich ihm versagte,
aber er vermochte nicht die Herrschaft über sich zu
behaupten, der Sturm in seinem Innern hob ihm die
Brust und er stöhnte laut. Sie lag regungslos vor ihm
auf der Erde und heiße Tropfen fielen aus seinen
Augen auf sie. So blieben sie lange.
    Georg ermannte sich zuerst. Er berührte ihr leise
den Arm: »Erhebt Euch, liebe Jungfer Anna, ich kann
solchen Schmerz nicht ansehen. Dort über uns im
Oberstock ist Euer Gemach, ward es auch nur notdürftig hergerichtet, es ist sicher. Zieht Ihr die Leiter
hinauf, so vermag niemand zu Euch zu dringen. Gestattet mir, daß ich mit der Fahne hier unten hause,
ich will Euch ein treuer Wächter sein.«
    Sie erhob sich ohne seine Hilfe und wankte nach
der Leiter, dort hielt sie sich fest, er aber stand abgewandt und starrte durch das Gitterfenster auf den
grauen Wolkenhimmel; als er sich umwandte, war sie
verschwunden. Da ergriff er seinen Hut und stürzte
aus dem Turme.
    Draußen empfing ihn der lärmende Zuruf seiner
neuen Genossen, er sagte ihnen, daß sein Weib erkrankt sei, vernahm mit halbem Ohr ihre rauhen
Scherze und ließ sich durch sie fortziehen zu dem Gelage, das der Hauptmann dem neuen Fähnrich zu
Ehren für die Würdenträger des Haufens veranstaltet
hatte. Erst in später Nacht kehrte er zum Turm zurück, er wankte in das Gemach, stieß hart gegen die
Wand und sank mit einem unterdrückten Fluch auf
sein Lager. Dort verlor er in bleiernem Schlaf die
Empfindung seines Unglücks.
    Es war still im Turme und man vernahm nur die
schweren Atemzüge des Schlafenden; da fiel ein
Lichtstrahl aus der Luke hernieder. Mit der Leuchte
stieg ein angstvolles Weib herab, sie setzte sich an
das Lager, rückte dem Schlafenden sorglich das
Haupt zurecht und breitete eine warme Decke über
ihn; lange saß sie auf dem Boden, lautlos mit gesenktem Haupte.
    Das war für die armen Kinder der Tag ihrer Vermählung.



Die Ehe in der Wildnis

Georg erwachte spät am Morgen, fühlte nach seinem
heißen Haupt und sah sich verwundert in dem kahlen
Raume um. Neben seinem Lager saß Ajax und wedelte. ‹Mir ist so, als wäre ich verheiratet und seit gestern ein Ehemann›, sagte er zu sich selbst. Vor ihm
stand Wasserkrug und Becken und dabei lag sorgfältig ausgebreitet ein Anzug aus seinem Reisebündel,
den er bereits als verloren bedauert hatte. Er sprang
auf und benutzte die Gelegenheit, sich in besseren
Stand zu setzen. Als er umschaute, stand die Leiter
zum Oberstock angelehnt; oben war alles still, er
wagte nicht hinaufzusteigen, aber er rief: »Jungfer
Anna«, doch kam keine Antwort.
    Da klopfte es an der Außentür, und auf sein Herein
trat Anna in den Turm, einen rauchenden Topf und
ein Schälchen in der Hand. »Guten Morgen, Junker«,
grüßte sie mit niedergeschlagenen Augen, »ich bringe
die Morgensuppe.« – »Ei!« rief der erstaunte Georg.
Sie rückte einen wankenden Tisch heran, setzte den
Schemel, goß aus dem Topf in die Schale und kühlte
den Trank mit dem Löffel.
    Georg saß vor dem Frühstück. »Vor allem sagt
mir, wer bin ich und wer seid Ihr?« Da ließ sie den
Löffel fallen, ein trauriges Lächeln glitt über ihr Gesicht. »Ihr seid mein Herr«, sprach sie leise. Aber als
er ihre Hand ergriff, indem er die Frage wiederholte:
»Wer seid Ihr?«, da entzog sie ihm die Hand und antwortete, niederblickend: »Ich bin Eure Jungfer Anna.«
    »Hm«, summte er und trank aus der Schale.
    Anna ergriff das Wams, welches Georg abgelegt
hatte, setzte sich ihm gegenüber auf die Bank und
holte Nadel und Zwirn aus der Tasche. »Dies Loch
hat die Hellebarde des Hauptmanns gerissen; auf dem
Wege hierher grauste mir, wenn ich es ansah und
dachte, wie wenig gefehlt hat, daß er Euch am Leben
traf.« Sie legte das Gewand in den Schoß und sah vor
sich hin, aber sie faßte es sogleich wieder und nähte
eifrig über dem Ritz. Georg sah ihr schweigend zu.
    »Wißt, lieber Junker«, begann sie, »das Nötigste
ist ein eigener Herd, auf dem ich für uns koche. Am
Turme läuft ein Schlot hinauf, es wäre geringe Mühe,
hier oder oben einen Herd oder gar einen Ofen zu setzen; vielleicht ist ein Töpfer in der Stadt zu finden.
Ich habe ein wenig Geld gerettet, das in mein Kleid
genäht war, ist's Euch recht, so sehen wir flugs, daß
wir zu dem Herde kommen. Die Hauptmännin sagt,
was wir an Essen gebrauchen, muß Euch das Fähnlein
liefern. Du lieber Himmel, es wird wohl dürftig sein,
aber ich will's Euch schon zurichten.«
    »Um das Geld sorgen wir nicht«, antwortete Georg,
»auch mich haben sie nicht ganz ausgeplündert, und
wenn ich in die Stadt hinuntergehe, suche ich die Arbeiter.«
    »Wenn Ihr geht und es Euch nicht uneben ist«, bat
Anna, »so nehmt mich mit, damit das Gesindlein
sieht, daß ich zu Euch gehöre; sie werden dann eher
Scheu haben, wenn ich einmal allein unter sie treten
muß.«
    »Es ist also Euer Wille, zu mir zu gehören?« fragte
Georg. »Und wofür sollen die Leute Euch halten?«
    »Nun, da Ihr hier Fähnrich geworden seid, bin ich
doch die Frau Fähnrichin«, antwortete Anna und stach
heftig in das Wams.
    »Das ist richtig«, sagte er.
    »Ist der Herd das erste«, fuhr Anna fort, um ihn
von seinen Gedanken abzuziehen, »so ist eine Mausefalle das nächste. Die Hauptmännin sagt, daß die
Buben vom Troß darin großes Geschick haben. Die
Falle aber ist dringend, denn das Mäusevolk rennt
hier unverschämt, wahrscheinlich, weil es nichts zu
knuspern findet, wobei es stillsitzen könnte. Heut
nacht habe ich mich entsetzt, als ich sah, daß eine
ganz frech über Euch weglief.«
    Georg sprang auf: »Jungfer Anna, ich weiß jemand,
der zur Nacht an meinem Lager war und der mir auch
die warme Decke übergelegt hat.«
    Anna ließ erschrocken das Wams auf die Erde fallen. Aber im nächsten Augenblick lag sie an seinem
Halse und klagte mit bebender Stimme: »Armer wilder Georg.«
    »Anna, mein geliebtes Weib«, rief er, sie umschlingend. Sie weinte still an seinem Herzen, er hielt sie
fest und wollte sie küssen, doch wie gestern glitt sie
an ihm nieder und sah mit gefalteten Händen zu ihm
auf. »Ihr seid mein, und ich bin Euer«, sprach sie
leise, »aber übt Nachsicht gegen mich; mir graut vor
der Zuchtlosigkeit, die mich in Eure Arme geworfen
hat; wenn ich sehe, wie die es hier treiben, die zusammengehören, so erscheint mir alles wie Sünde und
Frevel; und wenn Ihr mich mit feurigen Augen küßt,
so fühle ich bittere Angst über unser Elend. Duldet
mich, Herzensjunge, wie ich bin, ich will Euch dienen
und für Euch sorgen bei Tag und Nacht.«
    Georg hob die Kniende zu sich herauf. »Und was
soll zuletzt aus uns beiden werden, Anna?«
    »Ich weiß es nicht«, antwortete sie tonlos, und in
ihrem Blick fand er wieder die Angst, die ihn gestern
erschreckt hatte. Er ließ sie los und setzte sich auf den
Schemel. »Das wird eine Ehe wie im Himmel«, sagte
er gutherzig und trommelte auf dem Tische.
    Anna stand abgewandt und zog an den Falten ihres
Kleides. Nach einer Weile kauerte sie hinter ihm an
dem Schemel nieder, und er vernahm ihr Flüstern an
seinem Ohr. »Gedenkt an den Garten. Dort stand ich
und sah täglich, wie die Rose wuchs. Mit der Zeit
wurde sie größer, und als die roten Blätter aus der
Hülle brachen, da kamt Ihr zu mir. Und jetzt – « Sie
schob ihm mit der Hand die Locke vom Ohr, doch sie
schämte sich, zu sprechen, was sie meinte, und barg
ihr Antlitz am Schemel. Er aber gewann neues Leben
aus ihren Worten und fuhr fröhlich fort: »Und jetzt,
Jungfer Anna, da Ihr meint, daß die Rose wieder aufblühen wird, will ich Euch als ein wackerer Knabe
auch sagen, was ich denke«, und er sang: »Da das
Röslein blühte zum ersten Male, kam ich zu ihr; wenn
es wieder blüht zum andern Male, kommt sie zu mir.«
Anna saß noch hinter dem Schemel und barg ihre
Wange an der Lehne, er aber hielt ihr seine Rechte
hin: »Traut mir, liebe Jungfer Anna, hier gelobe ich,
ich will Euren Sinn ehren.« Da ergriff sie die Hand
ihres Herrn und küßte sie. Darauf setzte sie sich still
auf die Bank und faßte die Nähterei aufs neue an.
»Darf ich noch ein Drittes sagen, Herr?« fragte sie
nach einer Weile.
    »Ja«, rief Georg. »Jetzt höre ich Euch vergnügt zu,
denn jetzt weiß man doch, wie man daran ist. Also
was hat die Frau Fähnrichin zu wünschen?«
    »Du liebes Leben, zu wünschen wäre viel. Aber
das dritte, was gleich nach dem Herde kommen sollte,
ist dieses: Ihr müßt unsere Brautzeugen zu einer kleinen Gasterei oder Kollation auffordern. Vor allen andern jedoch die Frau Hauptmännin. Das muß sein,
damit die Ehe bestätigt und ihnen lieb werde.«
    »Ihr habt recht«, sagte Georg, »aber worauf einladen? Küche und Keller sind nicht vorhanden, und
wären sie zur Hand, so würden sie leer sein.«
    »Sagt ihnen nur in Eurer lustigen Weise, daß Ihr
sie einladen wollt und daß Ihr auch etwas daranzuwenden habt, so werden sie Euch schon allerlei Gutes
nachweisen; denn bei solcher Gelegenheit werden die
Leute erfinderisch.«
    Als Georg dem Hauptmann den Morgengruß bot,
rief ihm dieser entgegen: »Der Forderung des Ordenspflegers bin ich zuvorgekommen, ich habe in der
Frühe zwei von den Alten als Botschaft zu ihm gesandt, damit er wisse, daß unser Fähnlein Euch aufgenommen hat und daß die Jungfrau unter der Fahne
Euer Eheweib geworden sei.«
    »Wie wird der Arge das ertragen?« fragte der Fähnrich finster.
    »Er wird gute Miene machen und seinen Grimm
still bewahren«, antwortete der Hauptmann; »denn
Eure Rede über den Hochmeister hat das Junkervolk
in Verwirrung gebracht, und ich denke, sie brauchen
uns nötiger, als wir sie.«
    In dieser Weise wurden die jungen Gatten wenigstens für die nächste Zeit einer Gefahr enthoben.
    Auch der kluge Rat, welchen Anna erteilt hatte, erwies sich als heilsam. Der Hauptmann und seine Frau
ließen sich nicht nehmen, die neuen Würdenträger bei
ihrem ersten Besuche in der Stadt zu geleiten, und
diese Einführung war nicht unnütz, denn die Neulinge
wurden mit großen Augen betrachtet; und wenn Anna
auch bemerkte, daß Georg den Männern und Weibern
ganz wohl gefiel und in seiner sorglosen Keckheit
überall gut Bescheid zu geben wußte, so war das doch
bei ihr selbst weniger der Fall; ihr zog sich das Herz
zusammen vor der Roheit und Unsitte, welche sich so
dreist auf den Straßen darbot, und sie vernahm zuweilen hinter sich freche Nachrede von wüsten Gesellen
und Dirnen. Zu besonderem Kummer gereichte ihr,
als sie ein Kleid aus ihrem eigenen Reisebündel auf
fremdem Leibe über die Gasse laufen sah, und sie
fühlte sich bitterlich gedemütigt, wenn die Hauptmännin aufforderte, vor der Dirne eines einflußreichen
Doppelsöldners stehenzubleiben und mit dieser
freundlichen Gruß zu tauschen. »Die armen Dinger
sind nicht wie wir«, erklärte die gebietende Frau,
»aber sie haben ein mühsames Leben, und manche
von ihnen hätte ein besseres Schicksal verdient.«
Dennoch schaffte der Gang den ersehnten Herd; denn
in einem Winkel der Stadt fand sich im leeren Hause
zwischen einem großen Hauf Scherben ein alter Töpfer, dessen Lebensmut zerbrochen war wie seine
Ware. Als dieser später mit Anna im Turm eine vertrauliche Unterredung gehabt hatte, erklärte er sich zu
jeder Leistung bereit, und es machte sich, daß er an
einem dunklen Abend sogar das nötigste Kochgeschirr aus der Tiefe seines Scherbenhaufens auf den
neuen Herd lieferte. Auch der Kriegszug gegen die
Mäuse wurde durch einige braune, fingergewandte
Buben auf der Stelle mit gutem Erfolge eröffnet. Vollends die Einladung zu einer Kollation fand bei allen
Würdenträgern des Fähnleins günstige Aufnahme.
Wuz, der Lokumtenens, schenkte als Angebinde in
die junge Wirtschaft Tische und Stühle, die er, wie
sich später ergab, einer Kammer des Rathauses entführte, und der Hauptmann erbot sich, ein Fäßlein
guten Weines gegen gutes Geld zu beschaffen. Anna
hegte den Verdacht, daß er es einem Winkel des
Schloßkellers enthob, in welchem der Schatz vor den
Luchsaugen der Knechte verborgen lag. Auch die
Hauptmännin versprach der Jungen Frau jede Hilfe in
der Küche; und als Anna sich eines Nachmittags aus
der Schloßpforte ins Freie wagte, sah sie Buben der
Bande mit einem Korb Hühner vom Lande her dem
Schlosse zuziehen, und als sie die Knaben ausfragte,
ergab sich, daß diese auf Befehl einen Beutezug in
den Dörfern der Umgegend unternommen hatten. Da
geriet für einige Stunden das ganze Fest in Gefahr, zu
scheitern, denn Anna kränkte sich so tief über den unredlichen Erwerb der Mahlzeit, daß Georg ins Mittel
treten und die wohlgemeinte Gabe ablehnen mußte,
weil jedes Hochzeitsmahl Unglück verheiße, wenn es
nicht um Geld erworben sei. Trotz dieser Störung verlief die Kollation besser, als Anna gehofft hatte, die
Hauptmännin erschien in einem prächtigen Gewande
mit Federn auf dem Hute, und die Landsknechte
saßen, ihrer Würde froh, mit steifer Förmlichkeit am
Tische, bis der Wein ihnen die Zunge löste. Aber obwohl sie weniger laut wurden als sonst und Flüche
und rohe Reden nach Möglichkeit vermieden, weil sie
sich durch die vornehme Haltung der beiden Wirte
beengt fühlten, so waren sie doch eben darum sehr erbaut von den neuen Bekannten, und Wuz, ein alter
Knabe, der in Stürmen und Streiten fast ein halbes
Jahrhundert ausgehalten hatte, wollte beim Abschiede
Annas Hand gar nicht loslassen und versicherte ein
Mal über das andere, daß sie niemandem ähnlicher
sehe als seiner Mutter. Der Hauptmann aber, stolz auf
seine neuen Zugehörigen, erbot sich gegen Anna, Erkundigungen nach ihrem Vater einzuziehen, weil er
am nächsten Tage das Lager des polnischen Haufens
besuchen mußte, um mit Hauptmann Heinzelmann
Streitigkeiten auszugleichen wegen der Grenzen, in
denen das Fähnlein beuten durfte. Und als Anna ihn
bat, ein Brieflein an ihren Vater mitzunehmen und
sich wegen des Lösegeldes zu erkundigen, versprach
er auch dies.
    Am andern Tage legte Georg, der das Heiligtum
des Haufens, die Fahne, nicht auf längere Zeit verlassen durfte, dem Hauptmann zwei Briefe an das Herz.
Der eine war an Herzog Albrecht, worin er den Herrn
um Schutz bat, auch einige vorsichtige Andeutungen
über die abenteuerliche Lage des Fähnleins beifügte;
der zweite aber war an seinen Vater. In diesem berichtete er sein Schicksal und wie er dazu gekommen
sei, Anna zu seiner Frau zu machen, er entschuldigte
den schnellen Entschluß, flehte um den Segen für die
Ehe und daß der Vater von ihm in seiner bedrängten
Lage nicht die Hand abziehen möge. Er bat den
Landsknecht beim Abschiede dringend, die Briefe in
der Stadt, welche die Polen besetzt hielten, an einen
Kaufmann abzugeben, den er von der Handlung her
als zuverlässigen Mann kannte. Der Hauptmann betrachtete die Briefe mit schlauer Miene, indem er das
Beste versprach, und Georg sah dem Abreitenden
vom Tore noch lange traurig nach. Denn erst jetzt, wo
er seine Lage dem Vater berichten mußte, fiel ihm die
Not in der Fremde schwer auf das Herz, und er wurde
sehr unsicher, wie sein Vater die unwillkommene
Kunde aufnehmen werde. Diese Sorge hätte er sich ersparen können; denn als Hans eine Wegstrecke geritten war, nahm er die drei Briefe der Fähnrichfamilie
hervor und besah sie, da er des Lesens unkundig war,
argwöhnisch aufs neue von der Außenseite. Endlich
beschloß er, so redlich zu sein als irgend möglich,
und wenigstens der Frau seinen ritterlichen Dienst
nicht zu versagen. Die Briefe des Fähnrichs aber behielt er in der Hand, bis er in einem alten, einsamen
Birnbaum hoch über dem Boden ein Loch entdeckte.
Dort verbarg er sie, weil ihm unschicklich schien, die
mühsame Arbeit eines guten Gesellen zu vernichten
und weil er doch von Besorgung der Briefe Unheil für
sich und das Fähnlein erwartete. Denn seine Hauptmannschaft und der gegenwärtige Zustand waren ihm
gerade recht, und er fürchtete, durch das Papier die
Fahne und den Fähnrich, auf den er bereits große
Stücke hielt, in irgendeiner Weise zu verlieren.
    In dem wilden Baume verfielen die Briefe, welche
das Schicksal Georgs und Annas zum Bessern wenden sollten, dem kleinen Troß der braunen Heide; die
Spinnen und Käfer krochen neugierig hinein, die Fledermaus nagte daran, und zuletzt kam das Eichhorn
und benutzte sie bei seinem Wochenbett.
    Als Hans zurückkehrte, begrüßte er im Turme die
Frau Fähnrich, welche am Herde kochte; er setzte sich
nieder und sah sie mit seinem schlausten Blick an,
während sie mit gefalteten Händen und unsäglicher
Angst vor ihm stand. »Könnt Ihr mir etwas Gutes erweisen, so tut es«, begann er, auf den Topf zeigend,
»denn auch ich bringe gute Nachricht: Ein kleiner
alter Herr mit scharfen Augen und heller Stimme, ist
er das?«
    »Mein Vater«, rief Anna.
    »Seinem Zeichen nach ein Koch mit einer langen
Fleischerschürze, welcher Arme Ritter buk«, fuhr
Hans prüfend fort.
    »Das ist der Vater nicht«, seufzte Anna.
    »Mit seinem Namen heißt er Magister Fabricius«,
schloß Hans siegreich.
    Die Tochter umklammerte mit beiden Händen die
große Faust des Landsknechts. »Aber der Vater in der
Küche«, klagte sie.
    »Er ist Koch, weil er zu den Waffen nicht tauglich
ist, was konnte ihm Besseres begegnen? Ein kleiner
behender Kerl, er ist ganz munter in seiner Art, und
sie behandeln ihn gut. Ihr sagt ganz richtig, daß er
schwach in der Küche ist, aber dafür versteht er zu
lesen, besser als ein Ratsschreiber. Er ist bei ihnen
Koch, Schreiber und Leser.« Hans schüttelte den
Kopf und lachte. »Ich habe dort neuen Brauch erlebt,
der seither unter den freien Knechten unerhört war:
die Alten sitzen abends bei Lichte im Haufen, er in
der Mitte, und er liest vor ihnen, so daß sie alle zuhören und zuweilen sogar ihr Karnöffelspiel vergessen.
Auch mich haben sie aufgefordert, anzuhören, und um
Euretwillen fügte ich mich in die Sitte und vernahm,
wie Euer Vater von einem Bettelmönche las, welcher
für sein Kloster sammeln wollte und zu einem Bauer
kam. Der Bauer nahm ihn auch auf, gab ihm aber
keine Eier und keinen Käse, sondern setzte ihm scharf
zu mit subtilen Worten, indem er ihm die Nichtswürdigkeit seines Lebens und der ganzen Pfaffenwirtschaft vorhielt, so daß der Kopf des Mönches dick
und rot wurde. Was der Bauer nach den Reden Eures
Vaters über die Pfaffen zu klagen wußte, ist gar nicht
wiederzusagen. Aber es ist alles wahr, und die Gesellen dort drüben hatten dieselbe Meinung.« Und leiser
fügte er hinzu: »Zuletzt fing Euer Vater auch noch an,
aus eigenem Kopfe zu reden, und ermahnte meine Kameraden mit hohen Worten, daß sie sich allerlei Unzucht abgewöhnen möchten. Manche lachten, andere
hörten ihm zu, weil man merkte, daß er's ehrlich
meinte. Ich denke, es wird nicht viel nützen, denn es
sind Teufelskrabben unter ihnen, welche die andern
anstiften. Doch muß ich sagen, Euer Alter gefiel mir
nicht übel, und ich fragte die Knechte, welches Lösegeld sie von ihm hofften. Aber sie waren ganz eingebildet auf seine Leserei und wollten ihn ungern missen. Nur ein Schreiben habe ich mitgebracht, das er
mir heimlich bei meinem Abgang zusteckte.« Er zog
ein zusammengelegtes Papier heraus und legte seine
Hände darauf. Anna faßte wieder flehend die Hand.
»Haltet an, Weiblein«, sagte der Landsknecht, »so
schnell geht das nicht, es könnte etwas darin stehen,
was unserer Bruderschaft schädlich wäre. Denn wenn
die drüben auch im ganzen sich gewissenhaft halten,
es sind doch Feinde, und ich weiß nicht, wie ich Euch
Macht über den Brief geben soll. Kommt herbei,
Jörge, ich will Eurem Schwur trauen, wenn Ihr mit
hineinseht und mich versichert, daß sie jedes Wort so
vorträgt, wie es geschrieben steht.«
    »Wenn Anna das will«, versetzte Georg.
    »Tretet heran«, rief Anna hastig und öffnete den
Brief. ‹Liebe Tochter, meinen besten Gruß zuvor. In
der Hoffnung, daß Herr Hans Landsknecht dies Brieflein an dich abgeben wird, schreibe ich Dir mit der
nötigen Vorsicht aus meinem Gefängnis in der Höhle
der Zyklopen.›
    »Er meint die schwarze Küche«, erklärte Hans.
    ‹Liebes Kind, was Du mir über Dich und meinen
lieben Sohn Regulus schreibst, das erlöst mich von
der unablässigen Angst, welche ich bei Tag und
Nacht Deinetwegen in mir herumgetragen habe. Freilich bereitet es auch Kummer von anderer Art, doch
dieser ist erträglicher und geht zum größten Teil die
Zukunft an. Geliebte Kinder, ich sende Euch beiden
meinen väterlichen Segen aus gerührtem Herzen, und
ich hoffe, was etwa noch an der Form und Ordnung
fehlt, wird sich später nachholen lassen, zumal wenn
auch mein Sohn Georg bei seiner Freundschaft das
Nötige tut. Diesem vertraue ich gänzlich wegen Deines künftigen Glückes. Liebes Kind, um mich sollst
Du Dir keinerlei Kummer machen, denn Pan Stibor,
der hiesige Kastellan, ist nicht ganz ohne lateinische
Zucht, und ich darf auf seinen Schutz hoffen, sowohl
wegen seiner Wissenschaft als auch, weil er mich
beim Lesen und Konzipieren der lateinischen Briefe
verwendet. Und obgleich die Polnischen mir nicht zugeben wollen, daß ich widerrechtlich in Haft gehalten
werde, weil sie nämlich auf die deutschen Städte und
vorab auf die Thorner sehr zornig sind, so merke ich
doch, daß sie sich heimlich meinetwegen in ihrem Gewissen bedrückt fühlen, und ich hoffe, sie werden
mich zuletzt noch freigeben oder doch wenigstens
gegen Gelöbnis der Wiederkehr entlassen, damit ich
mich in Danzig nach einem mäßigen Lösegeld umtue.
Auch tröstet mich, daß die Leute hier von den Auguren keinerlei gute Meinung hegen. Liebe Tochter, lieber Sohn, ich bitte täglich den allmächtigen Gott,
Euch in seinem gnädigen Schutz zu bewahren und bin
mit Anwünschung eines besseren Schicksals für uns
alle meiner lieben Kinder getreuer Vater M. Fabricius.›
    Anna hielt den Brief lange in der Hand. So harmlos
und warmherzig fand sich der Vater in die wilde Vermählung, er ahnte nicht, was ihr die Seele bedrückte!
Und sie sagte zärtlich: »Ach, der liebe Vater, er behält auch im Unglück sein gutes Vertrauen zu aller
Welt.« Georg aber rief fröhlich: »Gepriesen sei der
Herr Vater, und bedankt für jedes Wort, das er im
guten von mir schrieb.« Er wandte sich zum Hauptmann, der unterdes am Herde bei seiner Schüssel beschäftigt war. »Hat Euch nicht mißfallen, Hauptmann,
daß der Herr Magister dem fremden Haufen vorlas, so
vermag die Fähnrichin ebensogut vor Euch zu lesen.
Denn ich bewahre ein Büchlein, welches noch besser
ist als jenes dort drüben.« Er holte aus seinem Gewande den gefalteten Bogen, welcher dem Magister
so leidvoll geworden war. Hans erkannte Sonne und
Mond, Ochs und Esel und sagte erfreut: »Es ist richtig, das ist ganz dieselbe Art; aber wie getraut sich die
junge Frau damit fertig zu werden?«
    »Sie ist gelehrt wie ihr Vater«, erklärte Georg mit
unverhohlener Bewunderung, »und sie vermag alles
noch viel schöner zu verkünden als er.«
    »Steht das so mit ihr«, rief Hans erstaunt, »dann
lade auch ich die Ansehnlichen des Haufens, welche
um das Schloß hausen, zu einem Faß Bier, und Eure
Frau soll vor diesen ihre Kunst erweisen, wenn es ihr
selbst genehm ist.«
    So machte sich's, daß an einem der nächsten Tage
Anna mit dem Büchlein in der Halle des Hauses saß:
aus dem hohen Fenster fiel der Lichtstrahl auf ihr
Haupt und die bedruckten Blätter. Hinter ihr stand
Georg mit der Fahne, um sie herum saßen und kauerten Weiber des Haufens, weiter ab die wilden Gestalten der Männer, viele ihre Trinkgläser neben sich.
Vorn auf einem Sessel, der sonst dem Bürgermeister
gedient hatte, dehnte sich Hans, sein großes Schlachtschwert zwischen den Beinen.
    Bevor Anna begann, sprach sie zu Georg: »Sagt
ihnen, Herr, was es ist, das sie hören wollen.« Und
Georg mußte erklären: »Was die Jungfrau aus dem
Buche lesen wird, ist die Botschaft von der Geburt
des Herrn, wie sie wahrhaft von seinen Schülern verzeichnet worden ist. Sie ist jetzt ganz neu in unserer
Sprache ans Licht gebracht und soll eine Grundlage
unseres Glaubens sein, darum ist es gut, daß wir alles
vernehmen und wissen.«
    Und Anna begann mit ihrer wohltönenden Stimme,
langsam und laut, sie selbst in ehrlicher Andacht, so
daß mancher narbige Sünder, welcher sie ansah, sich
der Frau unter der Fahne freute.
    Sie las von der Geburt des Kindes, von den Weisen
aus dem Morgenlande und von dem argen König Herodes. Neugierig und mit vorgebeugten Hälsen hörten
die verlorenen Kinder zum erstenmal in verständlichen Worten, die ihnen wie ein Lied klangen, den Bericht, von dem sie in der Kinderzeit eine undeutliche
Kunde vernommen hatten. Als Anna nachdrücklich
aussprach, wie der Herr heißen sollte, nahm Hans feierlich seinen Hut ab, und seine Getreuen folgten dem
Beispiel, und als sie nach dem Besuch der Weisen
einen Augenblick innehielt, erhob sich zu aller Erstaunen Wuz, der sonst schweigsam das Seine tat,
und rief tief begeistert: »Ja, alles war so, wie es hier
gelesen wird, denn, liebe Gesellen, ich selbst war
auch dabei als einer von den drei Königen. Ich war
noch halbwüchsig, und wir trugen an einer Stange den
Stern, der sich drehte, wenn man einen Faden zog;
einer aber von den dreien muß schwarz gewesen sein,
denn ich war der Schwarze. Und auch das übrige,
Ochs und Eselein, ist wahrhaft, denn es war viel
davon die Rede, wie wir von Haus zu Haus zogen und
Eier einsammelten.«
    »Die wirklichen Könige aber haben nicht genommen, sondern gebracht«, erklärte Hans, um den Aufgeregten zu beschwichtigen, »und sie haben als Könige auch nicht Eier geboten, sondern, wie sich gebührt,
Gold und kostbares Gewürz, womit man den Wein
bessert.«
    Doch Wuz ließ sich nicht abweisen. »Alles andere
aber ist so, wie es im Buche steht, und wie diese drei
heiligen Könige aus der Gesellschaft gingen, so grüßten sie höflich und sagten: ‹Wir wünschen dem Herrn
einen goldenen Tisch, an jeder Ecke einen gebratenen
Fisch.› Das war damals, als meine Mutter noch
lebte«, und er setzte sich schnell wieder hin. Als aber
weiterhin König Herodes seine Rache übte und die
unschuldigen Kindlein umbringen ließ, ergriff die Unruhe auch die Weiber, sie seufzten, einige hoben die
Hände, und man vernahm den Ruf: »Was haben die
armen Kinder verschuldet? Der Bösewicht!« Und
Hans spuckte verächtlich aus und rief mit mächtiger
Stimme: »Dieser König Herodes war zu seiner Zeit
ein Mistfink. Ich denke, bei solchem Morde hat sich
kein redlicher Landsknecht gebrauchen lassen.«
    Zuletzt erhob sich Anna und sprach ein kurzes
Gebet. Da standen auch die Zuhörer auf, die Männer
entblößten die Häupter wie in der Kirche, und alle
gingen vergnügt auseinander.
    Dem Hauptmann aber war bestimmt, daß er noch
weiter für die Erbauung des Fähnleins sorgen sollte,
auch wo er selbst ganz andere Unterhaltung beabsichtigte. Wenige Tage nach der Vorlesung zog er mit
einem Teil der Bande zu Pferde aus dem Schlosse,
ohne seinem Fähnrich vorher eine Mitteilung über den
Zweck der Reise zu machen. Denn er dachte wohl an
das Versprechen, das er gegeben, die Fahne von Geschäften zweifelhafter Art fernzuhalten. Zu diesen Unternehmungen gehörte der Ausguck an der Weichsel
auf vorüberfahrende Kähne und der unregelmäßige
Zoll, welcher von diesen erhoben wurde. War auch
seit dem Frieden größere Mäßigung nötig geworden
und ein Ausrauben der Ladungen nicht mehr ratsam,
so hielt doch Hans ebensogut wie die Polen darauf,
einen kleinen Anteil als Steuer zu erheben, und er gedachte damit fortzufahren, bis die Klagen der Geschädigten übermächtig würden. Diesmal fand er an dem
Ladeplatz nur geringe Beute: ein Fahrzeug, welches
mit Ballast stromauf fuhr, und in dem Kahn einen einzelnen Reisenden, den das Unglück in der letzten Zeit
hart verfolgt hatte. Es war der kleine Buchführer von
Thorn.
    Hannus, der sich auf dem Deck sorglos über seine
Kiste gebeugt hatte, hob erschrocken das Haupt, ihn
umgaben wilde Gestalten mit gezückten Waffen und
rote Gesichter mit wütenden Augen beugten sich über
seinen Kram. »Wer bist du und was führst du«, rief
der Hauptmann, ihn an der Brust packend.
    »Ich bin Hannus, der Buchführer von Thorn.«
    »Was birgt er in der Tasche?« fragte Hans Stehfest
einen Genossen.
    »Leer wie eine Kirche«, versetzte Wuz.
    »Hebt den Kasten auf und schüttet aus.« Der Deckel krachte, die Bücher kollerten auf die Planken, der
Landsknecht störte mit seiner Hellebarde in dem Haufen, daß eine Anzahl Bücher in das Wasser fiel. Hannus sah die Holzbände aus der Flut auftauchen und
vermochte einen Schrei nicht zu unterdrücken: »Die
Adagia des Herrn Erasmus.«
    Dem Landsknecht tat der Schmerzensruf leid,
darum entschuldigte er sich, indem er den kleinen
Mann anherrschte: »Untersteh dich nicht, zu winseln.
Danke den Heiligen – wenn es welche gibt, die um
deinesgleichen sorgen –, daß wir dich nicht in das
kalte Bad tauchen, wohin deine Ware schwimmt,
denn du hast uns betrogen.«
    Hannus erhob flehend die Hände.
    »Wir haben Besseres von deinem Kasten erwartet,
und du hast uns in unnütze Mühe gebracht. Doch halt.
Antworte mir, wenn du deine heile Haut liebst, wahrhaft auf eine Frage.« Er stampfte mit der Hellebarde
vor ihm auf die Planke. »Führst du unter deinen Büchern auch solche, in denen von allerlei die Rede ist,
was sie die neue Lehre der Wittenberger nennen, von
Mönchen mit Eiern und von dem König Herodes und
dergleichen?«
    Hannus sah furchtsam auf den wilden Mann, er
wußte nicht, ob die Wahrheit ihm zum Heil oder Verderben sein würde. »Wir führen Altes und Neues«,
sagte er endlich demütig.
    »So zeige mir das Neue.« Der Buchführer kauerte
nieder und bot einige Büchlein dar.
    »Narr«, schalt der Landsknecht, »würde ich dich
fragen, wenn ich's selbst lesen wollte? Was ist dieses?
Hier erkenne ich einen Mönch mit einem Katzenkopf
und einen Bauer.« Er wies es seinen Gefährten. »So
ungefähr sah das aus, was die drüben in der Küche
bewahrten. Und liest denen dort der Magister Fabricius, so soll uns dieses seine Tochter lesen.«
    Hannus horchte hoch auf, aber er fürchtete sich zu
fragen, und in der Zerstreuung nahm er ein größeres
und hielt es dem Hauptmann hin.
    »Dies ist dicker und größer als das, welches die
drüben haben«, entschied der Landsknecht zufrieden.
»Um dieses Buch pfände ich dich, deine andere Ware
magst du behalten.« Er wandte sich zum Abgange.
    Hannus faßte ein Herz und rief dem Landsknecht
nach: »Nehmt eine Frage nicht für ungut: Ihr spracht
von einer Tochter des Magisters, welche bei Euch
weilt; heißt sie mit Namen Anna, welche ehedem in
Thorn war?«
    »Wohl möglich, daß es dieselbe ist«, versetzte der
Hauptmann.
    »Das arme Kind«, seufzte Hannus.
    »Ihr braucht nicht groß um sie zu klagen«, sagte
der Landsknecht zornig, »sie hat es so gut wie das
beste unserer Weiber. Der Fähnrich Görge selber
sorgt für sie.«
    »Barmherziger Gott«, klagte Hannus wieder.
»Wollt Ihr mir noch sagen, wo der Vater ist?«
    »Den halten die Polen dort hinten gefangen, bis er
Lösegeld zahlt.« Hans Stehfest hielt bei der Leiter an:
»Sieh zu, Wuz, ob die Luft rein ist.«
    »Nichts zu sehen und zu hören«, antwortete der
Genosse.
    »Man hat Beispiele«, fuhr der Hauptmann fort,
»daß es Unglück bringt, fromme Bücher ohne Entgelt
zu gewinnen. Matz Rotkopf, der einem Pfaffen sein
Brevier abgenommen hatte, plumpte in der nächsten
Nacht vom Fußwege in den Sumpf, und als ich acht
Tage darauf des Weges kam, sah ich verwundert ein
Büschel rotes Gras im Moder, bis ich erkannte, daß es
sein Haarschopf war, die arme Seele aber war irgendwohin gefahren.« Er griff in seine Tasche und brachte
mit Mühe kleine Silbermünzen ans Tageslicht.
    »Merkt auf, Männlein, wir wollen als redliche
Knechte Euch Gelegenheit geben, Geld zu verdienen.« Er warf das Buch auf die umgestürzte Kiste.
»Kommt heran, Ihr setzt das Buch, ich setze dagegen
mein Silber, und wir würfeln darum.«
    Hannus vernahm erschrocken die neue Zumutung.
»Und sie würfelten um seine Kleider«, murmelte er,
»behaltet das Buch lieber so.«
    »Ich will aber nicht«, rief der Landsknecht und
stampfte mit der Hellebarde auf. »Hat einer von euch
Würfel? Nicht deine Schelmbeine, Wenzel, er soll
ehrliches Spiel haben.« Er legte die Würfel, welche
ihm Wuz reichte, auf die Kiste. »Frisch, Kleiner, und
sperrt Euch nicht, wir haben keine Zeit.«
    Hannus warf mit zitternder Hand.
    »Daus und vier ist wenig«, sprach der Hauptmann,
die Würfel in seiner großen Hand schüttelnd. Er
schwenkte sie auf das Holz. »Fünf und sechs, Ihr habt
verloren, Geld und Buch sind mein. Alles ist mit rechten Dingen zugegangen, und ich hoffe, Ihr seid jetzt
zufrieden. Denn selbst der Kaiser darf sich nicht beklagen, wenn die Würfel gegen ihn fallen.« Und auf
die schwimmenden Blätter weisend, schloß er gnädig:
»Fische auf, Wuz, was du erreichen kannst, damit das
Männlein durch uns in nichts zu Schaden kommt.«
    Hannus empfing dankend einige triefende Bücher.
»Er ist ganz vergnügt«, sagte der Landsknecht zu seinen Begleitern. »Fahrt wohl, Thorner, und sagt Euren
Stadtleuten, wir hoffen bald einmal an sie zu kommen, und sie sollen ungünstige Gäste in uns finden,
wenn sie in ihren Kisten nichts Besseres bewahren,
als Ihr mit Euch führt.«
    Als die Rücken der Knechte hinter dem hohen
Uferrand verschwunden waren und die Schiffer schreiend und fluchend den Kahn wieder in Bewegung setzten, verließ Hannus seinen Kram, schlüpfte unter das
Bretterdeck und fühlte in der Dämmerung nach dem
Ritz, in welchem er einen schmalen Geldbeutel verborgen hatte.
    Aber auch, da er beruhigt wieder auf das Deck
kam, den Mönch mit dem Katzenkopf in die Kiste
packte und die durchnäßten Bücher zum Trocknen
ausbreitete, war er nicht mit ganzer Seele bei dem
Werk, er seufzte, schüttelte den Kopf und suchte
einen Ausblick auf das Land zu gewinnen, als vermöchte er den Magister und sein Kind an dem
schwarzen Waldsaum zu entdecken, welcher auf beiden Seiten des Stromes die Ebene begrenzte.
    Als der Hauptmann heimgekehrt war, fand er Anna
auf der Außenseite des Schlosses hinter einem
Strauch wilder Rosen, der wegen seiner krummen Stacheln dem Schicksal entgangen war, an den Kochtöpfen der Landsknechte verbrannt zu werden. Sie war
von den Kindern des Trosses umringt, der Garde, welche sie sich zum Schutz in dem wilden Lager abgerichtet hatte. Wie Kletten hingen ihr die Kleinen den
ganzen Tag an; auch jetzt lagerte der Haufe, blauäugig, rotbäckig, mit brauner Haut und hellen Haaren,
um sie herum, die jüngsten spielten vor ihren Füßen
im Sande und verfertigten unermüdlich kleine Backöfen, während ihre Väter die großen einschlugen; einige ältere Mädchen saßen dicht bei ihr, eifrig mit der
Nadel beschäftigt. Denn diese Kunst wurde nächst der
des Kochlöffels von Männern und Frauen des Haufens am meisten geehrt, weil in dem scharfen und
stachlichen Treiben Wämser und Röcklein unablässig
zerrissen. Sie aber schalt gerade den Purzel, einen
kleinen Bösewicht, welcher einen andern noch kleineren Strolch von hinten beim Hemd gepackt und zerhämmert hatte. Hans winkte ihr, sitzenzubleiben, und
legte feierlich das erbeutete Buch in ihren Schoß. »Ihr
mögt es ruhig behalten«, sagte er, über das ganze Gesicht lachend, »es ist um seiner Heiligkeit willen ganz
redlich gewonnen.«
    Anna sah auf den Titel: »Eine schöne, nützliche Erklärung der zehn Gebote.« Da erhob sie sich schnell:
»Und Ihr seid es, Herr, der dies Buch in meine Hände
legt? Ach, Ihr wißt nicht, Hauptmann, wie groß die
Freude ist, dir Ihr mir bereitet. Dies ist ein sehr heilsames Buch, und es ist von dem großen Doktor in
Wittenberg selbst geschrieben.«
    »Wenn diese neue Geschichte von dem starken
Mann zu Wittenberg ist, so mag sie dem Haufen wohl
frommen«, nickte Hans, erfreut durch ihre Dankbarkeit. »Und ich denke, Ihr sollt es vorlesen. Denn aus
dieser Stadt ist der Pfaffe entwichen und die Knechte
leben gottlos dahin. Ihr könnt statt des Pfaffen meine
Knaben ein wenig an die Hölle mahnen, vielleicht gehorchen sie dann um so williger.«
    In dieser Weise geschah es, daß Anna denen, welche zuhören wollten, aufs neue an einem Sonntagmorgen in dem Saale vorlas. Sie selbst kannte das Buch
aus dem lateinischen Text, den der Vater ihr gelesen
hatte, sie wählte mit Klugheit aus, was ihren Zuhörern
verständlich und am nötigsten war, und wagte auch,
fromme Bitten hinzuzufügen. Es wurde ein seltsamer
Gottesdienst, denn die Bierkrüglein fehlten nicht, und
die Andacht der Gemeinde ließ zu wünschen übrig.
Aber der ernste Inhalt, welchem auch die Rohen eine
widerwillige Achtung nicht versagten, gewann ihr
doch die Aufmerksamkeit, und mehr noch als der Inhalt ihr eigenes Wesen; denn gehoben und glücklich
über ihr frommes Amt, saß die Jungfrau dem Haufen
gegenüber, und die klangvolle Stimme, welche aus
bewegter Brust in die Seelen drang, übte auf solche,
welche hoher Lehre ungewohnt waren, einen Zauber,
dem sie sich im Augenblicke nicht entziehen konnten.
    Aber leider! Auf die Länge vermochte Annas Begeisterung ihre Hörer nicht bei der neuen Lehre festzuhalten. Vom Anfang war ein Teil der Knechte aufsässig gegen das Pfaffenwerk gewesen; Peter Meffert
fluchte auf seinem Lager über den Unsinn, welcher
den Brüdern das Mark aus ihren Knochen ziehe, und
seine Lagergenossin Jutta höhnte Anna hinter ihrem
Rücken als alberne Pfarrköchin, auch Bruder Veit erwies geringe Andacht, er blieb in kurzem aus der Versammlung weg, setzte sich am Sonntagmorgen mit
seinem Trinkkrug und gespreizten Beinen in die
Schloßtür und verlockte junge Gesellen, mit ihm ein
Schelmlied zu singen, welches die Aufmerksamkeit
der Hörer in dem Saale bedenklich störte. Sogar Hans
wurde zweifelhaft und mit ihm die alten Doppelsöldner, denn die Lehren des Buches gefährdeten die Einigkeit in der Bruderschaft. Einige nahmen sich zu
Herzen, daß ihnen geboten wurde, sie sollten nicht
fremdes Gut begehren; der stille Wuz geriet in einen
schweren Handel, weil er einem Bruder sein gotteslästerliches Fluchen verwies, und es ereignete sich, daß
eine Rotte, welche auf Beute in das Land geschickt
war, beim Wegtreiben des Viehes uneinig wurde, weil
die Mehrzahl den flehenden Dorfweibern eine Milchkuh zurückließ, so daß Veit in hellem Zorne die Kuh
vor ihren Augen erstach. Deshalb erhob eines Abends
im Rat der Vornehmen Benz Streitenberg, den alle
mit Achtung hörten, ein schweres Bedenken. »Es ist
ein neues Abenteuer unter uns gekommen, welches
man das Lesen der Büchlein nennt, und es hat sich in
der Bruderschaft deshalb allerlei Zwist erhoben. Es
gibt mehr Rauferei als sonst, und wir haben Mühe,
die Zornigen zu vertragen. Nicht wenige fangen an,
um jenes Leben zu sorgen, und verlieren die Freudigkeit für diesen Stand. Ich sage nichts gegen das Weib,
welches als Lesemeisterin bestellt ist, obgleich man
von dieser Ordnung unter uns niemalen und nirgend
gehört hat, und ich sage auch nichts gegen die neue
Verkündigung, welche für solche, die an ihrem Samtwams einen runden Geldbeutel tragen, ganz heilsam
sein mag. Aber ich halte für schädlich, wenn die
Knechte mehr um die Gnade sorgen, als wie sie sich
und dem Troß den leeren Magen füllen.«
    Sogleich fielen ihm mehrere mit lautem Rufe bei,
und ein andrer Landfahrer sprach: »Auch ich meine,
daß Unfug aus dem Neuen kommt, denn seither, wenn
jemand zuviel auf sein Gewissen geladen hatte, wandte er einiges Geld an die Pfaffen oder kaufte einen
Zettel und ging rein gewaschen von dannen; jetzt soll
er jammern und die Hände aufheben, welches einem
Kriegsmann übel ansteht, und er soll auch vieles meiden, was er gern tut. Es wird uns gelesen von zehn
Geboten, die wir halten sollen, wir aber vermögen
kaum eins zu beachten, und darum meine ich, daß der
neue Glaube für uns ganz verwerflich ist.«
    Hans saß verlegen bei solchem Angriff, dessen
Wahrheit ihm selber einleuchtete, und er versuchte die
neue Einrichtung zu entschuldigen.
    »Bedenkt auch dies, liebe Brüder und Gesellen, es
ist keinem von uns zu verargen, wenn er zuweilen
daran denkt, wohin seine Seele dereinst fahren wird.
Darum meine ich, daß wir dem Gewissen eines jeden
freistellen müssen, wie er sich seine Zukunft herrichten will.«
    Und Wuz fiel ihm eifrig bei: »Man sagt freilich,
daß einmal ein dummer Dorfteufel vor dreien aus unserer Bruderschaft erschrocken ist, als er unter der
Ofenhölle auf sie lauerte, sie aber hatten einen
schwarzen Hahn gebeutet und hinter den Ofen gehängt, und als sie untereinander sprachen, wir wollen
den Schwarzen hinter dem Ofen schlachten, meinte
der Teufel, daß ihn die Rede anginge, stieß eine Ofenkachel ein, entwich und warnte seine Kumpane, keinen von uns aufzunehmen. Aber obgleich es seitdem
eine Rede ist, daß kein Landsknecht in die Hölle
kommt, weil die Teufel mit uns durchaus nicht auszukommen wissen, so ist solche Verkündigung doch unsicher und nicht für jeden tröstlich, zumal uns auch
berichtet ist, daß St. Peter die Landsknechte gleichfalls nicht leiden mag und ebenso vom Himmelstore
zurückweist. Wohin soll einer fahren, wenn ihm alle
Unterkunft versagt wird? Und ich fürchte, wir haben
keine Bürgschaft dafür, daß uns das Höllenfeuer erspart bleibt. Darum bitte ich euch herzlich, verachtet
nicht die Worte des Mannes, welcher in die Welt gesetzt ist, um uns das Himmelstor aufzuschließen, verlaßt euch auch nicht auf die Pfaffen und Bettelmönche
der alten Lehre. Von diesen kann uns niemals Hilfe
kommen, nur von uns selber, wenn wir, wie in dem
Buche verkündet wird, uns redlich um die Gnade bemühen.«
    »Was der Bruder sagt«, begann der alte Benz wieder, »hat guten Grund, und ich werde niemals raten,
daß wir Mönche und Pfaffen unter uns leiden, darum
aber brauchen wir auch das Lesen der Büchlein nicht
zu vertragen; und ich mahne unsern Hauptmann, daß
er die neue Sitte abstelle.«
    Dieser Rat gefiel der Mehrzahl, und mit Betrübnis
vernahm Anna die Entscheidung.
    Aber dieser Kummer ging unter in einem größeren.
Wochen verliefen, und um das verwünschte Schloß,
in welchem die Liebenden zwischen den Stangen ungefüger Riesen hausen mußten, tobte der Kampf des
Winters und des Frühlings. Unterdes war das öde
Turmgelaß durch Annas Kunst in eine leidliche Wohnung gewandelt; wenn der Nordwind an die Mauern
schlug und ein kalter Regen herniederrauschte, verbreitete das Herdfeuer behagliche Wärme und malte
die Wände mit rötlichem Licht. Auch Georg hatte gefunden, was er lange gesucht, einer von den Knechten
hatte ihm eine alte Laute überlassen; sooft er neben
Anna am Herde seine Lieder sang, glänzte sein Auge
wieder fröhlich wie ehedem, und der rosige Schein
des Glückes färbte seine Wangen. Deshalb ermunterte
sie ihn fleißig, seine Kunst zu üben, aber ihr selbst
wurde schwer, in den Gesang einzustimmen, und nur
wenn er sehr bat, entschloß sie sich dazu. Dann
brachte nach einer Weile auch sie das neue Buch hervor und begann zu lesen. Georg legte still die Laute
weg und hörte zu, er sah mit Bewunderung und heimlicher Sehnsucht in die edlen Züge ihres Angesichts
und wohl auch auf den runden Arm, welchen sie beim
Umwenden der Blätter regte. Wenn sie aber aufsah
und ausrief: »Das sind große Worte und eine edle
Verkündigung«, dann nickte er zwar seine Zustimmung, aber er bat, versunken in ihren Anblick: »Liebe
Jungfer, legt Euer schönes Haar vorn über die Schultern, daß es Euch an den Wangen herunterläuft, denn
so steht es der Frau Fähnrich am besten.« Dabei sah
er sie wieder mit den heißen Augen an, die sie fürchtete. Sie konnte ja nicht böse darüber sein, daß sie
ihm gefiel, aber sie merkte, daß er lieber an die Kreatur dachte als an den Schöpfer, und das wurde ihr
ängstlich. Auch sagte er ihr das einmal geradezu, als
sie mit ihm aus der Schloßpforte ins Freie trat, um
den jungen Frühling zu begrüßen. Nach einem warmen Regen bereitete sich über der Heide eine grüne
Samtdecke, kleine Schmetterlinge waren aus den Gehäusen geschlüpft, die Frösche begannen ihre Chorgesänge, und die Krähen flogen aus der Stadt zum Kiefernwalde. In einer Senkung des Bodens lag ein Weiher, welcher von Buschwerk und lichtem Gehölz eingefaßt war; dort hüpften und sangen die Vögel hinter
dem dünnen Flor der jungen Blätter. »Sie sind da«,
sagte Georg herzlich, »seid tausendmal gegrüßt.« Der
Kuckuck rief. »Es ist der erste Ruf«, er fühlte in die
Tasche. »Im Beutel ist etwas Geld, wenn auch wenig.
Kuckuck von Heven, wie lange soll Jungfer Anna
leben?« Da antwortete der stolze Vogel nur einmal
und nicht wieder, und Georg sah erschrocken auf die
Geliebte; als aber Anna für Georg dieselbe Frage tat,
da geriet der Kuckuck in Eifer und wollte mit seinem
Ruf kein Ende finden, und Anna lachte ihren Hausherrn an. Georg aber sagte ärgerlich: »Der Gauch ist
ein unholder Vogel, und ich habe ihn nie gemocht,
denn er sitzt unter den andern wie ein Pfaffe und weiß
nichts zu schreien als: Tu Buß; viel lieber höre ich auf
die Nachtigall, denn sie singt unablässig: Lustig, ihr
lieben Leut', ach, wie ist es schön in dieser Welt.« Da
merkte Anna, wie Georg im stillen dachte, und senkte
das Haupt.
    Ihr war es nicht zu verdenken, wenn sie sich in der
unsicheren Wildnis, unter den rohen Leuten, fest an
die Lehren des Buches hielt, welches jetzt ihr einziger
Halt und Trost war. Täglich las sie in der Einsamkeit
und grübelte darüber; dabei fiel ihr vieles ein, was sie
in alter Zeit versehen hatte, sie wurde strenger in
ihrem Urteil gegen sich selbst, und betrübte sich
immer mehr über die Sünde, die sie an andern sah.
Oft erwog sie kummervoll ihr Bündnis, dem noch der
Segen des Priesters fehlte. Auch mit Georg war sie
zuweilen unzufrieden. Sie fand ganz recht, daß er sich
seines neuen Amtes kräftig annahm. Aber wie einem
Fähnrich gebührte, lebte er auch sorglos mit seinen
Genossen, und ihr tat weh, wenn sie aus dem Turmzimmer sein lautes Lachen im Hofe hörte und daß er
mit den Ungeschlachten in derben Scherzworten verkehrte. Vollends am Abend, wo die Anführer im
Trinkgelage zusammensaßen, fehlte Georg ungern. Er
wußte wohl, weshalb er nicht mit Anna allein zu
Hause blieb. Sie aber hörte von ihrem einsamen Sitz
den Lärm der Zecher, sie unterschied zuweilen in dem
Gesang der vollen Brüder die Stimme ihres Herrn,
und lauschte ängstlich auf seinen schweren Tritt,
wenn er spät nach Hause kam. Als er einst am Morgen mit schmerzendem Haupte am Herde saß und sie
ihm zu sagen wagte: »Schont Euch, lieber Junker, mir
tut es bitterlich leid, wenn Ihr Euch mit den andern
gemein macht«, da vernahm sie die Gegenrede: »Ihr
selbst wollt es nicht anders, Jungfer Anna«, daß ihr
die Tränen aus den Augen brachen und sie still hinausging.
    So legte sich ganz allmählich graue Asche über die
Glut einer Leidenschaft, welcher die helle Flamme
versagt war. Georg betrat seinem Versprechen getreu
niemals den Oberstock des Turmes, und die Leiter
wurde am Abend immer zeitiger heraufgezogen. Auch
bei Tage, wenn beide einmal draußen vom Schloßwall
auf die grünende Landschaft schauten, saßen sie voneinander getrennt, sie hier, er dort; so daß sogar Wuz,
welcher vorbeiging, erkannte, daß etwas nicht richtig
war und zu Georg sagte: »Warum sitzt die Fähnrichin
allein? Wenn zwei zusammengehören, so gehören sie
zusammen.« Diesem Rat, welcher viel mehr Weisheit
enthielt, als Wuz ahnte, stimmte Georg trübe zu.
Doch er blieb sitzen, und Anna kam nicht zu ihm.
    Beide wußten nicht, wie sie miteinander daran
waren. Georg fühlte ein unablässiges Weh, weil er
sah, daß Annas Augen die Spuren geheimer Tränen
zeigten, und er dachte: sie wird täglich unglücklicher
in dem wilden Leben, und das Opfer, welches ihr zugemutet wird, hier mit mir auszuhalten, ist für ihr feines und sauberes Wesen zu groß. Aber er kannte nicht
ihr ganzes Leiden. Ach, Georg wurde ihr immer lieber. Er kam ihr schöner vor als je, und immer wieder
flogen ihre Gedanken den Augenblicken zu, wo er sie
an seinem Herzen gehalten und wo sie seine Küsse
gefühlt. Wenn sie des Abends allein saß, dann löste
sie, was sie in seiner Gegenwart zu tun verweigerte,
ihre braunen Flechten und legte sie an die Wange,
weil ihm das so gefiel. Oft dachte sie, daß er einst in
der Schule ganz außer sich gewesen war, als die Ratsbotin ihr im Scherz einen Blumenkranz in das Haar
gesetzt hatte, und gar zu gern hätte sie wieder seine
Worte gehört: »Wie steht Euch das gut, liebe Jungfer
Anna.« Da sie allein nach dem Teiche ging, pflückte
sie den Schoß voll Blumen und wand hastig für sich
einen Kranz; aber als er fertig war, fehlte ihr der Mut,
ihn aufzusetzen. Sie trug ihn zu der Stelle, an der
Georg gestanden hatte, als der Kuckuck zum erstenmal rief, und legte ihn dort auf den Grund, wie vor
seine Füße.
    An einem Morgen trat sie in die Turmtür und sah
dem Hauptmann zu, welcher unter die Knechte Brotkorn verteilte; da verkündete der Ruf vom Tore die
Ankunft fremder Ritter. Als weiße Ordensmäntel in
den Schloßhof sprengten, flüchtete sie erschrocken in
ihr Gemach und spähte durch die Fensteröffnung nach
den widerwärtigen Gästen. Sie erkannte den Pfleger
und neben diesem einen kleinen Mann in bürgerlicher
Tracht, und sah erstaunt, daß Georg dem Kleinen vom
Pferde half und um den Hals fiel. Der Pfleger, welcher
seit jenem Angsttage das Lager des Fähnleins gemieden hatte, wandte sich sogleich zu Georg und begann
mit umwölkter Miene, der man den Zwang wohl
ansah: »Habe ich Euch bei der ersten Begegnung rauhen Willkommen geboten, Fähnrich, so bringe ich
Euch dafür heut einen Gruß Seiner fürstlichen Gnaden
und diesen Boten aus Eurer Heimat.« Und Bernd
Gusek, der Gehilfe des Vaters, schüttelte Georgs
Hand und schalt ernsthaft: »Ihr habt uns mehr Kummer gemacht, als Ihr verantworten könnt.« Georg
führte den treuen Mann zur Seite: »Was hat der Vater
auf meinen Brief gesagt?«
    »Einen Brief hat er niemals erhalten. Zuerst kam
Botschaft von dem Elbinger Schiffer, daß sein Schiff
geplündert sei und Ihr mit andern Reisenden weggeführt, und Euer Vater ängstigte sich, weil er Euch von
den Helfern des Pietrowski aufgefangen glaubte. Dieser liegt noch mit einem Loch im Kopfe bei den Mönchen. Dann brachte der Buchführer Hannus ein Gerücht nach der Stadt, und so trostlos war die Kunde,
daß Euer Vater in Zorn und Kummer mich aussandte,
Euch aufzusuchen. Bevor ich zu Euch drang, mußte
ich nach Königsberg zum Hochmeister, denn in Eurer
Nähe fand ich üblen Willen, und ich wollte aus gutem
Grunde nicht ohne Geleit unter dies ungeschickte
Volk kommen.«
    »Erzählt mir vom Vater«, bat Georg.
    »Er ist finsterer und stiller, als er war, aber er trägt
sich mit großen Gedanken. Euer Lachen täte dem
Hause gut. Ich denke, wir müssen Euch nach Thorn
zurückbringen, im guten oder bösen.« Er lächelte geheimnisvoll.
    »Ich weiß, der Vater ist verwandelt, seit der Hochmeister bei uns in Herberge lag.«
    Bernd sah ihn schlau an. »Wißt Ihr das nicht durch
Euren Vater, so kann auch ich nichts darüber sagen.
Ich bin nur hier, um Euch seinen Befehl auszurichten,
daß Ihr Euch schleunig von dieser Bande lösen sollt«,
und leiser setzte er hinzu: »Ich trage bei mir, was Ihr
dazu braucht.«
    »Sagt dem Vater, Bernd, ich bin als Fähnrich durch
schweren Treueid an die Fahne gebunden; und wie die
Männer auch sein mögen, denen ich die Fahne trage,
daß ich eidbrüchig werde, wird mein Vater nicht verlangen.«
    »Darum eben sollt Ihr ihnen Geld geben, damit sie
Euch freiwillig vom Eide lösen.«
    »Ihr kennt die Ordnung der Bruderschaft nicht.
Noch sind es fast vierhundert Mann, welche an meinem Leib und Leben ein Recht haben; nur wenn das
Fähnlein vom Hochmeister abgelohnt wird, bin ich
wieder frei, und dazu vermag ich nicht zu helfen.«
    »Wie behauptet Ihr Euch in dem Haufen«, fragte
Bernd nachdenklich, »folgen sie Eurem Rat?«
    »Der Hauptmann und die Führer haben Zutrauen
zu mir.«
    »Ihr habt mich noch nicht nach Thorn gefragt«,
fuhr der andere fort. »Wisset, daß bei uns der Unfriede groß geworden ist. Vielleicht denkt mancher: Schade, daß Junker Georg mit seinen Knechten so weit
von der Stadtgrenze steht.« Beide sahen einander bedeutsam an. »Doch nicht dahin geht mein Auftrag,
sondern Euch zu mahnen und Euch Euer Lösegeld im
geheimen zu übergeben.«
    »Ich aber habe eine andere Bitte an Euch, mein
alter Geselle. Helft mir den Magister mit dem Gelde
lösen.«
    »Verlangt das nicht von mir«, antwortete Bernd
ernsthaft. »Euch soll ich das Geld übergeben und niemand anderem; wie Ihr es verwendet, ob nach des Vaters Willen oder wider seine Meinung, das ist Eure
Sache. Zwischen Vater und Sohn setze ich mich
nicht.«
    »Dann also folgt mir in den Turm, damit ich Euch
zur Fähnrichin führe; erzählt ihr Freundliches von unserer Stadt.«
    »Ungern folge ich Euch«, sagte Bernd zögernd,
»denn es wird niemandem etwas nützen. Doch da Ihr
mich so traurig anblickt, merke ich, daß ich's Euch
nicht weigern darf.«
    Die Männer traten in den Turm, Georg schloß die
Tür, und der Bote entledigte sich seines Geldes, welches Georg sorglich verbarg. Dann rief er Anna herab.
Befangen trat sie dem Thorner gegenüber und holte,
um den Gast zu ehren, nach der ersten Begrüßung
herzu, was der Haushalt darbot. Bernd sah sich bekümmert in dem Turme um, und da er ein gutherziger
Mann war, hütete er sich, beiden das Herz schwerer
zu machen. Aber bald erhob er sich, weil der Geleitsmann wartete, um ihn nach dem Ordenshause zurückzubringen. Als er von Anna freundlichen Abschied
genommen hatte und mit Georg im Hause stand, fragte er prüfend: »Wollt Ihr sie in diesem Turme bewahren, bis Ihr selbst frei werdet?«
    Da antwortete Georg mit tiefem Ernst, »Ich danke
Euch, Bernd, und ich danke meinem lieben Vater, daß
mir seit heut möglich wird, besser für das Wohl meines Weibes zu sorgen.«
    »Ich komme wohl wieder«, sagte der Gehilfe, ihm
vom Pferde die Hand schüttelnd, »und ich wiederhole
Euch meine Mahnung, die Handlung fordert sich
ihren Erben.«
    Als der Bürger die Stadt verlassen hatte, suchte
Georg den Hauptmann auf und hatte mit diesem eine
lange Unterredung, dann kehrte er zu seinem Weibe
zurück.
    Anna saß sinnend am Herde, das Feuer flackerte,
das Holz knisterte, an den Wänden fuhren unruhig
rote Lichter und Schatten dahin, und kleine Funkengarben sprühten aus der Flamme. Der Besuch eines
Bürgers mit städtischer Sitte erinnerte Anna schmerzlich an das frühere Leben, von dem sie wie durch
einen Abgrund geschieden war, sie bedachte alle
Worte und Mienen des freundlichen Mannes, und ihr
fiel schwer auf das Herz, daß er den stolzen Vater
ihres Gatten gar nicht erwähnt hatte. Da trat Georg
schnell ein, holte von seinem Lager den Schatz, welchen ihm Bernd zurückgelassen, und den Beutel vor
Anna auf den Herd setzend, sagte er: »Er brachte das
Lösegeld.«
    »Ihr werdet frei?« schrie Anna aufspringend.
    »Nicht ich«, antwortete Georg, »aber Euer Vater
und Ihr. Morgen reitet Hans unter die Polen, den
Herrn Magister zu lösen.«
    Anna umfaßte mit ihren Händen den Arm des Gatten, aber indem sie ihn ansah, erkannte sie den tiefen
Ernst in seinem entschlossenen Angesicht und sank,
den Blick unverwandt auf ihn geheftet, in den Stuhl
zurück. »Morgen kommt der Vater«, fuhr Georg fort,
»ich hoffe, es bleibt genug von dem Gelde übrig, daß
er mit Euch längere Zeit in größerer Sicherheit leben
kann unter seßhaften Leuten. Die Stadt Elbing liegt in
mäßiger Entfernung, und er sagte mir einst, daß er
dort gute Kundschaft habe.«
    »Ihr wollt mich von Euch fortschicken?« rief Anna.
    »Ich will nicht, liebe Jungfer Anna«, antwortete
Georg, vergebens bemüht, seine Bewegung zu beherrschen; »aber ich erkenne mit jedem Tage deutlicher,
daß ich es muß, damit mir das Liebste, was ich auf
Erden habe, nicht im Elend vergehe. Denn wenn Ihr
mir Eure Tränen auch verbergt, ich fühle sie doch
heiß auf meiner Seele, und ich weiß, wie unglücklich
Ihr in dieser Wildnis geworden seid.« Anna saß unbeweglich, das Antlitz gerötet, und er fuhr nach langem
Schweigen mit gebrochener Stimme fort: »Mich hält
hier der Schwur, den ich abgelegt habe. Aber ich
hoffe, das Fähnlein wird in kurzem ausgezahlt, unterdes behelfe ich mich; und an dem Tage, welcher mich
frei macht, komme ich zu Euch. Bis dahin will ich
sorgen, daß wir häufig voneinander erfahren.« Er
wandte sich ab, setzte sich auf die Bank bei seinem
Lager und kehrte das Gesicht dem Gitterfenster zu.
Anna erhob sich, in fliegender Eile rückte sie an den
Topfen, setzte ihm das Schüßlein mit seinem Abendessen an die Ecke des Herdes und entfloh aus dem
Gemach die Leiter hinauf. Als Georg sich nach ihr
umwandte, sah er nur noch den Saum ihres Gewandes. Er saß allein, das Feuer seines Herdes stieg und
sank, es flackerte noch einmal, dann verging es in
bläulichem Scheine. So heiß war die Flamme gewesen
und so kurz das Licht und die Wärme, welche sie gab.
Schweigend, ohne Klage und ohne ein Wort des Trostes, löste sich sein Weib von ihm. In rötlicher Dämmerung lag das Gemach, bald kam die schwarze, kalte
Finsternis; er schlug die Hände vor sein Angesicht
und warf sich auf das Lager. Draußen war es still, von
der Stadt her vernahm man verlorene Klänge eines
Liedes, das ein Landsknecht sang, und vom Wasser
her tönten die Rufe der Nachtvögel.
    Da stieg etwas die Leiter herab, es glitt am Herde
vorbei und neigte sich über das Lager. Den Liegenden
umschlangen zwei weiche Arme, er fühlte den warmen Hauch an seiner Wange und vernahm die flehenden Worte: »Ich komme zu dir. Du über alles Geliebter, behalte mich bei dir.«
    Stille draußen und im Turme. Aber vom Weiher
klang jetzt schmetternd wie Siegesruf Gesang der
Nachtigallen.



Das Jahr der jungen Frau

Als die Vermählten am nächsten Morgen ins Freie
traten, war die ganze Welt um sie gewandelt. Vom
Himmel strahlte die Sonne, und warme Luft wehte sie
grüßend an. Die langen Stacheln der wilden Rose am
Wall, bisher das Kriegskleid der kahlen Zweige,
waren durch unzählige Sträuße heller Blätter verdeckt, und draußen grünte und blühte Wiese und
Wald. Anna hielt die Hand des Gatten fest und wollte
sie nicht mehr loslassen, und da Wuz herzutrat, lachte
sie den Zeugen ihres Gelübdes an und hielt sich noch
fester an ihren Herrn, daß der Landsknecht etwas von
der Seligkeit merkte und ihr zunickte: »Das ist recht.«
Sobald sie auf das Feld kamen, stiegen die Lerchen
von allen Seiten in die Luft, und wohin Anna den
Schritt wandte, jubelten sie über ihrem Haupt. Wollte
ja ein scheuer Vogel aus ihrem Wege fliegen, so sang
diesem sein Gefährte zu: Die Federlosen fürchten wir
nicht, sie bauen am Neste wie wir. Auch die brüllenden Landsknechte des Weihers, die Frösche, sahen
schlau zu der jungen Frau empor, und ein alter Hauptmann dieses Volkes rief mit seiner quarrenden Stimme so deutlich: »Querkopf«, daß sie die Meinung verstand. An der Stelle, wo beide neulich die ersten
Boten des Frühlings gehört hatten, breitete Georg seinen Mantel aus, sie lagerten unter dem jungen Laubdach, und die trunkenen Augen flogen über das glitzernde Wasser und den blühenden Grund. Das Weib
lag an seiner Achsel, und er lachte und sang laut sein
altes Lied: »Der Kuckuck hat sich zu Tod gefallen in
einer alten Weiden«, und als er nach dem neuen Zeitvertreibe fragte, hielt ihm Anna den Mund zu und
sang weiter, und sie zog und trillerte übermütig wie
ein Vogel, schob sich an ihm empor, faßte mit beiden
Händen in seine Locken und küßte ihn, bis er rief:
»Töricht war Lips Eske, als er behauptete, Jungfer
Anna sei zu einer Nonne geboren.«
    Da entsprang sie, pflückte Blumen und grüne
Zweige und wand zwei Kränze. »Für dich und mich«,
sagte sie ernsthaft, »es sind unsere Brautkränze, und
heut abend im Turm trägst du deinen und ich meinen.
Ach, Ihr habt lange Geduld mit mir gehabt, lieber
Junker.«
    »Kommt heut abend der Vater«, sagte Georg, »so
wird ihm der Festschmuck recht sein, denn er denkt
daran, daß auch seine Römer Kränze aufsetzten, wenn
sie froh waren.«
    »Der liebe Vater bleibt von jetzt als Gast bei uns«,
entschied Anna, »ich schaffe ihm neben uns im
Schloß eine Kammer. Der Hauptmann wird sie mir
nicht wehren.«
    Aber am Abend kehrte der Landsknecht ohne den
Vater zurück und brachte auch das Geld wieder. Der
Magister war von den Polen gegen Gelöbnis nach
Danzig gesandt, um dort dem Kastellan in einem Geschäft mit dem Rate zu dienen. »Die Kammer richte
ich dennoch morgen für ihn ein«, sagte die Tochter,
»damit er bei uns jederzeit gutes Gemach findet.«
    »Ich aber lasse morgen eine Treppe nach dem
Oberstock zimmern und verbrenne die feindselige
Leiter«, rief Georg entschlossen.
    »Das wird dem Hündlein Amor lieb sein«, antwortete Anna, »er hat mir seither Not genug gemacht,
denn er wollte jeden Abend zu Euch herunter, und ich
mußte ein Tuch über ihn decken, damit sein Winseln
den Herrn nicht störte«; und ihre Wange an die seine
legend, gestand sie schüchtern: »Ich habe zuweilen
das Tuch über uns beide gedeckt, um uns festzuhalten.«

Von dem Jahre, welches der weissagende Vogel den
Liebenden vergönnt hatte, vollendete sich ein Mond
nach dem andern; gleich einer Mauer umschloß sie
der dunkle Ring der Kiefernwälder am Horizont, und
nur selten und undeutlich drang Kunde von der Außenwelt zu ihnen. Aber in der Bruderschaft verlorener
Leute, welcher sie angehörten, bewährten sich beide
als gute Helfer. Georg besserte, wie der Hauptmann
ihm zugetraut hatte, an der Zucht des Fähnleins, einigemal durch hohen Ernst, den er gegen Missetäter bewies, immer durch sein frisches Wesen und geschickte
Worte. Er bestand darauf, daß das rohe Beuten abgeschafft wurde und regelmäßige Lieferung durch die
geplagten Landleute eingeführt, und er gewöhnte den
Hauptmann daran, auch den Einwohnern, wenn sie
einmal gröblich verletzt wurden, einiges Recht zu bewilligen. Sogar die Kanzlei des Hochmeisters half zu
größerer Ordnung; von vielem rückständigen Solde
wurde etwas auf Abschlag gezahlt, und Georg meinte,
daß sein Vater dabei die Hand im Spiele habe. Wer
aber ist das schöne Weib, welches so stolz und sicher
wie eine Herrin zwischen den ruchlosen Söhnen der
Fremde einhergeht? Ist es die scheue Anna, das Kind
des Schulmeisters? Höher scheint ihr Wuchs und gebietender ihr Auge, ihre Wangen färbt wieder ein mildes Rot, und wer in den festen Zügen zu lesen versteht, der kann die frohe Sicherheit, welche ein großes
Glück verleiht, darin erkennen.
    Mit der Hauptmännin ging sie durch die Gassen
der Stadt und antwortete gehalten auf Anreden der
Großen und Kleinen; gerade vor ihr hatte sich wildes
Getümmel erhoben, trunkene Knechte zankten und
schrien nach Hilfe und Waffen. Die Hauptmännin
hielt Anna zurück: »Peter Meffert tobt in dem Haufen.
Ich rate Euch nicht, weiterzugehen.« »Können wir auf
anderem Wege zu der Dirne gelangen?« fragte Anna.
    »Wir müssen hier vorüber.« »Dann gehen wir.«
Und sie sprach laut: »Gebt Raum für die Frauen, ihr
freien Knechte.« Da traten die ersten zurück bis zu
dem zornigen Peter, der mit seinem langen Degen um
sich fuchtelte. Anna stand ihm gegenüber: »Laßt uns
vorbei, Herr, wir gehen zu Eurer Jutta.«
    »Geht zum Teufel, aber nicht über meine Schwelle«, rief der Landsknecht.
    »Wir würden Euch mit dem unwillkommenen Besuch verschonen«, sagte Anna, »wenn Ihr selbst am
Lager Eures kranken Mädchens säßet, statt hier auf
der Gasse zu streiten: denn die Arme gebraucht Hilfe,
damit Ihr sie nicht verliert, und sie hätte es wohl um
Euch verdient, daß Ihr jetzt ein wenig um sie sorgt.«
Er sah die Frau des Fähnrichs gehässig an, und die
Waffe zuckte in seiner Hand, aber er hob sie nicht,
und Anna schritt vorüber. In der Wohnung des Landsknechts warf sich die Kranke in Fieberhitze auf ihrem
Lager. »Weicht von mir«, rief sie Anna zu, »denn Ihr
seid uns feindlich, und Ihr bringt mir Unglück ins
Haus.«
    »Sind die Männer Gegner, warum sollen wir Frauen es sein? Läge ich einsam auf dem Krankenlager,
würde ich Euch bitten, mir zu helfen.«
    »So geht, Ihr Stolze, und holt meinem Herrn Bier
in seinen Krug, denn wenn er nach Hause kommt und
den Krug leer findet, schlägt er mich.« Während die
Frau des Hauptmanns die Aufgeregte beschwichtigte
und eine Arznei einflößte, füllte Anna den Krug am
Brunnen mit Wasser und setzte ihn auf den Tisch,
dann holte sie den kleinen Purzel aus der Ecke, welcher dort jämmerlich im Sude lag, setzte sich so, daß
die Mutter ihre Arbeit nicht sah, wusch und strählte
ihn und zog ihm ein reines Hemd und Röcklein an,
die sie mitgebracht hatte. Die Türe ging auf, und Peter
drang herein; er sah finster und verächtlich nach den
Frauen, warf sich auf den Schemel und hob die
Kanne. »Mord und Tod«, fluchte er, »wer hat den
Gänsetrunk eingegossen?«
    »Ich«, antwortete Anna ruhig, an dem Knaben beschäftigt. Er schüttete das Wasser auf den Boden.
»Wie könnt Ihr wagen, an dem Kinde zu hantieren, es
geht Euch nichts an«, rief er streitlustig.
    »Die Mutter kann ihn nicht wahrnehmen, und Ihr
wollt es nicht. In ihren gesunden Tagen hielt die Jutta
darauf, daß der Knabe säuberlich einherging. Die
Leute sollen nicht über Euren Sohn die Achsel zucken.«
    »Ich aber leide nicht, daß das Kind trägt, was aus
Euren Händen kommt; und soll ich Euch Gutes raten,
so nehmt Eure Lappen mit Euch und weicht aus meinem Hause.«
    »Es kann doch nicht nackend gehen«, wandte Anna
ein, knüpfte dem schweigenden Purzel das Jäckchen
zu und küßte ihn auf die Stirn. »Ist's Euch widerwärtig, daß der Kleine die Kleider behält, so laßt sie ihn
wenigstens tragen, bis seine Mutter wieder bei Kräften ist, dann mögt Ihr den Kram wegtun. Und ich sage
Euch, Herr, die Hauptmännin und ich lassen uns nicht
durch Euren Trotz abweisen, wir kommen jeden Tag,
um nach Eurer Kranken zu sehen; gefällt's Euch nicht,
mit uns zusammen zu sein, so erlaubt uns die Stube,
wenn Ihr nicht daheim seid. Und ich bitte Euch, werbt
eine Wärterin aus dem Troß, oder laßt uns das tun,
denn ihr Männer bleibt ungeduldige Pfleger.« Als sie
sich erhob und mit der Alten das Zimmer verließ, saß
Peter auf seinem Schemel und antwortete dem Gruße
nicht. Draußen sagte die Frau des Hauptmanns: »Niemals hätte ich gedacht, daß die schüchterne Taube zu
einer so dreisten Krähe werden könnte. Ihr seid gemacht, den Befehl über ein Fähnlein zu führen.« Anna
aber sah sie verwundert an.
    Als Jutta genesen war, lag des Morgens früh ein
Bündel auf der Turmschwelle. Anna löste die Schnur
und fand das Wams des kleinen Landsknechts darin
und dabei einen Rock, der ihr selbst bei der Plünderung geraubt war.
    Der Hochsommer kam; über dem dunklen Kranz
der Wälder wölbte sich der blaue, lichtvolle Himmel
wie eine Halbkugel von blauem Glase; unten in der
Mitte des großen Glasberges stand der Turm, in welchen die jungen Gatten gezaubert waren, und oben
stieg die liebe Sonne täglich auf und ab und warf ihre
heißen Strahlen auf den Boden des umschlossenen
Raumes. Dort blühte das Heidekraut und deckte die
wilde Landschaft mit rötlichen Farben, und über dem
Blütenmeer wallte und zitterte die heiße Luft. An
einer Stelle, wo Wald und Heide zusammenstießen,
hob sich ein kleiner runder Hügel, der einst als Grabmal eines alten Preußen oder Goten geschichtet war;
auf ihm standen Eibenbäume, zwischen denen die
Zeidler, die den wilden Honig sammelten, eine kunstlose Hütte errichtet hatten, an der Sonnenseite offen
und gerade groß genug, um wenigen Wanderern kurzes Obdach zu geben. Dort pflegte Georg zu rasten,
wenn er einmal die Fahne dem getreuen Wuz anvertraute und mit der Armbrust dem Wilde nachging, um
seiner Hausfrau die Küche zu bessern. Heute hatte ihn
Anna begleitet; die Jagdbeute lag bei den Waffen, und
beide harrten, im Heidekraut gelagert, auf den Niedergang der Sonne und die kühle Abendluft. Es war ein
wonniges Lager, über den roten Büscheln flatterten
die Schmetterlinge, die Bienen trugen den Seim zu
ihrem Baume; die Wachtel schlug, Feldhühner
schwirrten in langen Ketten, und hoch oben am blauen Gewölbe zog der Adler seine Kreise. Da kam eine
große Hummel an die sitzende Frau, umkreiste sie unablässig und brummte mit schwerem Fluge an ihrem
Haupt. Georg wollte die Lästige fortscheuchen, aber
Anna hielt ihm den Arm: »Sieh, wie schön sie ist, sie
trägt stahlblaue Panzerringe um ihren Leib, und
schwer wird ihr der Flug, denn sie birgt unter ihrer
Rüstung den süßen Honig. Ich verstehe wohl, Gevatterin, was du mir summend verkündest. Willst du es
wissen, Georg? Oh, komm näher zu mir, wenn ich an
deinem Herzen liege, getraue ich mich dir's zu sagen.«
Und sie sprach leise zu ihm nur wenige Worte, aber
sein Gesicht erglühte in freudigem Schrecken, und
wie sie dasaß mit stolzem Lächeln, kniete er vor ihr
nieder, bedeckte ihre Hände mit Küssen und küßte
das Gewand ihres Leibes. Dann hielt er sie in seinen
Armen, und sie saßen aneinandergelehnt, während
sich der Abendhimmel rötete und von wolkenloser
Höhe ein ferner Donner klang.
    Wieder vergingen Wochen, die dürftige Halmfrucht
in der Nähe der Stadt war eingebracht mit Hilfe der
Knechte, welche den besten Teil selbst zu genießen
dachten. Über die Stoppeln zogen die kleinen Spinnen
ihr silbergraues Gespinst, und die Tautropfen glänzten als flüssige Edelsteine darauf. Die Blätter der
Birke und Eberesche färbten sich mit Gelb und Purpur, dem letzten Festschmuck zur Ehre des scheidenden Sommers. Anna stand mit dem Gemahl an der
Stelle des Weihers, welche beide wohl kannten, und
begann mit trübem Lächeln: »Deine Nachtigallen sind
fortgeflogen«, und als er antwortete: »Nein, eine, die
ich liebe, bleibt treu bei mir«, wandte sie sich ab und
fragte: »Wie lange noch? Ein Jahr gestattet der Kuckuck für mein Glück, und die Hälfte ist vorüber.«
Georg erschrak, daß sie noch an die vorlaute Frage
aus dem Frühjahr dachte. Sie bog ihr Haupt dem seinen zu; da sah er, wie die Tränen aus ihren Augen
rannen. »Selig war die Zeit, und wie ein Engel sorgte
mein Junker für mich; o Georg, wie ist das Leben
schön, und wie traurig ist es, von dem Liebsten zu
scheiden.« Er hielt die Schwermütige still an seinem
Herzen. Auch er dachte daran, wie hart der Winter für
sein liebes Weib werden müsse und wie gefährdet die
Zukunft sei. Noch anderes bedrängte ihn. Sein Vater
selbst hatte ihm niemals geschrieben, nur durch
Bernds Hand war ein Befehl an ihn gekommen, daß er
bei der Fahne bleiben möge; von Anna aber stand
nichts in dem Briefe.
    Kürzer wurden die Tage und rauher das nächtliche
Dunkel; der Herbststurm fuhr wild um die Mauern
des Turmes, er drehte die Wetterfahne am Schlosse,
daß sie ächzte, und polterte wie ein unseliger Geist an
den Türen und Fensterläden. Da sorgten die Menschen um die nahe Winterzeit, auch Georg sammelte
als Hauswirt Vorräte und half selbst die Holzscheite
um den Turm zu einem Wall häufen, damit in dem
Ofen, den die Kunst des Töpfers für sein Weib hergestellt hatte, die Wärme nicht fehle. Doch die Knechte
dachten am liebsten darauf, den Gewinn des Sommers
lustig zu verwenden, viele Tönnlein Bier wurden gewälzt, um die Feuerstätten dufteten die Braten, und in
lärmender Gesellschaft verzehrten sie sorglos, was
kluger Bedacht des Erwerbenden auf den ganzen
Winter verteilt. Auch im Schloßhofe war jetzt täglich
reges Leben und Geschrei. Und oft schritt Anna durch
gedrängte Haufen. Aber Männer und Weiber gaben
ihr ehrerbietig Raum, wo sie ging, die Augen der
Frauen ruhten mit Teilnahme auf ihr, sogar die derbe
Jutta unterbrach das Gezänk mit einer andern Dirne
und schwieg, bis Anna vorüber war; die Kinder des
Trosses standen verschüchtert zur Seite und wagten
nicht mehr, sich an ihre Arme zu hängen wie ehedem,
auch die Männer, welche sonst das schöne Weib mit
dreistem Blick betrachtet hatten, wandten jetzt unwillkürlich die Augen ab, als ob ihnen nicht gezieme, eine
Geweihte anzustarren. Und kam sie langsam mit
schwerem Tritt die Stufen hinauf in das Turmgemach,
dann rückte Georg ihr den Stuhl zurecht und legte das
Federkissen herein, welches die Hauptmännin in mütterlichem Wohlwollen herzugetragen hatte. So saß sie
eines Tages und hörte zu, wie Georg ihr lachend
sagte: »Henner, die rastlose Dohle, welche nur auf
Augenblicke herzufliegt, ritt heut ein und fragte ernsthaft, wie es dir gehe.« Und sie antwortete: »Sage ihm
nur, ich bin bei dir.«
    Da öffnete sich schnell die Turmtür, und der Magister trat herein. Mit einem Freudenschrei erhob sich
Anna und ging dem Vater entgegen. Diesen aber
übermannte die Bewegung, als er die Tochter sah,
denn sie war anders, als er sie immer in seinen Gedanken geschaut hatte. Er setzte sich sogleich auf
einen Schemel an der Tür und bedeckte die Augen mit
der Hand. Doch nicht lange, so fuhr er empor, faßte
Georg um den Leib und rief: »Ich habe unrecht, mein
Sohn, sie gehört jetzt dir«, und darauf erst begrüßte er
gerührt sein liebes Kind. Anna saß zwischen dem
Vater und dem Gemahl, jeder hielt eine Hand, beide
sprangen auf, sooft sie meinten, daß ihr etwas zu bringen sei, und der Magister lief ungeschickt um den
Herd herum und trug das Kissen des Hündleins statt
der Fußbank. Als Anna inmitten der beiden ausruhte,
welche ihr die Liebsten auf der Erde waren, und wieder das Lachen und die lateinischen Reden des Vaters
hörte, sagte sie in inniger Freude: »Heut bin ich
glücklich.«
    »Ach, du armes Kind«, antwortete der Magister
und suchte vergebens nach seinem Sacktuch, »euer
Schicksal ist ganz ohne Beispiel, und ich weiß niemanden, mit dem ich dich vergleichen könnte, es
müßte denn die deutsche Fürstin Thusnelda sein.«
    »Diese aber, Herr Vater, wurde von ihrem Hausherrn getrennt.«
    »Richtig«, versetzte der Magister, »dies stimmt
nicht, aber anderes stimmt.« Und er sprang wieder auf
und trug ihr das flackernde Licht aus den Augen. Bald
jedoch war er fröhlich dabei, von den eigenen Abenteuern zu erzählen, und lobte den Pan Stibor sehr:
»Zuletzt hat er mich ohne Lösegeld entlassen, nachdem ich ihm beim Danziger Rate die Auszahlung
eines Erbteils durchgesetzt, und ich bin völlig frei.
Freier als ihr, arme Kinder. Doch dies ist ein Jahr der
Gefangenschaft; nicht nur uns erging es so, auch ein
Größerer, der unser aller Hoffnung war, sitzt, der
Menschheit entzogen, in Haft. Die Danziger glaubten
ihn in dem Kerker seiner Feinde, aber jüngst ist Botschaft gekommen, daß er irgendwo verborgen lebt.
Und da es ihm besser ergangen ist, als wir wähnten,
so hoffe ich jetzt auch für euch Günstiges.«
    »Und Ihr bleibt bei uns, Herr Vater«, bat Anna,
»seit dem Frühling steht Euer Gemach bereit.«
    »Natürlich bleibe ich«, rief der Magister, »ich darf
doch meinem lieben Kinde die Ruhe nicht mitnehmen.
Aber nur bis morgen, denn hier herrscht, wie ich
merke, das Geräusch des Lagers und die Musen haben
nicht viel Förderung zu erwarten. Es ist alles bedacht,
ich finde Unterkunft in der ansehnlichen Stadt Elbing,
und wenn ihr mich einmal begehrt, so kann ich jetzt,
wo der Verkehr wieder eröffnet ist, leicht zu euch
dringen.«
    Trotz aller Bitten blieb der Magister fest, und er
sagte beim Abschiede in seiner ehrlichen Weise den
wahren Grund nicht der Tochter, aber seinem Schüler
Regulus: »Auch die Kinder müssen zuweilen Nachsicht mit den Eltern üben. Du hast dir den Ring, den
ich an meinem Finger trug, redlich verdient, ich lobe
dich und ich segne dich; aber den Alten vexiert's, daß
sein Kind nicht mehr ihm gehört, und er braucht Zeit,
um das zu überwinden.«
    Der harte Winter war gekommen. Das Himmelsdach umschloß schwarzgrau, wie ein ungeheures Kerkergewölbe, die Heide, den Turm und die beiden Gatten, nur am Morgen und Abend vermochte man an
einem feurigen Scheine den Ort zu erkennen, in welchem die Wintersonne auf- und niederstieg. Über der
weiten Ebene lastete tiefer Schnee, er glich nicht dem
weißen Tuch, welches zum Schutz des schlummernden Lebens gebreitet ist; wie ein brandendes Meer
war er von dem Sturmwind aus den Steppen des
Ostens herangetrieben; langgestreckte Schneewellen
hoben sich, so weit das Auge reichte, eine hinter der
andern, und wie Wasserschaum der Wellen stoben
weiße Wolken über dem Kamm der Schneehügel in
die Luft, sanken in die Schneetäler, die der Wind eben
erst gefegt, und erhoben neue Berge über den Grund.
Hinter dem weißen Schneemeer aber ragte der
schwarze Ring des Kiefernwaldes, auf welchen die
Wolkendecke gemauert schien. Bei Tage kein Ton in
der Luft als das Heulen des Windes, der Schrei eines
Raubvogels und das Gekrächz eines Krähenschwarmes, welcher frohlockend der Stelle zuflog, wo ein
Wild in den Schneehügeln verendet war. Auf wenige
Stunden des dämmrigen Tageslichts folgte eine lange,
bange Nacht, schwarz und sternlos, dann verstummten auch Adler und Krähen, nur die Wölfe heulten,
und in dem fahlen Licht, welches die untergehende
Sonne über den Schnee sandte, sah man die Herde der
Hungrigen um die Mauern trotten, hinter denen die
Menschen sich bargen. Dann läutete noch einmal die
kleine Glocke der Stadt, zitternd und wehklagend war
der Laut, ein Hilferuf gegen die Gewalten der Nacht,
bis er unkräftig in wirbelndem Schnee und sausendem
Wind verhallte; das Dach des Himmels wurde kohlschwarz, und die Erde begann gespenstisch zu leuchten, ein matter bläulicher Schein glomm von dem
Schnee herauf gegen die Finsternis der Luft, und eisige Kälte, der Todfeind des Lebens, fraß sich in das
Holz der Bäume, bis der Kern zersprang, sie drang
durch die Mauern und machte die Menschen beben,
auch wenn sie sich mit dichtem Pelz geschützt hatten.
    Einsam und preisgegeben dem Zorn des Winters
stand das Lager der Landsknechte zwischen den
Schneebergen, selbst der Mauergraben war zugeweht,
und durch die flache Rinne zogen sich lange weiße
Bänder der Windwehen bis zu den Zinnen herauf. Innerhalb der Mauern drängten sich die Menschen zusammen, wo eine Feuerstätte war oder ein Ofen, und
die Knechte haderten und schlugen sich um den
wärmsten Platz; jeden Tag liefen Weiber und Kinder
mit den Äxten, sie scheuten die Mühe und fürchteten
die Gefahr, Brennholz durch den tiefen Schnee aus
dem Walde zu schleifen. Die Balken der geworfenen
Scheuern waren längst verbrannt, jetzt zerhieben rotgeschwollene Hände den Dachstuhl, die Türen und
Fenster der leeren Stadthäuser, ja sogar das Gebälk
der Wohnungen, in denen die Knechte selbst herbergten, so daß der Schnee in das Innere wehte und durch
die erwärmten Decken tropfte. Mehr als einmal krachte ein Haus zusammen, und mit Mühe entrannen die
Bewohner dem Verderben, dennoch wurden die Sorglosen nicht vorsichtiger, scharrten nach kurzem Geschrei ihre Habseligkeiten aus den Trümmern und
drängten sich in eine andere Wohnung; bis der Hauptmann einen Rat der alten Knechte berief und durch
diesen ein Verbot ergehen ließ. Hans selbst mußte,
obgleich ihm der kalte Winter den Fuß gelähmt hatte,
schwerfällig mit seinem Stock durch die Straßen
schreiten und das Gesindlein züchtigen, das er über
verbotenem Holzschlage traf.
    Draußen aber in der Wildnis glitt ein Schlitten die
Schneehügel abwärts und wieder hinauf. Um den einsamen Führer Finsternis und Öde, hinter ihm das Geheul des Sturmes und das Bellen der jagenden Wölfe;
ungeduldig peitschte er die müden Pferde und richtete
sich auf, um in der Ferne den Lichtfunken zu erkennen, der aus dem Turmzimmer blinkte und zu dem ihn
Sehnsucht und heiße Angst zogen. Es war Georg, der
im Auftrage des Hauptmanns zu den Knechten auf
das Dorf geschickt war, um ernste Händel mit den
Polen zu vergleichen. Ungern war er ausgefahren,
denn sein liebes Weib war erkrankt. Doch sie selbst
hatte ihn lächelnd fortgetrieben mit gutem Trost. Den
ganzen Tag hindurch verweilte er bei den Zänkern,
jetzt schnürte dem Heimkehrenden die Angst das
Herz zusammen, wie er sein Weib wiederfinden
werde. Er sah das Licht, er unterschied die Umrisse
des schwarzen Turmes und jagte in den Schloßhof mit
heißen Wangen.
    Als er in den Turm trat, vernahm er den Schrei
einer Stimme, die bis dahin noch niemals in den Wänden des Turmes erklungen war; er sprang die Treppe
hinauf, sein Weib ruhte auf dem Lager, und die
Hauptmännin hielt ihm einen nackten Knaben entgegen. Es war sein neugeborener Sohn. Da schlug er die
Hände zusammen und rief außer sich: »Herr, mein
Gott!« Scheu und ehrfürchtig empfing er das Kind in
seine Arme und sank an dem Lager seines Weibes
nieder. »Halte die Hand über ihn und mich und flehe
zu unserm Vater im Himmel, daß ich würdig werde,
sein Wunder zu bewahren.«


Auf der Heide

Georg saß am Herde, hielt sein Kind in den Händen
und sah unverwandt auf das kleine Gesicht. »Das
erste Lachen soll die Mutter sehen«, rief er freudig
und legte den Knaben schnell in Annas Arme.
    »Wie soll es mit der Taufe werden, lieber Herr?«
    »Sobald die Frau Fähnrich Gäste vertragen kann.«
    »Ich denke, wir laden die Gevattern«, riet Anna.
»Zuerst den Vater, dann die Hauptmännin –«
    »Der dritte muß Henner sein«, fiel Georg ein,
»denn als er neulich heranritt, dich zu grüßen, forderte
er dies Amt als sein Recht, weil wir doch von den Vätern her Landsleute wären und er, wenn es mit rechten
Dingen zuginge, der Oberherr unseres Knaben; dabei
kam er wieder mit seinem alten Unsinn.«
    Anna nickte. »Die größte Sorge ist in dieser Wildnis der geistliche Herr. Doch die Taufe wird heilkräftig durch jeden Geweihten.«
    »Dann also fahre ich mit dem Schlitten aus und
suche einen Priester«, beschloß Georg.
    Durch Henner selbst wurden die Gatten dieser Verlegenheit enthoben. An einem der nächsten Tage
schalt die Stimme Henners im Hofe. Er hielt zu Pferde
neben einem Bauernschlitten, auf welchem unter
Stroh und Decken ein hilfloser Kranker lag. »Dies
Ungeheuer fand ich beim nächsten Dorfe geduckt in
einer alten Weide und auf dem Wege, zu erfrieren. Da
gerade die Kirchglocke läutete und heut Sonntag ist,
tat ich ein übriges und warf es einem vorüberfahrenden Bauern auf den Schlitten. Wollt ihr es wieder lebendig machen, so steht das bei euch. Jedenfalls
schneide ich ihm ein Ohr ab, das habe ich allen Brüdern seiner Art zugeschworen, denn es ist ein
Mönch.«
    Georg beugte sich über den Korb und erkannte erstaunt die entstellten Züge des Bruder Pankratius aus
Thorn. Der Arme wurde in die Turmstube getragen
und dort mit Mühe wieder zu Sinnen gebracht, so daß
er seine Glieder regen und den Trank, welchen Anna
ihm bot, einnehmen konnte. Unterdes saß Henner dem
Kranken, welcher die frühere Wohlhäbigkeit gänzlich
verloren hatte, feindselig gegenüber und enthielt sich
nicht, ihn zu höhnen: »Ich kenne diesen Gesellen, er
trug seine Kutte so stolz wie ein Freiherr und am
Handgelenk einen Rosenkranz von roten Korallen,
den ihm sicher ein frommes Beichtkind geschenkt
hatte, und er spielte mit dem Kreuze, das daran hing.
Er hatte auch einen Bisamapfel von Silber in der Tasche, aus dem ein Wohlgeruch kam, und wenn der
Apfel duftete und der Mönch die Augen verdrehte,
dann fielen die Weiblein nur so vor seine Füße. Wo
blieb der Wohlgeruch, Bösewicht? Du riechst mir
jetzt sehr nach armen Leuten; und wo blieb der silberne Ohrlöffel, den du vordem in der Hand schwenktest?«
    »Ich war in den Händen Eurer Gesellen«, seufzte
der Mönch.
    »Haben diese dir den Sack ausgefegt, so haben sie
ein gutes Werk getan, hoffe deshalb bei mir nicht auf
Erbarmen.«
    »Schweigt mit den wilden Worten, Junker, und
schont den Unglücklichen«, mahnte Anna unwillig.
    »Ihr mögt gut reden. Ich aber habe eine alte Rechnung mit seinesgleichen. Denn sie sind schuld, daß
ich als armer Reiter im Stegreif traben muß, was mir
bei meiner Wiege nicht gesungen wurde. Wißt, junge
Frau, ich wuchs auf als Erbe eines alten Oheims, der
guten Anteil an Burgen und Mühlen hatte. Da dieser
kränklich wurde, riet ihm der Böse, nach Thorn zu
ziehen. Dort schlichen die Brüder dieses Gesellen an
sein Lager und erboten sich zu allem Guten unter dem
Vorwande, daß ihre Regel ihnen die Pflicht auflege,
Bedrängte aufzusuchen. So nisteten sie sich in seinem
Hause ein. Dazwischen klagten sie viel über das
Elend der Welt, über die große Not ihrer Brüder, und
sie beschrieben ihre Armut, die sie täglich ertrugen,
und ihre strenge Regel mit vielem Fasten und langem
Chorsingen. Dann lobten sie ihm die Privilegien und
hohen Freiheiten ihres Ordens, die zahllosen Messen,
welche jedem im Himmel gutgeschrieben werden,
welcher dem Orden Gutes tut, auch zählten sie die
frommen Bruderschaften auf, an denen sie nach dem
Gebot des Papstes Anteil haben, und sie rühmten sich
vieler frommer Kinder und Brüder, die so streng
gegen sich selbst leben, daß sie gar wenig essen und
trinken, und daß ihre Frömmigkeit im Himmel jedem
andern zugute kommt, der in die Bruderschaft tritt. So
verlockten sie den kranken Mann, daß er ihrem Orden
sein Hab und Gut übermachte, und ich ging nach seinem Tode leer aus. Ich hatte eine Jungfer von Herzen
lieb; dem Erben hätte der stolze Vater sie bewilligt,
den armen Kalmäuser wies er zum Tor hinaus. Dadurch bin ich geworden, was ich jetzt bin, ein Heimatloser, der von heut auf morgen lebt.« Er stützte sich
finster auf den Tisch.
    »Ihr aber, Bruder«, fragte Georg, »was scheuchte
Euch in dieser Jahreszeit aus dem Kloster?«
    »Seit dem Scheiterhaufen, der Euch schädlich
wurde, ist von St. Nikolaus der Friede gewichen«,
klagte der Mönch. »Die Bürger mögen uns nicht mehr
leiden, und kaum trauen wir uns auf die Straße; einige
von uns sind ganz ausgelaufen, und wir übrigen leben
in Furcht. Mich sandte der Prior nach Elbing; auf dem
Wege wurden wir von Reitern überfallen, aus dem
Schlitten geworfen und geplündert, die Räuber ließen
mich nach harten Stößen frei, doch in dem Schnee
schwand mir die Kraft, und ich war meiner letzten
Stunde gewärtig.« Henner lachte verächtlich.
    Zu diesem trat Anna, das schlummernde Kind in
den Armen haltend, verneigte sich und begann herzlich: »Gestrenger Junker, für meinen Hausherrn und
für mich erbitte ich als werte Gunst, daß Ihr es nicht
verschmäht, das Amt eines Gevatters bei unserm Knaben zu übernehmen. Denn ich hoffe, der Priester ist
gefunden.« Das umwölkte Gesicht Henners wurde
freundlicher, er erhob sich und nahm die Stelle mit
geziemenden Worten an.
    Anna aber blieb stehen und sah flehend zu ihm auf.
»Da wir wünschen, daß Bruder Pankratius den Kleinen zum Christen weiht, so bitte ich, daß Ihr der Gevatterschaft zu Ehren den Bruder mit Eurer Rache
verschont.«
    »Ihr wollt mich fangen, junge Frau«, versetzte
Henner zwischen Unwillen und Lachen. »Ich sehe
wohl, ich bin Euch einen Gevatterdienst schuldig;
aber wenigstens ein Ohrläppchen muß er hergeben.«
    Doch auch dies wurde dem rauhen Gesellen in den
nächsten Tagen abgehandelt. Auf die Einladung seiner Kinder kam der Magister unter sicherem Geleit, er
segnete gerührt den Enkel und nannte ihn einen Romulus, der, obgleich von Geburt ein Königssohn,
unter die Wölfe ausgesetzt sei. Und der Bruder, welcher sich in guter Pflege wieder erholt hatte, vollzog
die Taufe. Als dieser am nächsten Tage mit neuem
Lebensmut unter dem Schutze eines sicheren Knechtes wegziehen sollte, nahm er von Anna wehmütigen
Abschied. »Ich habe dem Bruder Gregorius vor dem
Scheiterhaufen die Büchlein zugereicht, und jetzt
danke ich Euch Leben und Gesundheit! Vielleicht
schaffen die Heiligen, daß ich Euch wieder einen
Dienst erweise.« Draußen aber winkte er Georg zur
Seite und begann mit hohem Ernst: »Nehmt als Dank
für Eure Gutherzigkeit eine Warnung: Euer Feind, der
bisher krank im Kloster lag, ist endlich genesen und
ist nach dieser Gegend zu dem polnischen Kastellan
Pan Stibor aufgebrochen, um an Euch seine Rache zu
nehmen, denn damit hat er Euch oft bedroht. Wisset,
es ist ein Anschlag gemacht, entweder gegen Euch allein oder auch gegen Eure ganze Gesellschaft. Denn
da ich um die Pflege des Kranken zu sorgen hatte,
hörte ich etwas weniges von den Reden des Polen mit
Herrn Hutfeld Bürgermeister, welcher jetzt Burggraf
werden soll, weil den alten Herrn Friedewald der
Schlag getroffen hat. Die beiden waren in Unruhe
wegen Eures Fähnleins und überlegten, ob es von den
Unzufriedenen einmal in unsere Landschaft geladen
werden könnte. Darum traut dem Stillstande nicht und
wahret Euch selbst, Euer liebes Weib und Kind vor
Eurem Todfeinde.«
    Aufgeschreckt durch die Nachricht, wollte Georg
mehr erfahren, aber der Mönch verweigerte weitere
Rede. »Das andere ist Geheimnis des Ordens, die
Heiligen mögen mir verzeihen, wenn ich Euch schon
zuviel gesagt habe.«
    Diese Warnung des Mönches erhielt noch an demselben Tag von anderer Seite Bestätigung.
    Der Wächter verkündete Gäste aus der Umgegend
des Polenlagers. In den Schloßhof traten drei ausgewetterte Gesellen, über den geschlitzten Landsknechtshosen, deren bunte Farbe durch Wetter und
Lager unscheinbar geworden war, trugen sie kurze
Pelze, an den Beinen hohe Stiefel, und jeder von
ihnen führte eine der Landsknechtwaffen: Spieß, Hellebarde oder Feuerrohr, woraus Hans schon von weitem erkannte, daß sie sich nicht zufällig zusammengefunden hatten, sondern als Erwählte ihres Haufens gekommen waren. Er richtete sich deshalb hoch auf und
begrüßte sie am Tore mit größerer Förmlichkeit, als
sonst Brauch war. »Seid willkommen, Hauptmann
und gute Gesellen. Ob ihr einen Auftrag auszurichten
habt oder nur als gute Nachbarn kommt, des letzten
Zwistes soll nicht gedacht werden.«
    Da Hauptmann Heinzelmann, ein hagerer Alter mit
schlauem Gesicht, vorsichtig erklärte, daß sie im Auftrage kämen, so ließ Hans den Trommler anschlagen
und die Führer und Doppelsöldner zum Rate laden.
Als der Kreis geschlossen war, begann der fremde
Führer: »Nehmt unsere Botschaft, ihr Landsleute, im
guten auf, wie wir sie bringen. Wir haben lange einander gegenübergelegen ohne scharfen Gruß und
haben uns als Nachbarn vertragen. Beide sitzen wir
geldlos mit Vertröstung und dürfen fragen, wieweit
wir den Herren, die uns geworben haben und nicht bezahlen, zu Dienste sein wollen, und wir haben gefunden, daß wir ihnen geringen Dienst schuldig sind, um
geringen Lohn.« Er hielt an, die Knechte nickten ihre
Beistimmung, und Hans bestätigte: »Es ist so, wie Ihr
sagt. Ich hoffe, ihr habt uns treu gefunden, und auch
wir wollen heut nicht Ursache suchen, über euch zu
klagen.«
    Der fremde Redner billigte die Worte mit höflichem Lächeln und fuhr fort: »Dieselbe Treue denken
wir euch jetzt zu erweisen, wo der Mond wechselt und
das Wetter sich ändern will. Nämlich, uns ist die
Kunde zugegangen, daß Pan Stibor und seine Edelleute einen Wagen mit Geld heranfahren, und um
gutes Geld eine Verschärfung unseres Gelübdes und
unserer Arbeit fordern werden. Ihr Plan geht, wie wir
meinen, gegen euch und den Garten, den ihr besetzt
haltet. Da wir uns nun lieber mit euch vertragen, als
gegen euch schlagen, so fragen wir euch im guten und
in treuer Gesinnung, ob ihr von dieser Burg weichen
wollt und uns das Land räumen, damit wir es ohne
Blutvergießen behaupten. Ihr wißt, wir sind im Vorteil, dennoch bieten wir euch mit eurer Habe, mit
Weib und Kind, mit Karren und Pferden freien
Abzug.«
    Ein Gesumm und Gemurr erhob sich im Kreise,
und Hans antwortete: »Wir haben vernommen, was
Ihr gesprochen; Ihr wißt, daß Brauch der Knechte ist,
allein untereinander zu beraten, wenn nicht einmal,
dann zweimal. Ich ersuche Euch also, daß ihr so lange
aus der Runde weicht.« Er winkte einem der Rottenführer, welcher die Fremden zur Seite wies. Nach kurzer Beratung wurden sie wieder in den Ring geleitet
und Hans sprach: »Günstige Gesellen, wir bedanken
uns für eure Erinnerung und bitten, daß ihr euch nicht
beschwert haltet, wenn wir euren Vorschlag nicht annehmen. Wir haben an unsern Brotherrn eine Forderung von Sold und Reisekosten, welche groß ist, wir
können unser sauer verdientes Geld nicht im Stiche
lassen; und ihr würdet ebenso handeln.«
    Hauptmann Heinzelmann, der auf diese Antwort
vorbereitet war, versetzte: »Wir verstehen wohl, daß
ihr eures Beutels gedenkt, obwohl euer Brotherr
schwerlich imstande sein wird, jemals nur einen Teil
eures Soldes zu zahlen. Dennoch wollen wir euch
noch weitere Kameradschaft erweisen und wollen den
Pan Stibor drängen, daß er euch ein Drittel eurer Forderung zahlt und freie Zehrung auswirkt bis an die
Grenze der polnischen Herrschaft, wenn ihr auf dem
kürzesten Wege ohne Rasttage hindurchziehen wollt.
Ihr aber bedenkt, daß der Sperling in der Hand auch
etwas wert ist, zumal wenn man ihn ohne eigene Gefahr erfassen kann.« Er trat zum zweiten Male aus
dem Kreise. Diesmal dauerte die Beratung länger, und
mehrere Stimmen mahnten ernsthaft, daß man das
Drittel nehme.
    Georg stand im Ringe, die fliegende Fahne in der
Rechten. Als die Knechte über den Abzug verhandelten, schlug er schweigend das Fahnentuch zusammen
und steckte die Fahne verkehrt in den Boden. Da
erhob sich lautes Geschrei, und Hans begann erschrocken: »Was tut Ihr, Fähnrich, daß Ihr die Fahne
bergt wie vor Missetätern?«
    Georg antwortete: »Liebe Gesellen, ihr fragt, was
eurem Säckel frommt; mich aber habt ihr dazu gesetzt, daß ich die Ehre der Bruderschaft wahre, und da
ich Worte höre, welche zu Meineid und Verrat an unserm Kriegsherrn führen, so behüte ich die Fahne und
berge das Tuch, denn ihr wißt, daß es nicht über eure
Schande wehen darf.« Wieder erhob sich lautes Geschrei, und einzelne griffen zornig nach den Waffen,
aber Hans entschied mit starker Stimme: »Er übt sein
Recht, und wir dürfen es ihm nicht wehren. Dennoch
mahne ich Euch, Fähnrich, daß Ihr den Sinn der Brüder nicht mehr beschwert, denn noch ist nichts abgemacht.«
    »Beschließt, Euch als fromme Knechte zu halten«,
rief Georg, »dann werfe ich das Tuch in den Wind
über ehrliche Leute.«
    Darauf sprach Benz Streitenberg. »Vernehmet den
Rat eines Alten. Daß der Stibor uns einiges Geld hinlegt, das können wir bewirken, wenn wir die Stadt
preisgeben; aber wir können nicht hoffen, daß wir es
in das Reich bringen. Denn sobald wir das Geld des
Polen nehmen, verlieren wir die Fahne und den
Schutz des Hochmeisters, und ohne Fahne sind wir
ein armer Schwarm von Flüchtigen, welche des Befehls und der Ordnung entbehren. Wie wollen die einzelnen mit dem Troß unversehrt aus diesem Lande
sich retten? Der gerade Weg hinaus führt drei Tagereisen durch ödes Heideland. Wer soll dort die hungrigen Mäuler verpflegen? Und das Geld in den Taschen wird uns Wegemüden von den polnischen
Strauchdieben bald abgejagt werden.«
    Dieser Meinung waren auch andere, es erhob sich
lautes Geschrei und Getümmel und dazwischen der
Ruf: »Stellt die Frage und hebt die Hände, damit wir
nicht weiter beraten in Schande.« Als nun Hans fragte, erhob eine große Mehrzahl die Hand für Ablehnen,
und Georg lachte und rief, das Tuch entfaltend: »Ich
bedanke mich bei euch, Hauptmann und Gesellen.«
    Als die Fremden wieder in den Kreis geführt wurden, sprach Hans feierlich: »Mein Volk muß ablehnen, was ihr geboten, um der Fahne und des Eides
willen; wir aber sagen euch Dank und bitten, daß ihr
nicht für ungut nehmt, was wir nicht mit leichtem
Herzen beschlossen haben.«
    Die fremden Landsknechte vernahmen den Entscheid ohne Verwunderung, und der Sprecher sagte
nur: »Bestätigt auch ihr, daß wir euch, soweit wir vermochten, gute Nachbarschaft gehalten haben.«
    »Das tun wir«, riefen die Knechte, und Hans gebot:
»Geschlossen ist der Rat und geöffnet der Ring, euch
aber bitte ich, daß ihr als unsere Nachbarn einen
Trunk nicht verschmäht.«
    Die Boten waren der Einladung nicht abgeneigt,
und der Haufen geleitete sie in die Halle; ein Faß
wurde herangeschleift und starkes Zechen begann. In
heller Fröhlichkeit und mit hochroten Wangen tranken die Parteien einander zu auf gutes Glück und
treue Nachbarschaft, am lautesten die Heimischen,
weil sie eine Sorge im Herzen bargen. Der fremde
Hauptmann lobte die feste Mauer und das Schloß und
begann scherzend: »Wenn ja das Schicksal wollte daß
wir noch einmal gegeneinander schlagen müßten, so
wird euch der Vorteil der Mauern und des Grabens
nötig sein, damit ihr die starken Fäuste meiner Knechte abwehrt. Denn obwohl wir an Zahl ziemlich gleich
sind, so meinen unsere Gesellen doch, daß ihr im freien Felde euch niemals gegen uns wagen werdet.«
    Da erwiderte Hans, gehoben vom Trunke: »Wir begehren gegen euch keinerlei Vorteil der Mauer und
des Grabens; auch in gleichem Kampfe trauen wir
euch obzusiegen nach unseres Ordens Brauch auf offener Heide, im gevierten Haufen, wann und wie ihr
den Kampf begehrt.« Und seine Genossen riefen stürmisch die Bestätigung. Der Fremde aber sprach mit
lauter Stimme: »Wenn sein müßte, was wir nicht begehren, soll alsdann das Wort gelten, ihr frommen
Knechte?« Alle schrien: »Ja«, Hans schlug ein, daß es
schallte und setzte lachend hinzu: »Wenn es sein
muß.« Auch der andere lachte.
    Erst gegen Abend brachen die Gäste auf.
    Hans, der die Fremden bis zum Kreuz geleitet
hatte, kehrte nachdenkend ins Lager zurück; am Tore
erwartete ihn Georg: »Sie werden den Kampf fordern,
Hauptmann.«
    »Ich denke nicht«, versetzte Hans unsicher. »Sie
werden sich ungern Schläge holen; sie wissen auch,
daß wir kahl sind und daß sie bei uns nur geringe
Beute finden.«
    Als Georg am Abend in seine Behausung zurückkehrte, betrat er vorsichtiger als sonst die Frauenstube. Es war still darin, kein Gruß empfing ihn, er vernahm nur leise Atemzüge. Mutter und Kind lagen in
friedlichem Schlaf, der Kleine näher der Wand, durch
Betten gegen den kalten Zug aus den Steinen geschützt, die Mutter vor ihm, noch im Schlaf mit ihrem
Leibe seine Schützerin. Der Vater stand lange versunken in den Anblick des liebsten Lebens, welches in
zwiefacher Gestalt vor ihm lag, und sein Auge wurde
feucht. »Mein alter Feind gedenkt die Rache an einem
zu nehmen, noch weiß er nicht, daß er mit einem
Schlage drei Leben trifft. Ob er den Fähnrich allein
sucht oder auch die Fahne, in jedem Fall hat er dafür
gesorgt, daß er im Vorteil ist. Ich sah den hündischen
Blick des fremden Landsknechts, als unser Hauptmann den Kampf auf der Heide versprach. Ich fürchte, er hat damit auch euch, ihr beiden süßen Schläfer,
den Dritten abgesprochen, der zu euch gehört. Wenn
das Fähnlein auszieht und der Fähnrich den Rückweg
nicht findet, was wird alsdann aus diesen? Vater im
Himmel, tu mit mir, was du willst, aber rette mein
Weib und Kind.« Er kniete am Lager nieder und hob
in bittrer Angst die Arme nach der Höhe, bis der kleine Sohn die geballten Händchen öffnete und schrie Da
erwachte die Mutter, sie lächelte glücklich, als sie das
Antlitz des Gatten dicht neben dem ihren sah, und sie
fand noch Zeit, den Arm um seinen Hals zu legen und
ihn herzlich zu küssen, bevor sie sich zu dem Schreier
wandte. Da lachte Georg wieder und sagte ihr noch
halblaut Lustiges von der Gesellschaft, aus welcher er
kam, bis er sich auf sein Lager an der Tür warf und
das Gesicht der Fahne zuwandte, um die wilde Neuigkeit weiter zu erwägen.
    Am andern Morgen rief er den Magister in die
Turmstube und berichtete seinem Weibe in Gegenwart des Vaters einiges von seinen Sorgen. »Es ist ein
Anschlag im Werke, sich dieses Schlosses zu bemächtigen. Obgleich der Krieg durch Stillstand geendigt ist, so hoffen die Polen doch, bei einem künftigen
Frieden zu behalten, was sie jetzt in Besitz nehmen,
und es ist wohl möglich, daß diesem Schlosse eine
Belagerung droht. Denn wir haben die Pflicht, die
Stadt und das Amt dem Hochmeister zu bewahren. Da
ist mir der Gedanke unerträglich, daß euch die Unruhe
umfassen könnte. Wuz zieht morgen mit einigen
Knechten nach der Seite hin, wo Elbing liegt. Vermagst du mit dem Kinde bei günstigem Wetter die
Schlittenfahrt zu wagen, so will ich, daß du mit dem
Vater dorthin aufbrichst und in den nächsten Tagen
nicht zurückkehrst, sondern dort oder wo es dem
Vater am sichersten erscheint, verweilst, bis über dieses Amt und das Fähnlein entschieden ist. Denn, wie
man vernimmt, ist auch im Werke, das Fähnlein zu
entlassen.« Als er so sprach, suchten zwei große
Augen angstvoll seine ganze Meinung zu verstehen,
der Magister aber fiel ihm eifrig bei. Anna sprach
nicht ja, nicht nein, sie beugte sich über das Kind,
und ihre Tränen fielen auf den Kleinen herab. Georg
selbst mühte sich, die Bewegung, welche ihn fast
übermannte, in der Geschäftigkeit zu verbergen,
womit er den Aufbruch betrieb. Anna saß unterdes
bleich und schweigend, das Kind im Arme, aber sie
regte sich nicht, um für die Reise zu rüsten, wie Frauen pflegen. Nur des Kindes Bedarf, über dem sie im
Herbste genäht, rollte sie in ein Bündel. Erst als
Georg heraufkam, ihr zu sagen, daß der Schlitten seiner Ladung harre, erhob sie sich und trug ihm das
Kind entgegen: »Vater, segne deinen Sohn.« Da verließ ihn die Fassung, die er bisher mühsam bewahrte.
Er hielt den Knaben unter Tränen in den Armen, und
sie sprach leise zu ihm: »Das Jahr ist zu Ende.« Und
als er das Kind in die Hände des Großvaters legte,
umschlang sie ihn mit heißer Leidenschaft und hing
an seinem Halse, er aber hob sie in wildem Schmerze
und trug sie nach dem Schlitten. Sie hielt die Augen
starr auf ihn geheftet, bis die Pferde anzogen und der
Weg ihr seinen Anblick entzog. Beide vernahmen
nichts von den Grüßen und Abschiedsrufen der Männer und Weiber, welche sich um den Schlitten gesammelt hatten, denn in unsäglichem Weh und schwerer
Ahnung schwanden ihnen die Gedanken.

In dem stillen Kontor des Marcus König fanden sich
jetzt zahlreiche Besucher ein, doch kamen sie schwerlich als Kunden des Geschäftes. Es waren meist
Zunftgenossen aus der Neustadt, sie traten vorsichtig
von der Hintergasse in den Hof, und während sie in
der Kammer mit dem Kaufherrn und dem Gehilfen
verhandelten, hielt Dobise, über einem Frachtstück
beschäftigt, an der Vordertür Wache und pochte, so
oft ein störender Gast nahte. Als Marcus sich gegen
Abend von seinem Sitz erhob, sagte er mit stolzem
Lächeln zu seinem Vertrauten: »Die Flut steigt
schnell, die Galeone von Thorn fühlt Wasser unter
dem Kiel, es wird Zeit, daß wir alle Hände zuhauf
rufen.«
    Da meldete Dobise mit schlauem Augenzwinkern
einen Fremden, der in dringendem Geschäft den Herrn
allein sprechen müsse. Marcus trat eilig in den Flur,
fand einen kleinen verhüllten Mann, der seinen Hut
tief in die Augen gedrückt hatte, und winkte mit der
Hand in die Wohnstube. Dort erst nahm der Gast den
Hut ab, der Magister stand dem Kaufherrn gegenüber.
Die Gestalt des Marcus hob sich wie zum Kampfe,
und ohne dem andern einen gastlichen Sitz zu bieten,
begann er: »Was führt den Herrn Magister in die
Stadt, welche ihn gebannt hat, und was führt ihn zu
dem Vater, welcher durch ihn seines Erben beraubt
ist?«
    Das Gesicht des Gelehrten war gerötet, und seine
Stimme zitterte, als er zur Antwort gab: »Die Sorge
eines Vaters zwingt mich zu Euch, auch ich habe ein
Kind, welches durch Euren Sohn der Herrschaft des
Vaters entzogen wurde, wahrlich ohne meinen Willen
und in furchtbarer Notzeit. Als es sich für Euren Sohn
und meine Tochter um Ehre und Leben handelte,
haben die Armen sich vermählt. Sie mußten den
Segen der Eltern entbehren, aber Gott hat ihre Ehe gesegnet, ein Enkel ist Euch und mir geboren, und ich
bin in die Stadt gedrungen, um Euch, hochansehnlicher Kaufherr, als dem Vater und Großvater, dies anzuzeigen und Euch zu bitten, daß Ihr durch Eure Bestimmung und durch Euren Segen die Ehe bekräftigt.«
    Marcus trat zurück, und ein düsteres Licht glomm
in seinen Augen. »Sendet Euch der Fähnrich Georg
König?«
    »Er weiß nichts von dieser Reise.«
    »Weilt Eure Tochter bei ihm?«
    »Ich habe sie und das Kind mit seinem Willen zu
besserer Sicherheit und Pflege nach Elbing geführt.«
    »Dort mögt Ihr sie von jetzt an bewahren«, versetzte Marcus, »und redlicher, als Ihr seither getan.«
    Den Magister ergriff unsägliche Angst bei der abweisenden Haltung des strengen Mannes, und mit heiserer Stimme fragte er: »Wie soll ich Eure Rede deuten, Herr?«
    »Daß ich als Vater dem wilden Zusammenleben
feindlich bin und daß ich einer Ehe meines Sohnes
mit Eurer Tochter, von der Ihr redet, Einwilligung
und Segen verweigere.«
    Dem Magister bewegten sich krampfhaft die
Hände. »So war meine Ahnung«, murmelte er und
wischte sich den Schweiß von der Stirn. Erst nach
einer Weile fand er die Worte: »Obgleich ich kein
großer Mann auf Erden bin, so wird mir doch schwer,
mich zu demütigen; aber heut tue ich es, nicht für
mich, sondern für mein armes unglückliches Kind,
und ich flehe Euch herzlich und in Todesangst an, erweist uns Geschlagenen eine mildere Gesinnung, laßt
meine Tochter nicht in Schimpf und Unehre vergehen,
denn ich sage Euch, Herr, sie ist ein gutes Kind, und
sie war der Stolz meines Lebens.«
    »Auch Georg König war lange die Freude seines
Vaters und dem einsamen Hause die einzige Hoffnung«, antwortete Marcus. »Wer trägt die Schuld,
daß er von seinem Vater und aus der Heimat hinausgeworfen wurde in ein elendes Leben? Ihr, Herr Magister, und Euer Kind. Jahrelang habt Ihr Besuche
meines Sohnes und heimliche Liebschaft in Eurem
Hause geduldet; Ihr selbst habt in seine Seele Irrlehren und Unglauben gesäet, Euch zuliebe geschah es,
daß er sich offen gegen die heilige Kirche empörte
und der Blutrache des polnischen Königs verfiel. Und
Ihr und Euer Kind habt bewirkt, daß er in wüstem
Leben bei fremden Landsknechten festgehalten wurde.
Durch Euch ist der Sohn dem Vater entfremdet. Mit
Bitterkeit und Gram habt Ihr mein Leben erfüllt, und
jetzt wagt Ihr vor mich zu treten und von mir zu fordern: Gib einen Segen, alter Mann, zu unserm
Werke.«
    Der Magister stand wie überwältigt durch die Vorwürfe des Gegners. »Unser Vater im Himmel weiß,
daß ich von der Neigung Eures Sohnes nichts geahnt
habe, solange ich mit ihm zusammen war, und unser
Vater im Himmel weiß auch, daß meine liebe Tochter
züchtig und ehrbar in Worten und Werken gelebt hat.
Was ich Eurem Sohne beigebracht habe von Lehre
und Gedanken, das ist wahrhaftig in guter Gesinnung
geschehen; keiner vermag anderes zu geben, als er
hat, und ich habe ihm in Latein und in Lehrmeinungen überliefert, was für den Magister Fabricius der
Stolz seines Lebens war. Wenn Euch das nicht gefällt, Herr, so ist dies nicht die Schuld des Lehrers,
denn Ihr habt mich geworben. Wenn Ihr mir sagt, daß
wir Euch den Sohn entfremdet haben, so sage ich dagegen Euch, Euer Sohn hat auch mir mein Kind entzogen. Und ich weiß, wie wehe es einem Vater tut,
wenn er sein Kind einem andern überlassen soll. Dies
aber ist von dem Allmächtigen selbst geordnet, daß
die Kinder Vater und Mutter verlassen um der Gatten
willen, und weder Ihr noch ich haben ein Recht, darüber zu zürnen, wie wehe es auch tun mag. Darum,
Herr, unternehme ich, was ich noch niemals in meinem Leben getan habe, ich flehe zum zweitenmal da,
wo ich einmal abgewiesen bin, nicht für mich, sondern für mein Kind. Herr, Ihr bedenkt nicht, um was
es sich hier für meine Tochter Anna handelt«, rief er
mit stärkerer Stimme. »Die Frage ist, ob sie vor den
Leuten ein redliches Weib sein soll, oder eine Dirne.
Ihr habt oft Gut und Geld gewagt, Herr, aber niemalen wart Ihr in der Lage, daß der böse Wille eines andern Euch so elend und verworfen machen konnte,
wie Euer böser Wille mein liebes Kind elend und verworfen machen kann; ein gutes Kind, Herr, und wie
ich Euch sagte, die Freude meines Alters. Und wahrlich, Herr, für Euer stolzes Haus wäre es ein Segen
und ein Glück, wenn mein Kind als Eure Schwiegertochter darin hauste. Und ich versichere Euch, Herr,
hätte ich eine Ahnung gehabt, daß Euer Sohn heimlich meine Tochter im Herzen trug, ich hätte ihn, wie
wert er mir auch als Schüler geworden war, aus dem
Hause gejagt auf Nimmerwiedersehn. Denn nichts ist
mir in meinen Tagen nächst den Lügen der Pfaffen so
verhaßt gewesen, als der Dünkel der Reichen, und
niemals, Herr, habe ich die Gesellschaft Euresgleichen geliebt und gesucht, denn ich weiß wohl, wie
selten Nächstenliebe und ein freundliches Herz unter
den Geldsäcken gedeiht. Und darum, Herr, mahne ich
Euch noch einmal und zum letzten Male, nicht mehr
um meines Kindes willen, sondern um Eures Sohnes
willen, damit er nicht als Schelm und Bösewicht
gegen meine Tochter fortlebe, und ich mahne Euch
noch einmal um Euer selbst willen, damit Euch das
Unglück, das Ihr über mein Kind bringen wollt, nicht
in Eurer letzten Stunde das Scheiden schwer mache.«
    Marcus, dem die steigende Heftigkeit des andern
seine Ruhe zurückgab, antwortete ohne Härte: »Ich
bin alt und denke zuweilen an meine letzte Rechnung.
Der Sorge dafür enthebe ich Euch. Hat mein Sohn in
dem Übermut der Jugend ein Unrecht an Eurer Tochter geübt, was ich nicht weiß, so muß er das Unrecht
auf sein Leben nehmen und bei den Heiligen um Vergebung seiner Schuld werben. War es auch für Euch
ein Unglück, was für mich leidvoll geworden ist, daß
mein Sohn in Euer Haus kam, so bin ich bereit, Euch
die Entfernung aus diesem Lande möglich zu machen,
welche Ihr selbst wünschen müßt. Sagt mir, wo Ihr
Euch hier verborgen aufhaltet, damit ich deshalb meinen Gehilfen zu Euch sende.«
    Das gerötete Gesicht des Magisters erblich während der Rede des andern wie das eines Sterbenden.
Er drückte seinen Hut in das Gesicht, rief mit heiserer
Stimme: »Pfui! Sendet Euren Gehilfen in die Weichsel!« und stürzte aus dem Hause.
    Unterdes ging Lips Eske, bei welchem der Magister das Versteck gefunden hatte, unruhig in seiner
Kammer auf und ab und erwartete die Rückkehr des
Lehrers. Als der Alte entstellt in Antlitz und Gebärde
hereinwankte, erkannte der treue Knabe, daß alles gekommen war, wie er gefürchtet. Er rückte schnell dem
Magister einen Sessel, der Alte hielt sich daran.
»Schaffe mich fort, mein Sohn, denn der Boden dieser
Stadt brennt mir unter den Füßen.«
    »Ich leide nicht, daß Ihr so von mir geht«, bat Lips,
und drückte den Gelehrten in den Stuhl, »hier sitzt
nieder und nehmt diese Stärkung.« Er goß Vein in ein
Glas und zwang den Alten, die Lippen zu befeuchten.
»Und wenn Euch lästig ist, mir die Reden des harten
Mannes zu wiederholen, so sollt Ihr stillsitzen; aber
bleibt bei mir, Herr Vater, bis Ihr Euch erholt habt,
hier seid Ihr sicherer als anderswo. Ich weiche nicht
mehr von Eurer Seite, bis ich Euch wohlbehalten außerhalb des Stadtgrundes sehe.« Er setzte sich zu ihm,
umfaßte die Hand des stöhnenden Alten, hielt sie fest
und strich sie zuweilen mit seinen knochigen Fingern,
wie ein Kind die Hand seiner lieben Mutter streichelt.
Der Magister ließ sich das gefallen, und die beiden
beharrten lange, ohne ein Wort zu sprechen. Endlich
ermannte sich der Magister. »Du hast das Verzeichnis
meiner Bücher, die ich in Verwahrung des Lischke
zurückließ.«
    »Ja, Herr Vater. Ich selbst bewahre den Schlüssel.«
    »Gib das Verzeichnis an Hannus, er soll aus alter
Gunst die Bücher hier oder in Danzig verkaufen, sich
einen gebührlichen Vorteil nehmen und den übrigen
Ertrag dir einhändigen.«
    »Aber, Herr Vater, Eure ganze Liberei? Sie war für
Euch ein Schatz.«
    Der Gelehrte bestätigte durch ein Kopfnicken. »Sie
ist mühsam zusammengebracht, und manches Geschenk ehrenwerter Gönner steht darunter. Aber sie
muß fort, mein Sohn, und so schnell als möglich.
Empfängst du das Geld, so trägst du es zu dem reichen Manne, von dem ich komme, und sagst ihm: dies
sei die Summe, welche der junge König dem weiland
Magister Fabricius damals auszahlte, als er sein Weib
Anna, geborene Fabricius, und seinen Sohn Romulus
König dem erwähnten Magister zu fernerer Behütung
übergab. Ob das Geld im Betrage stimmt, wird unwichtig, da es alles ist, was ich besitze.«
    »Das Geld will ich übergeben; aber was bedeutet
weiland, Herr Vater?«
    Finster antwortete der Alte: »Der lateinische Ehrenname Fabricius ist von heute ab verloren; der Mann,
welcher unrühmlich und verborgen zu leben hat, heißt
fortan mit gemeinem deutschen Namen Schmieder.«
    Mit Betrübnis hörte Lips den verzweifelten Beschluß. »Vertraut mir, lieber Herr Vater, was wollt
Ihr jetzt tun?«
    Der Magister richtete sich auf und saß stolz vor
ihm wie in der Schule: »Erinnerst du dich noch an den
Römer Virginius, welcher seine Tochter vor Unehre
zu bewahren hatte?«
    »Herr Vater«, rief Lips, erschrocken aufspringend.
    »Still«, gebot der Magister, »wir sind Christen,
und es war nur ein Beispiel.«

Tag auf Tag verrann, und Georg erhielt von Anna und
seinem Kinde keine Nachricht. Der Tauwind erhob
sich und schüttete Regenwolken über das Stromeis
und die Schneehügel der Heide. Auf die starre Ruhe
des Winters folgte wilde Bewegung, in zahllosen Rinnen lief das Wasser, es tilgte den Schnee, hob die Eisdecke der Bäche und wälzte die Trümmer dem Meere
zu. Georg sandte Boten über Boten nach der Stadt Elbing, aber keiner brachte Kunde von seinen Lieben.
Wortkarg saß er unter seinen Gesellen, täglich ging er
hinaus auf die Stellen, wo im vorigen Jahre Anna gern
geweilt hatte; wenn er des Abends in dem öden Turm
saß, hörte er die Stimme der Gattin und den Schrei
des Kleinen, aber was von den Mauern widerklang,
waren nur die Seufzer seiner eigenen Brust. Unterdes
kam langsam die Gefahr heran, welche er vorausgesehen. Das gute Einvernehmen mit den polnischen
Landsknechten hörte plötzlich auf. In den Grenzdörfern gab es täglich Zusammenstöße, Pferde wurden
gestohlen, Knechte erschlagen, entlaufene Dirnen
nicht zurückgeliefert, und auf die Beschwerden, welche Hans den Nachbarn zugehen ließ, kamen abweisende Antworten und höhnende Reden. So geschah
es, daß die Knechte in kurzer Zeit zornig wurden und
beim Hauptmann Rache forderten und daß dieser
Mühe hatte, den Ingrimm der Seinen zu bändigen.
Jeden Tag erwartete Georg, daß die Feindschaft zu
heller Flamme aufschlagen werde. Als er einst draußen am Walle stand, unweit des wilden Rosenbusches, und an die Stunde dachte, wo er Anna in den
Schlitten hob und an den Unheil ahnenden Blick, mit
dem sie von ihm schied, da kam Henner durch die
Pforte auf ihn zu; unsicher war der Schritt des rastlosen Gesellen und in Falten zusammengezogen sein
Antlitz. »Habt Ihr Botschaft von Eurem Weibe?«
fragte er mit heiserer Stimme.
    »Ihr bringt die Botschaft«, schrie Georg.
    »Ich ritt nach Elbing, obwohl es dort für unsereinen
nicht geheuer ist, und fragte in den Herbergen des Hafens. Die Leute erzählten als Schiffernachricht, daß
ein Weichselkahn umgeschlagen sei und die Fahrenden im Strome ertrunken: ein kleiner Alter, ein junges
Weib und ein Kind. Ich lief zu dem Wirt, bei dem der
Magister gewohnt hatte, er hielt mir den Brief eines
Danziger Buchführers entgegen, den er eben erhalten,
der Brief meldete dasselbe, mit dem Auftrage, Euch
davon Nachricht zu geben.«
    Georg stieß einen gellenden Schrei aus, daß Henner
zurückfuhr, und stürzte wie ein gefällter Stamm zu
Boden; er lag stöhnend und wandte das Antlitz vom
Himmel ab, der Erde zu. Henner beugte sich an ihm
nieder und versuchte unbehilflich Tröstendes zu
sagen, aber der Liegende verstand ihn nicht und entzog ihm wild die Hand. Da setzte sich Henner
schweigend neben den Geschlagenen, und während
diesem der starke Leib zuckte und schauerte, schrieb
er mit der Schwertscheide Totenkreuze in den Sand.
Der Regen rieselte herab, er nahm seinen Mantel von
den Schultern, warf ihn über den Fähnrich, setzte sich
wieder auf den Stein und zeichnete von neuem viele
Kreuze um sich und den andern, soweit sein Arm
reichte. Als endlich ein Bube vorüberlief, ließ er den
Hauptmann benachrichtigen und rief dem erschrockenen Hans zu: »Hier liegt, was von Eurem Fähnrich
übrig ist; helft ihn nach dem Turm schaffen.« Sie
hoben den Armen, der sie zuerst rauh abwehrte und
sich dann schwerfällig wie im Traume zum Turm bewegte. Dort warf er sich auf sein Lager, das Gesicht
der Wand zugekehrt, und Henner blieb neben ihm sitzen und mühte sich, den Fußboden aufs neue mit den
Zeichen des Todes zu bedecken.
    Als der Hauptmann am nächsten Morgen eilig eintrat, fand er einen bleichen, finstern Mann, der am
Herde vor sich hinstarrte, während Henner an Stelle
der Hausfrau Töpfe zum Feuer rückte. »Vermögt Ihr
herauszukommen, Fähnrich, so gedenkt der Fahne«,
mahnt Hans bekümmert, »es ist etwas auf dem
Wege.«
    »Der Pole kommt«, antwortete Georg mit rauher
Stimme, »dies ist die rechte Zeit für ihn und mich.«
Er legte schnell sein Schwert um, ergriff die Fahne
und stieg mit seinem Gefährten die Mauer hinauf zur
Stelle, wo die Wache stand, während Henner bei den
Kochtöpfen zurückblieb.
    Es war ein kalter Morgen, die Sonne stand gedeckt
hinter einer dunklen Wolkenwand, über der kahlen
Heide lag der Reif. Ein einzelner Reiter bewegte sich
von dem polnischen Lager langsam heran.
    »Er führt einen Kurzspieß und kommt als Bote«,
sagte Wuz.
    »Er reitet mit steifen Beinen«, fuhr der Hauptmann
fort, »daran erkennt Ihr den Landsknecht, und wenn
sie auf Kamelen und Seehunden ritten, sie müßten die
Beine spreizen.« Er schüttelte den Kopf.»Es ist Tiele
Storch, ihr Ausrufer, diesmal hat er's nicht eilig, alte
Gesellen zu begrüßen.«
    Argwöhnisch umschauend, ritt der Fremde in den
Schloßhof. »Treibe deinen Gaul«, rief der Hauptmann
von der Mauer herab, »der Morgentrunk ist bereit.«
    Aber Tiele hielt mitten im Hofe an. »Ich bringe
Botschaft an Euch und Eure Gesellen, gefällt es Euch,
so hört sie unter freiem Himmel, wo die Sonne scheint
und die Luft weht.«
    Hans sah den Fähnrich mit düsterm Blicke an.
»Der Wein ist ausgetrunken, werft die Gläser gegen
die Wand und kümmert Euch nicht, wohin die Scherben fallen. Kommst du als Bote, so harre, bis ich die
Brüder lade.« Er hob die alte Trommel, welche unter
einem schützenden Dächlein stand, die dumpfen
Schläge trieben die Knechte aus den Häusern, sie eilten an das Tor und traten mit ernsten Mienen in den
Kreis, der sich nach der Seite des Fremden öffnete, so
daß dieser dem Hauptmann und Fähnrich gegenüberstand. Er war vom Pferde gestiegen, hielt seinen
Kurzspieß verkehrt mit der Spitze nach unten, und
seine lauten Worte kamen mit Anstrengung aus der
Kehle. »Ich grüße den Orden der freien und wehrhaften Knechte, tragen sie Spieße oder Rohr, ich grüße
den Hauptmann, und ich grüße den Fähnrich, mit
Gunst oder ohne Gunst bringe ich Botschaft von meinem Hauptmann und von meiner Bruderschaft, und
sie senden euch, weil es nicht anders sein kann, dies
rote Zeichen, nicht zu Liebe, sondern zu Leide, und
sie sagen euch ab allen Frieden und bieten euch Unfrieden.« Er warf einen großen rotgefärbten Handschuh vor dem Hauptmann nieder. »Am dritten Morgen von heute wollen sie ausziehen gegen euch mit
Harnisch und Wehr von Sonnenaufgang nach Untergang, um sich mit euch zu schlagen nach Landsknechtsbrauch. Am Kreuze auf brauner Heide, wo im
Sommer die Blumen blühen und im Winter der
Schnee weht, wollen sie den Grund rot färben mit
eurem Blut. Ihr aber, Hauptmann, bestätigt, daß ich
meinen Auftrag nach Gebühr verkündet, sei er mir
oder Euch lieb oder leid.«
    Hans trat einen Schritt vor und gebot: »Fähnrich,
hebt das Pfand auf und bewahrt's. Wir aber bieten
Euch und Euren Gesellen unsern Gegengruß ohne
Gunst und in heller Feindschaft, die sie durch Euch
gefordert haben. Am dritten Morgen von heut ab werden auch wir ausziehen mit Harnisch und Wehr von
Abend gegen Morgen, damit wir euch treffen und auf
brauner Heide schlagen nach Brauch freier Knechte.
Euch aber bestätige ich, daß Ihr nach Gebühr abgesagt habt, wenn nicht zuliebe, dann zuleide, und die
Bruderschaft verweigert Euch nicht den Botenlohn,
der dem Absager gebührt als letzte Gunst. Holt einen
Becher mit rotem Wein, damit er ihn trinke, abgewandt und ohne Bescheid.« Während ein Knecht den
Trunk holte, standen die Männer einander schweigend
gegenüber. »Ihr hattet es eilig, den Frieden aufzukündigen«, begann endlich Hans mit erheuchelter Ruhe,
»ich selbst war gestern am Kreuz, aber ich sah keinen
dürren Ast, der doch verabredet war als Warnung.«
    Der Bote räusperte sich. »Der Pan Stibor kam erst
gestern zu uns geritten, auf jeder Sattelseite einen
Beutel mit Geld, er hat allen Rückstand bezahlt, doppelten Sold verheißen und ehrliche Ablohnung zum
nächsten Monat, damit wir heimkehren, wenn wir
vorher euch aus der Burg werfen und die Herrschaft
über euren Garten in seine Hand geben.«
    Hans wandte sich grimmig lächelnd zu seinen Gesellen: »Dann kommt ihr also schwer um die Hüften,
mit gefüllten Taschen; meinen Knaben wird es wohltun, mit euch zu teilen. Nehmt den Becher und
trinkt.«
    Der Bote wandte sich ab, leerte das ansehnliche
Gefäß, in dem aber nur Bier war, und goß die Neige
in den Schnee. »Aus der Erde kam's, zur Erde fällt's«,
sagte er, den Becher vor dem Hauptmann auf den
Boden setzend.
    »Aus der Erde wuchsen wir, und zur Erde sinken
wir«, wiederholte Hans, das Haupt neigend, »unsern
Seelen aber sei Gott gnädig. – Um die Männer haben
wir gehandelt nach Brauch der gewappneten Knechte,
sorgen wir jetzt um unsere Weiber und Kinder, daß
sie Frieden behalten beim Sieger. Wollt Ihr einen Eid
darauf geben und empfangen, damit ihr euch als ehrliche Feinde erweist? Denn ihr dient einem Fremden,
der unlustig ist, unsern Brauch zu ehren.«
    »Wir bieten Freiheit für die wehrlosen Weiber und
Kinder, und von ihrer Habe Kochlöffel und Bett, ihr
Gewand und was sie sonst unter dem Gürtel tragen.«
    »Wir fordern auch Pferde und Wagen für die Unsern«, versetzte Hans, »und wir wollen sie den Euren
gewähren.«
    »Ihr wißt, daß dies gegen den Brauch ist«, antwortete der Bote rücksichtsvoll.
    »Wir sind aber in fremdem Lande, und hundert
Meilen über Heide und Schnee sind weit für kleine
Füße.«
    »Darf ich's nicht beeiden, so will ich doch bei meinen Brüdern dafür sprechen«, sagte der Bote.
    Als der feindliche Rufer sich entfernt hatte, standen
die Knechte auf ihre Wehren gelehnt und sahen bestürzt einander an.
    »Die Hunde verlassen sich darauf, daß sie unser
Gelöbnis in der Tasche haben«, murmelte Hans.
    »Was werdet Ihr tun?« fragte Georg.
    »Ihnen entgegenziehen, wie wir gelobten«, versetzte Hans düster. »Die Knechte können nicht in Schande leben.«
    »Müßt Ihr das Fähnlein im Freien daran wagen, so
dürft Ihr doch die Hilfe des Ordens anrufen, damit
Euch der Rücken gedeckt werde.«
    »Den Orden?« rief Hans verächtlich, »ich sage
Euch, die Junker und alle ihre Kumpane werden froh
sein, wenn man uns von hier vertreibt, und sie werden
sich lieber mit den Polen vertragen, als uns helfen.
Die Bürger aber und das Landvolk sind so armselig
und zerschlagen, daß es ihnen geringe Sorge macht,
wer aus der Burg nach ihren leeren Höfen sieht. Dies
ist ein Streit, der nur uns Knechte angeht. Werden wir
der andern Meister, so fegen wir ihnen die Taschen
und ziehen in unsere Burg zurück, werden sie die
Stärkeren, so ist ganz gleich, wer nach uns in diesen
Steinen gebietet.«
    »Dennoch mahne ich Euch, daß Ihr die Pflicht
habt, diese Stadt und Burg unserem Kriegsherrn zu
bewahren. Darum bitte ich, berichtet dem Pfleger
ohne Verzug durch sichere Boten von dem drohenden
Zweikampf.«
    »Wozu dem Pfleger eine Freude machen? Sende
ich einige aus meinem Haufen, so könnten sie fehlen,
wenn ich sie brauche, und wir sind um keinen zuviel.«
    »Wenn niemand reiten will, so entsendet mich.«
    Hans sah ihn mißtrauisch an. »Wollt Ihr von uns
weichen?«
    »Ich hoffe, daß Ihr das nicht im Ernste meint«, rief
Georg.
    »Ihr aber sollt daran denken«, entgegnete der
Hauptmann, »daß der Weisel den Stock nicht verlassen darf. Reitet Ihr ohne Euer Tuch, so geht es Euch
an Ehre und Hals, und nehmt Ihr den Knechten das
Zeichen weg, dem sie sich gelobt haben, so wird ihr
Eid null und nichtig, und sie schwärmen auseinander
wie Raubbienen. Was meine Knechte hier zusammenhält, ist nur der Glaube, daß sie im Haufen vor Eurer
Fahne kämpfen müssen und Euch rächen, wenn Ihr
auf dem Grunde liegt.«
    »Wollt Ihr niemanden aus dem Fähnlein daran
wagen, so gestattet, daß ich den Henner abschicke,
damit er für Burg und Stadt eine Hilfe herbeiholt.«
    »Die Helfer, wenn sie kommen, könnten uns bei
der Gelegenheit selbst aussperren«, antwortete mürrisch der Hauptmann. »Doch tut nach Eurem Gutdünken.«
    Georg kehrte zum Turme zurück und berichtete
dem Reiter, welcher ruhig über dem Frühstück saß, in
Eile die neue Gefahr. Henner erhob sich: »Zum Henker mit der ganzen Bruderschaft. Sie hätten sich dreimal besonnen, bevor sie für den Hochmeister ihre
Hälse wagten, weil sie aber eine Bosheit gegen ihresgleichen gefaßt haben, stolpern sie wie Betrunkene in
eine nutzlose Schlägerei.« Er stürzte die Blechkappe
über sein Haupt. »Auch ich rate nicht, dem Pfleger zu
vertrauen. Doch vernahm ich, daß der Hochmeister
selbst zu einer Reise in das Deutsche Reich aufgebrochen ist und hier in der Nähe verweilt, vielleicht gelingt mir, ihn zu finden. Verlaßt Euch darauf, daß ich
mein Pferd nicht schone. Tragt Euren Kummer wie
ein Mann, Jörge, in drei Tagen hört Ihr von mir.« Er
eilte hinaus, Georg warf sich in den Sessel, und sein
Haupt sank ihm schwer auf den Herd.
    Die drei Tage vergingen in stürmischer Vorbereitung. Schnelle Boten beritten die Dörfer der Umgebung und riefen die Rotten, welche dort mit ihrem
Troß lagerten, nach der Stadt; die Waffen wurden gemustert, die Knechte neu eingeteilt und gezählt. Es
waren noch an dreihundert Mann, welche unter die
Fahne traten, und etwa ebenso stark sollte der feindliche Haufen sein. Aber die Knechte des Hans waren
stolz auf größere Erfahrung im harten Kampfe.
    Am Frühmorgen des dritten Tages stand Georg mit
dem Hauptmann über dem Tore. Hans wies nach dem
Osten, wo die Morgenröte feurig heraufstieg: »Dort
oben brennt's rot genug, auf der Heide aber liegt der
Reif. Noch niemalen habe ich vor einem Streite den
Morgenschauer so tief im Mark gefühlt als heut.«
    »Wenn unsere Knechte die Arme heben, werden sie
wärmer werden«, versetzte Georg zerstreut und sah
nach dem Wege, auf dem er die Rückkehr des Henner
erwartete. »Er bleibt zu lange aus«, murmelte er.
    »Ein Landsknecht soll sich niemals auf Pferdehufe
verlassen, ist eine alte Rede«, sagte der Hauptmann.
    »Wenn nicht Gewalt ihn zurückhält, so kommt er«,
antwortete Georg.
    »Wir aber können nicht warten, bis ihm gefällig
ist, die Gesellschaft der Junker zu verlassen. Ich wollte, Fähnrich, eine, um die Ihr trauert, wäre heut hier.
Sie würde einen Segen über unser Eisen sprechen.«
    Er sah prüfend auf Georg. »Um Euch sorge ich
nicht, obgleich Ihr zum erstenmal die Fahne im Sturme tragen sollt. Vergeßt nur nicht, sie hochzuhalten,
die Spitze stracks nach vorwärts, denn auf dies Zeichen achten alle Knechte, und denkt auch daran, daß
Ihr nicht in die erste Reihe gestellt seid und nicht in
die zweite, sondern in die dritte, weil Ihr nicht selbst
um Euch schlagen sollt, sondern das Tuch gegen den
Wind halten. Nur wenn keiner mehr vor Euch steht
und die fremden Fäuste nach Euch greifen, mögt Ihr
die Fahne um Euch werfen und Eure Rechte gebrauchen, solange Ihr könnt.« Noch einmal sah er in die
Runde und neigte sein Haupt. Dann gebot er mit
mannhafter Stimme: »Laß die Trommel schlagen,
Wuz, damit die Knechte ihren Frühtrunk verlassen.«
    Die Trommel dröhnte, und Hans achtete scharf
nach dem Ton; als die Schläge in der frischen Morgenluft kräftig über den Alarmplatz klangen, sagte er
zufrieden: »Sie spricht an, ihr ist der Streit gelegen.«
    In der Stadt wurde es laut, Weiber und Kinder
schoben die Karren aus den Torwegen und warfen die
Bündel hinauf, um sich in dem Schloßhofe zu bergen.
Überall ängstliche Gebärden und wilde Rufe, die
Knechte rannten zum Platze und stellten sich auf,
viele mit bleichen Gesichtern und verstörten Mienen.
Hans aber sprach zu seiner Frau, die gleich einem
Mann bewaffnet zu ihm geeilt war: »Manches Jahr
bist du Hauptmann gewesen in meiner Hütte und an
meinem Feuer, heut übergebe ich dir, den Weibern
und Troßbuben die Wache über das Schloß«, und leiser fügte er hinzu: »Auch die Wache über die Vorräte,
welche ich hier zurücklassen muß. Stelle die besten
der Weiber auf das Tor, laß Steine herzutragen und
achte darauf, daß der Zugang und alles übrige verschlossen bleibt.«
    »Sorge nicht um uns, Johannes«, versetzte das
Mannweib, »achte auf dich selber, daß du nicht gerade mit dem Hauptmann zusammenstößt, denn er hat
einen alten Groll auf dich noch vom Reiche her, und
verdeckte Kohlen halten lange die Glut.«
    »Euch haben sie Frieden gelobt. Wenn ich nicht
wiederkehre, so gebraucht eure Zungen, damit sie ihr
Wort halten; denn auch ein Unbändiger scheut sich
vor eurem Geschrei und Fluchen. Ich denke, Alte,
daran wirst du es nicht fehlen lassen, lange Jahre hast
du dich bei mir redlich geübt.« Er hob ihr das Kinn
und sah ihr vertraulich in das wettergebräunte Gesicht. Sie hielt seine Hand fest, und eine Träne lief
langsam über die Wange.
    »Sonst war ich näher bei dir auf dem Felde«, klagte
die Frau.
    »Unsere Spur ist breit genug, ich denke, du wirst
noch zurechtkommen. Finde ich den Rückweg nicht,
so findest du den Weg zu mir; ich hoffe, die Heiligen
werden sich mehr um dich kümmern als um die andern, weil du mit mir an der Kirchentür standest.
Alles hat sein Gutes.« Er wandte sich ab und trat zum
Haufen, dort gab er die letzten Befehle, dann hob er
den Spieß, welchen er im Kampfe trug, lüftete seinen
Hut und gab das Zeichen zum Aufbruch.
    Langsam bewegte sich der Haufen aus dem Tore;
im Schloßhof beim Trinkkruge hatten die Knechte
sich für eine ansehnliche Schar gehalten, jetzt im Freien auf der weißen Decke, welche der Reif über das
Land gelegt hatte, erkannten sie, wie klein ihre Zahl
war, und besorgte Blicke spähten nach der Ferne, um
zu erkunden, ob die Feinde in größerem Zuge entgegenkämen.
    Kurz darauf sprengte ein Reitertrupp durch die
Stadt, dem Schlosse der Landsknechte zu, die Weiber
in der Burg erkannten weiße Mäntel und das Ordenskreuz. »Öffnet«, gebot die Stimme des Pflegers an
dem geschlossenen Tore. Aber über die Zinne hob
sich die Frau des Hauptmanns, eine Hellebarde in der
Hand. »Weicht von hinnen, wer Ihr auch seid; hier
gebietet niemand als Hans Stehfest und sein Volk.«
    »Öffne, alte Törin«, wiederholte der Reiter ungeduldig und stieß mit dem Schaft seiner Lanze gegen
das Tor, »oder meine Buben lassen dich ihr Speerholz
fühlen.«
    »Kommt der Ordenspfleger, um die geworbenen
Knechte zu grüßen, so soll er hinausreiten auf die
Heide, wo unsere freien Knaben zum Streite ziehen.
Wollt Ihr kämpfen, so rückt gegen die Polen, nicht
gegen uns Weiber. Macht Euch fort, sage ich, oder
mein Troß wirft Euch mit Steinen.«
    Der Reiter zog sich zurück. »Sprengt die hintere
Pforte«, gebot er einem Trupp Knechte. Diese führte
Henner um das Schloß herum, trotz dem Widerstand
der Weiber rissen sie die Pforte auf. Nach längerem
Verzug und vielem Lärm gelang es, den vorderen Zugang zu öffnen. Mühsam wanden sich die Reiter
durch aufgefahrene Karren des Trosses, umtobt von
dem Geschrei und Geheul der Weiber und Kinder.
    Mit seinen Begleitern ritt der Hochmeister in den
Hof. »Besetzt die Mauern und sichert die Pforte«, befahl Herr Dietrich von Schönberg, »wir kamen noch
zu rechter Zeit.«
    »Wohin zog der Hauptmann mit dem Fähnlein?«
fragte der Hochmeister die Alte, welche mit ihrer Hellebarde feindselig vor ihm stand.
    »Den Weg zum Steinkreuze findet ein Blinder.
Seid Ihr der Herr, dem die Fahne gehört, so achtet
darauf, daß Hans Stehfest mit seinen Knechten nicht
unter Euren Farben erschlagen werde.« Sie wandte
sich finster ab, stieg auf einen Karren, ergriff die
Zügel und peitschte die Pferde zum Schloßtor hinaus.
    Da gebot Herr Albrecht dem Pfleger: »Sorgt mit
Euren Reisigen für die Sicherheit des Schlosses«, und
dem Herrn Dietrich: »Laßt ihm an Mannschaft zurück, was die Mauer bedarf, und ihr Herren folgt mir,
daß wir den Bruch des Stillstands verhindern.« Aber
er sah rings um sich umwölkte Gesichter und widerwillige Mienen. Herr Dietrich bat mit höfischer Ergebenheit: »Wir dürfen nicht leiden, daß mein gnädiger
Herr sich mit dem schwachen Haufen in freiem Felde
einem polnischen Angriff preisgebe.« Von der andern
Seite drängte der Pfleger sein Pferd heran. »Nichts
Besseres kann Eurer fürstlichen Gnade und dem
Orden geschehen, als wenn die fremden Ratten sich
untereinander auffressen.«
    »Ohne Befehl und wie Meuterer sind die Schelme
ausgezogen, ganz eigenmächtig und in Rachsucht«,
rief ein alter Komtur. »Das Schloß behaupten wir, wie
mögen wir unsern Gebieter und unsere Waffen in unrühmlichem Kampfe gegen Knechte daransetzen.«
Und mit Kopfnicken und Gemurmel fielen ihm andere
bei. Da trieb Henner sein Pferd aus dem Kreise. »Ich
bitte um Urlaub, Herr, daß ich zu dem Haufen reite,
ich habe dort einen Gesellen, der zu mir gehört, und
ich will ansehen, wie er im Sturm die Ordensfahne
hält.«
    »Nehmt mich mit, Junker«, gebot in bitterem Unwillen der Hochmeister, »wenn meine Ordensbrüder
in bedächtiger Klugheit die Ehre ihres Herrn vergessen, so will ich allein dafür sorgen, daß meinem Andenken die Schande erspart bleibe.« Und er ritt hinter
Henner dem Tore zu.
    Da blickte Herr Dietrich finster auf seine Kumpane
und jagte mit einem Teil der Weißmäntel dem Herrn
nach.
    Gerade als sie aus den engen Gassen der Stadt ins
Freie kamen, fuhr im gestreckten Lauf ein Schwarm
polnischer Reiter ihnen entgegen. Die Polen stutzten
und warfen sich seitwärts auf das Feld, dort hielten
sie an, und ihre Führer berieten, endlich ritt ein einzelner Reiter auf die Ordensbrüder zu. Herr Dietrich
löste sich aus dem Trupp und rief dem Fremden entgegen: »Ihr kommt zu spät, Kastellan, wenn Ihr ein
Gastlager im Schlosse sucht; der Hausherr hat den
Schlüssel abgezogen und bewahrt ihn an seiner
Schwertseite.«
    Aber Pan Stibor schwenkte lachend die Hand zum
Gruße: »Dennoch komm ich nicht zu spät, Seine
fürstliche Gnaden zu begrüßen und meine Landsleute
zu entschuldigen. Denn nicht wir Polen sind darüber
her, den Frieden zu brechen, sondern die fremden
Knechte, welche untereinander in Zwist geraten sind
und jetzt auf der Heide zusammen schlagen.«
    »Wollt Ihr deshalb mit meinem gnädigsten Herrn
verhandeln, so seid Ihr in unsern Reihen willkommen«, rief Herr Dietrich dagegen, »Ihr mögt uns helfen, den Streit zu hindern. Euren Haufen aber ersuche
ich aus unsern Feldern heimzusenden, denn Ihr seht,
Pan Stibor, wir sind hier die Stärkeren.« Der Pole
überlegte, dann rief er einen Befehl zurück, der polnische Haufe stob von dannen, er selbst kam mit höflichem Gruß auf den Hochmeister zu.
    Unterdes bewegte sich das Fähnlein der Knechte
langsam nach der Stätte, wo auf öder Heide ein verwittertes Steinkreuz ragte. Die Gesichter der Wilden
waren fahl, aber in den düstern Zügen lag mürrische
Entschlossenheit. Georg trug die Fahne mit gehobenem Haupte, gleichgültig wie ein Traumwandler
gegen alles, was um ihn vorging, denn immer schwebten zwei körperlose Gestalten vor seinem Auge, ein
Weib und ein Kind, und kein Gedanke wurde in ihm
lebendig als der eine, daß er auf dem Wege sei, sie
wiederzufinden. Zur Seite sah er das Kreuz zwischen
erstorbenen Distelstauden, und einen krächzenden
Raben, welcher auf dem Kreuze saß, und er lächelte
über den Vogel. Der Hauptmann rief Halt, denn wenige hundert Schritte vor ihm brach der feindliche
Haufe aus einem Kieferngehölz. Auch dieser hielt.
»Wir haben sie«, rief Hans mit starker Stimme über
seine Schar, »dringt gegen sie und stecht in ihre vollen Taschen.« Ein wilder Schrei folgte der Mahnung,
und von drüben antwortete ein gleicher Ruf. Der
Trommler schlug, die Führer sprangen vor und ordneten ihre Rotten zu viereckigem Schlachthaufen; mitten
auf der Seite, die dem Feinde zugekehrt war, hielt
Georg die Fahne, umgeben von den stärksten Knechten, welche riesige Schlachtschwerter führten. Vor die
Spießträger traten in gelöster Ordnung die Knechte
mit Feuerrohr, um den feindlichen Haufen für den
Einbruch zu lockern. Umständlich wurde die
Schlachtordnung von beiden Teilen geformt. Endlich
dröhnte die große Trommel zum zweitenmal, der
ganze Haufen fiel auf die Knie, jeder der Knechte
sprach mit gehobener Waffe ein stilles Gebet und
warf, um sich für den Tod zu weihen, eine Handvoll
Erde hinter sich. Als Hans aufstand, gab er dem Fähnrich das Zeichen. Da schwenkte Georg das Fahnentuch in der Luft und rief den alten Schlachtenruf der
Knechte: »Wohl über sie, Herr«, und »Über sie,
Herr«, schrie der Haufe nach. Von drüben klang derselbe Schrei, und langsam, mit schwerem Tritt, rückten die Fähnlein aufeinander zu, so daß beide in
Schußweite hielten; die Schützen stützten sich auf ein
Knie, bliesen das Zündkraut an, und die ersten Schüsse krachten aus den schweren Rohren. Aber nicht
lange ertrug die grimmige Ungeduld das tatlose Harren, nach jeder Kugel, welche traf, tönte der Kriegsruf
wilder aus den heiseren Kehlen. Die dichte Masse bewegte sich und drückte, bis der Hauptmann erkannte,
daß der Augenblick gekommen sei; der Trommler
schlug zum dritten Male in schnellem Sturmschlag,
die Schützen liefen zur Seite, die Spießträger senkten
die Waffen, und die Haufen brachen zum Sturm gegeneinander vor.
    In dem Augenblick regte sich's hinter den Feinden
am Holz, ein Schwarm berittener Polen trabte aus
dem Walde und stellte sich zur Seite auf, den Reitern
folgte fremdes Fußvolk, welches als Rückhalt für die
Landsknechte den Waldrand besetzte. An der Spitze
der Reiter meinte Georg seinen Feind Pietrowski zu
erkennen. Hans aber stieß einen schweren Fluch aus:
»Die ehrlosen, meineidigen Schufte!« Denn er verstand wohl, daß gerade in der Entscheidung seinem
Haufen die Kraft des Stoßes zerbrochen wurde, und er
schrie mit mächtiger Stimme zurück: »Drauf und
dran.« Da stießen die Haufen zusammen, die Spieße
krachten, Todwunde fielen, mit wildem Geschrei
rückten und drängten die beiden zusammengeschobenen Massen gegeneinander, treibend und weichend,
gleich zwei wütenden Stieren, deren Hörner sich nicht
mehr zu lösen vermögen. Aber nur kurze Zeit behielt
der Haufe des Hans Stehfest seine Stärke; an den
scharfen Ecken, wo Wuz und Benz den Befehl hatten,
vermochte ihr gutes Beispiel nicht zu verhindern, daß
in der Sorge um die neue Gefahr die Kraft erlahmte.
Dort begann die Flucht; nicht lange, und nur in der
Mitte, wo der Hauptmann und der Fähnrich trieben,
hielt noch ein Knäuel zusammen. Vor der Fahne lag
eine Reihe der alten Doppelsöldner am Boden, und
von den Starken mit den Schlachtschwertern sprang
einer nach dem andern vor die Fahne, zerschlug Spieße und warf sich gegen die Leiber der Feinde; und
einer nach dem andern wurde erstochen. Der letzte
war Peter Meffert, wütend hieb er um sich, und sein
Schwert traf den Heinzelmann, daß dieser in die Arme
seiner Nachbarn sank. Als der Wilde zurücksprang,
sah er seinen Hauptmann am Boden, den Haufen zerstreut und den Fähnrich, der, nur noch von wenigen
Knechten umgeben, in der Linken die Fahne hielt und
in der Rechten den geschwungenen Degen. Da schrie
der Landsknecht: »Der letzte Streich sei für mich und
die Rache«, und sich zur Flucht wendend, schlug er
mit dem furchtbaren Schwerte gegen den Arm des
Fähnrichs, daß diesem die Hand mit der Waffe zu
Boden fiel und der Verstümmelte auf die Fahne hinsank.
    Vom Walde flogen die polnischen Reiter heran,
und ihr Führer senkte mit brennenden Augen die
Lanze, um den Wunden auf dem Fahnentuch zu
durchbohren. Aber von der Seite rief eine Stimme:
»Hierher, du Henkersknecht, daß ich dir die adlige
Feder ausraufe«, und Henner stürmte mit seinem
Rennspieß gegen den Polen. Er stach ihn im Nu durch
die Gurgel und vom Pferde, doch er selber stürzte
gleich darauf, von einem polnischen Streitkolben getroffen, neben Georg auf die Heide. »Armer Henner«,
seufzte Georg.
    »Gehab dich nicht weinerlich, Jörge«, antwortete
Henner leise, und ein Lächeln flog über sein entstelltes Gesicht. »Jetzt liegen zwei beieinander, die zusammengehören; ich aber hab dir meine Treue bewiesen als ein deutscher Edelmann.« Er zuckte, dann lag
er still.
    Unterdes dröhnte auf dem Felde der Hufschlag
eines geschlossenen Reitertrupps, die Verfolger wichen zurück, da, wo der Fähnrich und die Fahne
lagen, umschlossen die Reiter im Kreise den Hochmeister. Aber Albrecht stieg ab, beugte sich über den
toten Henner, sprach herzlich zu Georg und übergab
ihn der Pflege eines Arztes in seinem Gefolge. Und zu
seinem Vertrauten gewandt, setzte er traurig hinzu:
»Der Hochmeister kam zu spät, weil seinen Ordensbrüdern der Ritt nicht behagte; jeder Landesherr, der
mit angeborenem Recht seinen Leuten gebietet, hätte
williger Gehorsam gefunden.«
    Der kurze Tag ging zu Ende, bewaffnete Ordensleute schützten die Stätte des Kampfes vor Raubtieren
mit menschlichem Antlitz und vor den hungrigen
Wölfen, während die Weiber des Trosses mit lauter
Klage die Wunden und Getöteten auf ihre Karren
luden. Da saß am Steinkreuz unter den Disteln eine
alte Frau; über den Leib des starken Hans gebeugt,
hielt sie sein Haupt in ihrem Schoße; sie saß unbeweglich und ohne Tränen, nur zuweilen strich sie mit
ihren Händen sein graues Haar. Um sie flatterte und
krächzte der Rabe, und über die Heide brauste mit
mächtiger Stimme der Wind: Aus der Erde wuchset
ihr, zur Erde sinket ihr.


Enttäuschung

Auf seiner Reise nach dem Deutschen Reiche ritt der
Hochmeister in Thorn ein unter polnischem Geleit,
das der König nicht hatte versagen können. Dem Rat
war die Herberge des gefährlichen Nachbars unwillkommen, er trug Vorsorge, daß die Stunde der Ankunft vorher nicht ruchbar wurde, und öffnete den Gästen Zimmer des Artushofes, damit der Verkehr mit
den Bürgern leichter beaufsichtigt werde. Trotz dieser
Vorsicht fand der Hochmeister bei seinem Einzuge
die Straßen mit Menschen gefüllt, empfing Grüße von
allen Seiten und sah neben den ernsten Mienen der
Polnischgesinnten viele erfreute Gesichter. Als er das
Gastgeschenk der Stadt entgegengenommen und mit
dem neuen Burggrafen Hutfeld höfliche Begrüßung
ausgetauscht hatte, sagte er Herrn Dietrich:
    »Ich trete heut nicht ohne Sorge unserm finstern
Alten gegenüber, ich fürchte, er ist mit uns nicht zufrieden, und ich muß ein Bote werden, der ihm Unwillkommenes meldet.«
    »Sein guter Rat, der unerbeten aus dem Winkel
kam, ist Eurer Gnade oft lästig geworden. Wer nicht
die Arbeit und Last der Verhandlungen auf sein
Leben nimmt, der sollte sich hochtönender Ratschläge
enthalten.«
    »Ehre seine Klugheit und Treue«, gebot Herr Albrecht.
    »Lieber ehre ich sein Geld, und deshalb bitte ich
Euch, mit hoher Huld nicht zu kargen, denn Geld
brauchen wir jetzt nötiger als je.«
    »Wie darf ich ihm, der so große Opfer für uns gebracht, neue Zumutung stellen?«
    »Was Ihr selbst nicht tun wollt, überlaßt getrost
mir«, antwortete lachend der Vertraute, »da der Bürger die Ehre hat, Euer Bundesgenosse zu sein, so ist
billig, daß er wenigstens zuträgt, was Euch fehlt.«
    Auch Marcus erwartete den angekündigten Besuch
nicht mit leichtem Herzen. Auf die begeisterte Hoffnung war Ernüchterung gefolgt, vieles war nicht gelungen, das Wichtigste noch unentschieden, und der
Kaufherr hatte sich zuweilen gefragt, ob die rührige
Geschäftigkeit des Hochmeisters nicht größer sei als
sein festes Beharren. Aber als der edle Herr jetzt vor
ihm stand und mit herzgewinnender Freundlichkeit
seinen Gruß bot, da leuchtete doch die Freude im Angesicht des stillen Mannes.
    »Ihr seid nicht einverstanden, Vater, daß ich in das
Reich gehe«, begann Herr Albrecht nach dem ersten
Austausch höflicher Worte.
    »Verzeiht, gnädigster Herr, wenn ich mich zu der
Meinung bekannte: der Herr gehört in sein Land und
gute Helfer an fremde Höfe und Kanzleien.«
    »Gute Helfer, selbst wenn ich sie hätte, werden
meinen Bitten in der Fremde schwerlich geneigtes
Gehör schaffen. Um den Hochmeister, welcher einsam
in Königsberg sitzt, kümmert sich niemand; auch
meine Vettern sind froh, wenn sie meine Mahnungen
nicht hören. Allzu weit bin ich von den Reichstagen,
von Rom und dem Kaiser entfernt. Die Reise ist lange
bedacht, und meine beste Hoffnung ist, daß ich da,
wo die letzte Entscheidung liegt, selbst für mich
handle.«
    Unzufrieden fragte Marcus: »Und hofft mein gnädigster Herr, daß in dem eigenen Lande, dem der Gebieter fehlt, Sicherheit und gutes Vertrauen zurückkehren werden? Vieles bleibt dort ungeordnet, und
alle Gegner erheben ihr Haupt. Man erzählt, daß die
neue Ketzerei in dem Ordenslande wenig Widerstand
findet.«
    »Wie vermag ich den Kampf aufzunehmen mit Gedanken, welche jetzt jeden erregen?« rief der Hochmeister lebhaft, und seine Vorsicht vergessend, setzte
er hinzu: »Wie darf ich wehren, Vater, was beschwerte Gewissen für sich als ein Recht fordern? Jedermann
weiß, daß die Kirche einer Besserung bedarf.«
    Die Brauen des Marcus zogen sich finster zusammen: »Der Hochmeister des Deutschen Ordens ist
verloren, wenn Mißtrauen und übler Wille des Heiligen Vaters sein Werk kreuzen. Nicht Eurer fürstlichen
Gnade steht es zu, um die Schäden der Kirche zu sorgen; denn für das große Geschäft Eures Lebens ist der
Heilige Vater ein Geschäftsfreund, den Ihr zur Zeit
notwendig braucht. Dem König von Polen gelingt
besser, sich in Rom guten Willen zu sichern.«
    »Mein Oheim trennt sich ungern von seinem
Golde, dennoch kann er leichter volle Felleisen über
die Alpen senden als ich. In seinem Lande zeigt er
zwei Gesichter, den Polen einen römischen Hofmann,
den Deutschen einen nachgiebigen Schutzherrn. So
muß auch ich tun, Herr, denn unter meinen Augen löst
sich von dem alten Bau der Kirche ein Stein nach dem
andern.«
    »Der große Dom, welcher die Christenheit umschließt, wird durch keine Neuerung zerworfen werden«, antwortete Marcus mit gehobenem Haupt, »und
ich flehe in Ehrfurcht, daß mein gnädigster Herr um
des eigenen höchsten Vorteils willen auch im Reiche
die Gemeinschaft mit den Sektierern sorglich meide.
Denn von wildem Rausche sehe ich die Menschen erfaßt, Gelübde sollen nicht mehr gelten, frech verkünden die neuen Lehrer Befreiung von jeder lästigen
Pflicht, überall ist der Friede in Unfriede verkehrt und
Krieg zwischen den Herzen, welche zusammengehören, die Dienenden erheben sich gegen ihre Herren,
die Kinder gegen die Eltern.«
    »Dennoch werdet Ihr es nicht tadeln, wenn ich
einen Unfrieden, den ich nicht zu schlichten vermag,
für mich zu benutzen suche; Ihr selbst in Thorn setzt
Eure Hoffnung darauf.«
    »Ungern tue ich es«, entgegnete Marcus finster.
»Auch ist es nicht das Gewissen des Unzufriedenen,
auf welches Eure ergebenen Freunde Hoffnung setzen,
sondern die Sünde und Schwäche unserer Gegner; und
Euch, gnädiger Herr, würde, wenn Ihr im Lande geblieben wäret, wohl in wenigen Tagen die Kunde zugegangen sein, daß die Bürger von Thorn sich gegen
das polnische Regiment erhoben haben und Euch zu
dienen bereit sind. Vermögt Ihr auch während des
Stillstandes Euch dieser Stadt nicht offen anzunehmen, so sind es doch Eure Freunde, welche die Macht
erhalten; ihr Beispiel wird in andern Städten Nachahmung finden, und ihre Klagen gegen die Polnischen
laut genug bis in das Deutsche Reich hinüberklingen. – Ich nehme an, Eure Gnade hat befohlen, die
Landsknechte, deren Fähnrich Georg König geworden
ist, abzuzahlen, damit den Hochmeister kein Vorwurf
treffe, wenn die Bürger von Thorn sich einen Teil der
Heimziehenden anwerben.«
    Der Hochmeister erhob sich schnell. »War es unrecht, Euch die Nachricht bis jetzt vorzuenthalten, so
zögerte ich nur, weil mir schwer wird, dem Vater
Schmerzliches zu sagen. Das Fähnlein ist in Händel
mit polnischen Landsknechten geraten und in offenem
Kampfe zerstreut worden; Euren Sohn fand ich auf
blutigem Felde. Ich hoffe, Herr, daß es der Kunst meines Arztes gelingt, ihn dem Vater zu erhalten; aber er
ist schwer verwundet.«
    »Noch habt Ihr nicht alles gesagt«, rief Marcus, in
das bewegte Gesicht des Herrn starrend.
    »Er hat seine Schwurhand durch den Schlag eines
Schwertes verloren.«
    Da sprach Marcus vor sich hin: »Der Vater setzte
die Hand auf das Eisen, und dem Sohne wurde sie abgeschlagen.«
    »Ich denke daran, Herr, daß Euer Sohn die Hand
verlor, als er meine Fahne trug. Ich bitte, gebt mir Gelegenheit, ihm und Euch meine guten Dienste zu erweisen, soweit ich armer Mann das vermag. Ich habe
meinen Medikus bei dem Kranken zurückgelassen;
gestattet dem Sohn, wenn sein Zustand das erlaubt,
mir in das Reich zu folgen, dort wollen wir ihn pflegen, und ich will ihn halten wie den liebsten meiner
Diener.«
    Der Vater stand abgewandt mit gebeugtem Haupte;
als er das düstere Antlitz seinem Gaste zukehrte, zitterte seine Stimme: »Öffnen sich meinem Sohn die
Tore der Vaterstadt, so soll er hierher zurück, denn
der Vater vermißt ihn jeden Tag; bleibt der Bann,
welcher über ihm hängt, in Kraft, dann möge er Eurer
fürstlichen Gnade zu dienen suchen.« Er rang nach
Fassung, aber der Hochmeister sah mitleidig den bittern Zwang, und aufbrechend sagte er traurig: »Was
wir beide hoffen, werde unser Trost.«
    »Auch gutes Glück gibt nicht jedem wieder, was er
verlor«, antwortete der Alte. »Wenn die Heiligen unsere Wünsche nur gegen ein Opfer erfüllen, so möge
das Unglück mich und die Meinen treffen und Ihr,
gnädiger Herr, frei ausgehen. Denn Ihr seid immerdar
die Hoffnung des ganzen Preußenlandes.«
    Als Marcus allein in der Stube saß, das schwere
Haupt in die Hand gestützt, vernahm er vor der Tür
ein klägliches Seufzen, sein Knecht Dobise schlich
herein, wischte die Augen bald mit der Mütze, bald
mit dem Ärmel und brachte endlich heraus: »Meister,
die Alte ist fort.«
    »Wohin?« fragte Marcus in seinen Gedanken.
    »Wer kann das sagen«, seufzte Dobise. »Sie verging ganz schnell, bevor sie den letzten Segen erhielt.
Es gab im Holze ein großes Gekrach und Dröhnen,
das man weit auf dem Felde hörte, und die Leute liefen ins Dorf und schrien, daß die Eiche umgestürzt
war.« Marcus fuhr auf und sah ihn fragend an. »Ja,
Herr, der alte Baum in der Lichtung. Es wehte kein
arger Wind, und allen kam der Sturz wunderlich vor.
Da schrie die Alte: ‹Jetzt geht es zu Ende, und alle
Seelen fliegen von dannen!› Wer weiß wohin, Herr.
Aber der Baum ist zur Erde gefallen und die Alte
auch.« Er wischte sich wieder die Augen. »Herr, wie
wird's mit dem Sterbekleide? Ich denke, weil sie Euch
gehört hat, ist das eher Eure Sache als die meine.«
    Marcus bedeutete ihm durch eine Bewegung der
Hand, zu entweichen, und Dobise setzte sich kummervoll in seine Kammer. »Ob ich ihr den Goldstoff zu
ihrem Kleide einpacke und mitgebe, oder ob ich ihn
behalte? Denn sie wäre eine vornehme Frau, wenn
sich nicht vor ihrer Zeit manches in der Welt geändert
hätte. Die Eiche und die Alte sind fort, Junker Georg
ist verloren, die Jungfer Anna und das Kind sind tot,
und mit diesem Haus geht es auch zu Ende, ich höre
seit langem das Knistern im Gebälk. Dobise, sorge
dafür, daß du deine Schätze anderswo versteckst. Niemand in Thorn weiß so viele Verstecke als ich«, fuhr
er ruhmredig fort, »Geheimnisse des Hofes und andere, die ich als Erbteil von meinen Landsleuten überkommen habe. Auch diese sind jetzt verschwunden,
und ich bin der einzige, der Bescheid weiß.«
    Nach diesem Selbstgespräch geschah es, daß Dobise mit besonderer Heimlichkeit in dem alten Hause
wirtschaftete, er trug zusammen und schnürte Bündel,
wo ihn niemand sah, und begann am nächsten dunklen Abend mit seinem Kram auszuziehen. Er lief,
scheu um sich blickend, zu den Trümmern der alten
Burg, drang an der wegsamsten Stelle, zu welcher er
einst die Musikanten geleitet hatte, über den Graben,
kletterte die gemauerte Einfassung hinauf und verlor
sich unter den dunklen Schatten des Trümmerhaufens.
Wenn er dort in einer Ecke den Schutt entfernte, fand
er eine niedrige Holztür und dahinter Zugang in den
Keller des alten Schlosses. Früher hatten Schiffsleute
das Versteck gebraucht, um geraubtes Gut zu bergen
oder Waren dem Auge des Zollwächters zu entziehen,
jetzt freute sich Dobise der günstigen Stelle. Aber
nicht lange blieb ihm dieser Besitz; denn seit einiger
Zeit achteten fremde Augen auf jeden seiner Wege,
und als er zum drittenmal unter die Steine kam, sein
Bündel niedergelegt und mit Hilfe der Blendlaterne
die Tür geöffnet hatte, fühlte er sich von starken Fäusten gepackt, und aus dem Schatten der Mauer trat
eine Gestalt, welche er trotz der Verhüllung zur Stelle
erkannte, weil er sie nächst seinem Gebieter mehr
fürchtete als jeden andern. Es war der Schwager seines Herrn, einst Genosse der Handlung. »Bindet ihn,
Lischke«, gebot der Burggraf, »und steigt mit einem
Trabanten hinab; ihr andern führt den Knecht ohne
Lärm zum Kerkertor, dort will ich ihn selbst verhören.«

In der Neustadt lag unweit des Marktes die Schenke
zur blauen Marie, in welcher ansehnliche Zunftgenossen am liebsten verkehrten. Sie war für Fremde von
weitem kenntlich durch ein Holzbild der Himmelskönigin, welche im schönen blauen Gewande die geöffnete Hand über der Tür ausstreckte, als Zeichen, daß
an diesem Ort den Neustädtern durch den frommen
Wirt das Geld abgefordert wurde. In der großen
Schenkstube standen Tische und Bänke aus Fichtenholz, dort saßen dichtgedrängt die Gäste, welche der
Zufall oder alte Genossenschaft zusammenführte:
Handwerksgesellen, Landleute aus der Umgegend mit
ihren Weibern, dazwischen andere, deren Heimat und
Amt unsicher war, leicht erkennbar an den herausfordernden Mienen, mit welchen sie ihre Nachbarn betrachteten. Aus dem Raume für das gemeine Volk
führten mehrere Stufen zu einer Oberstube, welche
stattlicher eingerichtet war, der untere Teil der getünchten Wände war mit gebohnten Brettern verschlagen, Tische und Bänke weiß gescheuert, auf dem Fußboden lag weißer Sand zu zierlichen Kreisen gesiebt,
ein Ofen verbreitete behagliche Wärme und Talglichter in großen kupfernen Leuchtern erhellten den
Raum, und wenn sie einmal dunkler brannten, so
schneuzte sie der auf und ab gehende Wirt geschickt
mit den Fingern. Aber heut tat er das nur aus alter Gewohnheit, denn die Stube war leer, und er selbst bewegte sich als Wächter, um fremde Kunden abzuhalten. Denn seine Stammgäste waren in geschlossenem
Gemach dahinter versammelt, und durch die Tür tönte
ein Durcheinander heftiger Stimmen. »Jetzt spricht
Herr Seifried«, brummte der Wirt, »man merkt's an
der Stille – er zählt die Summen auf, welche der Rat
vergeudet hat, nicht umsonst hat er die Ratsbücher geführt – er verhöhnt das Vornehmtun – jetzt verklagt er
den Rat wegen der Ungerechtigkeiten, welche dieser
an Neustädtern verübt hat – das hat sie erzürnt, er
versteht sein Handwerk. Er versteht sich auch auf
Striche am Kerbholz, denn er ist mir am meisten
schuldig.«
    Ein untersetzter Mann in dunklem Mantel, den Hut
tief über die Stirn gedrückt, stieg aus dem Dunst der
unteren Stube herauf; der Wirt maß den Fremden mit
ängstlicher Miene, und als dieser leise gebot: »Öffnet
und haltet Euch in der Nähe«, da ließ der Wirt den
Gast dienstbeflissen in das verschlossene Gemach
und hielt sein Ohr an die Tür. Die meisten Viertelsmeister und Zunftältesten der Neustadt standen in
dem Raume zu geheimer Beratung, beim trüben
Schein des Lichtes erkannte man kaum die geröteten
und eifrigen Gesichter. »Was braucht es noch vieler
Worte, uns zornig zu machen«, mahnte ungeduldig
Dendel, der Zinngießer, »wir haben lange genug die
Fäuste in der Tasche geballt, jetzt gilt's, sie ihnen
unter die Augen zu strecken. Meiner Zunft bin ich
sicher, schlagt um und ruft zum Sturme.«
    Und Herr Seifried rief übermütig einen Spottvers,
der auf den Straßen gesungen wurde: »Auf und an mit
frischem Mut wohl gegen das edle Blut, das wenig hat
und viel vertut.«
    »Auch meine Knappen sind bereit«, schrie Kunz,
der Lohgerber, die Faust auf den Tisch setzend, »und
sie haben nichts dagegen, ihre gelben Schürzen im
Rathause rot zu färben.«
    »Ihr wißt, Nachbarn«, rief Barthel, »daß die
Schneider der Neustadt bei jedem Alarm den Vortritt
haben.«
    »Wenn Ihr sie führt, Barthel«, spottete der Lohgerber, »Ihr tragt ihnen die Quaste vor, die Eure Schere
vor Zeiten dem Hausteufel der Könige von seinem
Schwanz geschnitten hat.«
    »Schweigt mit den Possen«, gebot in dröhnendem
Basse Wolf, Obermeister der Schmiede, »verteilt lieber die Arbeit für morgen zur Mitternacht. Wer lockt
mit der Feuerglocke?« »Wir Schlosser«, antwortete
ein Meister. »Und wer öffnet das Kerkertor?« »Bilse,
der Grobschmied«, rief ein anderer.
    Da klang aus dem Hintergrunde eine helle Stimme:
»Wollt ihr die alte Ordnung der Stadt zerschlagen,
Nachbarn, so nehmt mich mit, denn ich gedenke euch
zu helfen.« Zwischen den Bürgern trat der Verhüllte
an das Licht und entblößte sein Haupt, es war der
Burggraf Hutfeld. Flüche und zornige Rufe wurden
laut, die Messer fuhren aus der Scheide, und vom
Hintergrund schrie eine Stimme: »Auf ihn, er darf
nicht lebendig von hinnen.«
    »Laßt die Eisen stecken, günstige Nachbarn und
gute Freunde«, gebot Hutfeld, »wenn scharfe Waffen
diesen Streit beenden sollten, dann wäre euer Burggraf im Vorteil, und ihr wäret Gefangene des Rats. In
der vordern Wirtsstube zechen Trabanten und andere
bewachen die Tür, durch welche ihr eingetreten seid.«
Die Gesichter wurden lang, die gehobenen Arme sanken herab. »Wie durftet Ihr wagen, hier einzudringen?« schrie der Lohgerber, welcher zwischen Zorn
und Sorge zuerst Worte fand.
    »Da ihr nicht zu mir an den Ratstisch kamt, um
eure Beschwerden vorzutragen, so komme ich zu
euch, und ich schwöre bei den Heiligen unserer Stadt,
ich komme ohne Arg in guter Meinung. Denn ich wiederhole euch, wollt ihr den Rat werfen, wollt ihr alten
Mißbrauch nicht ärger machen, sondern bessern, so
bin ich auf eurer Seite, und ich, der Burggraf, will
euch helfen mit meinem Leben nach meinem besten
Vermögen. Ich denke, wir müssen den Streit untereinander ausmachen, damit wir weder den andern Städten noch der Landschaft, weder den Polen noch anderen Fremden ein Recht geben, sich in den Zwist der
Kinder von Thorn einzumischen. Denn dies geht uns
allein an. Es handelt sich um Stadtgut, und es handelt
sich nur um unsere Hälse. Und darum bitte ich euch,
hört auf meine Worte. Manches ist hier und anderswo
geklagt worden über unser Regiment; ich weiß besser
als ihr, daß vieles übel geordnet ist, und ich könnte zu
euren Klagen noch andere setzen, die nicht weniger
Grund hätten. Aber nicht die einzelnen Beschwerden
sind das größte Leiden der Stadt, sondern der Rat
selbst.«
    Die Bürger trauten ihren Ohren nicht und standen
in finsterm Schweigen, aber die Stimme des Schneiders rief: »Hört ihn, er hat das Richtige gesagt.«
    »Liegt die Schuld am Rate«, fuhr Hutfeld fort, »so
liegt sie doch nicht an den Männern, welche jetzt
darin sitzen, denn diese sind nicht schlechter als andere in der Stadt; sondern der Schaden liegt darin, daß
nach eingerosteter Gewohnheit nur wenige die Macht
haben und zuweilen eigennützig gebrauchen und daß
sie nicht immer erkennen, was der Bürgerschaft
frommt. Vieles würde besser geschafft werden, wenn
die Stadt den Beirat der verständigen Männer gewinnen könnte, welche hier versammelt sind, und einiger
anderer aus der Altstadt, welche Einsicht und das
Vertrauen ihrer Mitbürger besitzen. Darum ist meine
Meinung, daß für die Thorner hohe Zeit ist, die Ratsstühle umzustellen, die kleine Zahl der Ratsherren zu
vergrößern und euch und euresgleichen an den Ratstisch zu setzen, damit die Bürgerschaft das Recht erhalte, selbst für das Wohl ihrer Stadt zu sorgen. Mir
ist nicht leicht geworden, euch dieses Angebot zu machen, denn ich gehöre zu den alten Regierenden, und
ich und mein Geschlecht, wir hatten den Vorteil
davon; aber ich erkenne die große Gefahr der Stadt,
Fremde lauern darauf, sich einzudrängen, und der Unfriede frißt an eurem Wohlstand und ehrlichen Verdienst. Traut mir darum nicht weniger, weil ich mit
schwerem Herzen komme, ich will euch ein ehrlicher
Bundesgenosse sein, und ich hoffe, wenn ich am
Ratstische mit euch sitze, daß wir das Beste der Stadt
williger wahrnehmen, als der alte Rat vermochte.
Wisset auch, günstige Nachbarn, in denen ich gern
meine künftigen Ratsgenossen begrüße, ich bringe
euch noch einen andern Verbündeten zu, und dieser
ist König Sigismund von Polen.«
    Ein Murren erhob sich, aber der laute Ruf: »Stille!« bändigte es. Und der Burggraf sprach weiter:
»Der König weiß durch mich von vielem, was ihr mit
gutem Grunde fordert, er ist gewillt, euch nachzugeben und eine Reformation der Stadt, die wir zusammen beschließen, durch sein Siegel zu bestätigen.
Und darum frage ich euch jetzt noch einmal in Treue:
Wollt ihr euren Burggrafen als Genossen annehmen
zu gemeinsamem Werk?«
    Alle schwiegen, aber Hutfeld erkannte in vielen
Gesichtern die Befriedigung. Endlich begann Wolf,
der Obermeister: »Da Ihr zu uns kommt als guter
Nachbar, wie Ihr sagt, so sollt Ihr auch von uns ehrlichen Bescheid erhalten. Große Verheißungen haben
wir von Euch gehört, und mancher unter uns meint
vielleicht, daß es für ihn und die Stadt gut wäre, wenn
wir auf Eure Worte achten; aber es besteht ein alter
Verdacht zwischen uns und euch Herren vom Rat,
und wir wissen nicht, wieweit wir der Vertröstung
trauen dürfen. Darum suchen wir zuerst bei Euch Sicherheit, daß keinem von uns in Zukunft nachgetragen
werde, was er bisher gehandelt hat, auch nichts von
dem, was Ihr, Herr, heut bei uns vernommen habt;
denn heimlich seid Ihr zu uns eingedrungen.«
    »Was ich von eurer Heimlichkeit gehört«, antwortete der Burggraf, »das gelobe ich euch zu verschweigen und zu vergessen, wenn auch ihr in meine Hand
gelobt, euch die nächste Nacht und fernerhin der Gewalt zu enthalten und fortan in guter Gesinnung mit
mir zu verhandeln. Alle habt ihr gesprochen als freie
Bürger, die in ihren eigenen Schuhen stehen, und keinen von euch soll deshalb ein Vorwurf kränken, nur
diesen hier nehme ich aus«, er wies auf den Stadtschreiber Seifried. »Er war ein Diener des Rates, und
er hat seinen Schwur gebrochen, denn er hat Ratsgeheimnis unter die Bürger getragen. War er unehrlich
gegen den alten Rat, so wird er auch unehrlich gegen
euch, die Herren vom neuen Rate, sein.«
    Wieder erhob sich Gemurr, und einige riefen: »Wir
dürfen unsern Genossen nicht preisgeben«, aber Herr
Hutfeld gebot kurz: »Entfernt Euch, Ratsschreiber«,
und als Seifried entwich, ohne ein Wort zu sprechen,
beschwichtigte der Burggraf die andern: »Auch ihr
sollt über sein Schicksal entscheiden.« Und siegreich
an den Tisch tretend, fuhr er fort: »Wohlan, ihr Bürger von Thorn, bietet jetzt freundlich eurem Nachbar
einen Sitz in eurer Mitte, damit wir nach guter deutscher Weise bei einem Trunke besprechen, was unsrer
Gemeinde vor allem nottut.«
    Da lächelte achtungsvoll die Mehrzahl der künftigen Ratsmänner.
    Marcus durchschritt am späten Abend ungeduldig
die Kammer, sein vertrauter Knecht, der um vieles
wußte, war verschwunden. Zuerst hatten die Hausgenossen gemeint, daß er, durch den Tod der Mutter
verwirrt, auf das Gut entwichen sei, und Bernd war
deshalb hinausgeritten, aber im Dorfe wie in der Stadt
wußte niemand, was aus Dobise geworden war. Jetzt
erwartete, Unheil ahnend, der Kaufherr seinen Gehilfen: ‹Auch die Neustädter beraten zu lange›, sprach er
vor sich hin, ‹beim Trinkgelage vergessen sie, daß
ihre Hälse in Gefahr sind.› Da pochte es stark an die
Haustür, er vernahm den Schritt der Dienstmagd, welche öffnete, gleich darauf ihren Schrei und Geklirr
von Waffen. Schnell erhob er sich und griff nach der
Wand, wo sein Schwert hing, aber er trat zurück und
sagte: ‹Es kommt nicht unerwartet.›
    Die Tür flog auf, und der Burggraf stand vor ihm.
»Verzeiht, Herr Schwager, wenn ich zur Unzeit störe,
ich komme diesmal im Amte.«
    »Dann ist mir, wie Euch, jede Stunde gleich, hochgebietender Herr«, antwortete Marcus und bot dem
Gaste den Sitz.
    Hutfeld neigte dankend das Haupt. »Ihr wißt, Herr
Schwager, daß die Bürger sich zuweilen über nächtlichen Verkehr auf dem Burghofe beschwerten. Der Rat
ließ die Stätte bewachen, die Wächter ergriffen Euren
Knecht, welcher im Begriff war, dort in einem Kellerloch gestohlenes Gut zu bergen. Es wurde vielerlei
gefunden, was er selbst versteckt, auch alter Raub,
den er gehehlt hat. Manches ist aus Eurem Hause, und
darüber wird Euch das Gericht gegen Euren Knecht
zustehen; anderes ist nach seinem Bekenntnis an
fremder Stelle entwendet und von ihm gehehlt; und
darüber steht das Gericht bei der Stadt, die Vollstreckung des Urteils aber, da er ein Unfreier ist, nach unserer Gewohnheit bei Euch, der Ihr sein Gerichtsherr
seid. Nach dem Recht und Urteil der Stadt gebührt
seinem Halse der Strang. Die Trabanten führen Euch
den Gefangenen zu, ob Ihr ihn gegen Eure Bürgschaft
selbst bewahren wollt oder dem Gefängnis der Stadt
übergeben, bis Ihr ihn richten laßt. Auch den Kram,
den er Euch entwendet zu haben bekennt, trägt der
Ratsbote in Euer Haus zurück.« Und leiser fragte er:
»Ihr bewahrtet einst die Goldhaube Eurer seligen Frau
in dem Gewölbe des Oberstocks, habt Ihr sie etwa
vermißt? Sie findet sich unter seiner Beute.«
    Jetzt vermochte Marcus den Schrecken nicht zu
verbergen und stemmte die Hand auf sein Pult. »Die
Neuigkeit, welche Ihr mir in das Haus bringt, gebietender Herr, erschreckt mich mehr, als vielleicht eine
andere, die mir größeren Verlust verkündete; denn der
Unglückliche ist ein Hausgenosse gewesen, dessen
Ergebenheit ich fest vertraute.«
    »Er war Euch ergeben, nur daß er die Art eines
Raben an sich hatte«, antwortete der Burggraf mit
flüchtigem Lachen.
    »Kann ich ihn sehen?«
    »Er ist zur Stelle.« Hutfeld öffnete die Tür und
winkte. Als Dobise mit gebundenen Händen hereinwankte und auf die Knie fiel, hob Marcus gegen ihn
den Finger: »Wie hast du die Haube entwendet?«
    »Vom Seil durch das Fenster«, stöhnte Dobise,
»sie blitzte mich beim Lichte an.«
    Da wandte sich Marcus zu dem Burggrafen: »Ich
übernehme die Bürgschaft für seinen Leib auf Habe
und Gut, und ich lasse das Urteil gegen seinen Hals,
wie ein ehrbarer Rat gebietet, vollstrecken auf der Gerichtsstätte seines Heimatdorfes.«
    »Nehmt seinen Leib«, sprach Hutfeld.
    Marcus hielt die Hand über den Gefangenen. »Er,
der den Strang am Halse trägt, war durch viele Jahre
ein heimlicher Knecht der Artusbrüderschaft, und die
Ältesten des Hofes möchten ihm in seiner Not eine
Gunst gewähren, soweit das strenge Recht verstattet.
Ist's Euch genehm, hochgebietender Herr, wenn ich
diese Gunst ihm biete?«
    »Der Rat wird nicht dawider sein«, antwortete Hutfeld, und nachdrücklich fügte er hinzu: »Ich selbst
habe ihn verhört und kein anderer.«
    Ein düsterer Blick des Marcus antwortete der tröstenden Versicherung des Burggrafen, und er fragte
den armen Sünder: »Begehrst du etwas Günstiges für
deinen Leib und deine Seele, nur nicht dein verfallenes Leben, so sprich; dein Herr darf dir's gewähren.«
    Zähneklappernd flehte Dobise: »Zum schwarzen
Wasser im Walde, wo die vierzehn Nothelfer ihr Heiligtum haben, ziehen die Leute meines Volkes, wenn
sie um ihre Seligkeit sorgen. Schickt mich dorthin,
Herr, damit ich mir die Gnade des Himmels erwerbe.«
    »Es sei«, antwortete der Herr. »Gelobe die Heimkehr, auf daß die Stadt ihr Recht an dir gewinne.« Er
wies auf das Marienbild an der Tür, Dobise rutschte
auf den Knien zum Bilde und hob die Hand.
    »Du bist gebunden zur Wiederkehr, Tag und Stunde stehen bei dir, du darfst sie wählen nach deinem
Gefallen. Kehrst du zurück, so verfällt dein Leib dem
Richter.«
    »Steh auf und entweiche«, gebot Hutfeld, »der
Ratsbote öffnet dir das Tor.«
    »Laßt mich noch einmal den Morgen in der Stadt
erleben«, bat Dobise.
    »In der Nacht bist du zu schädlichem Werk durch
die Stadt geschlichen, darum versagen dir die Mauern
den nächtlichen Schutz; zieh hinaus in die wilde Finsternis«, entschied der Burggraf.
    Dobise sah sich mit irrem Blick in der Kammer
um, dann schlich er schweigend hinaus. Die Schwäger
standen einander allein gegenüber.
    »Ich danke Euch, gebietender Burggraf, für Eure
Mühe um mein Haus und meinen Knecht«, begann
Marcus förmlich.
    »Noch andern Dank möchte ich von Euch verdienen, Herr Schwager«, antwortete Hutfeld. »Ich hoffe,
der Friede, welcher unserer Stadt lange gefehlt hat,
soll zurückkehren. Ich habe heut mit den Häuptern
der Unzufriedenen gehandelt, und wir haben uns über
eine Reformation der Stadt friedlich geeinigt. An Stelle des alten Rates wird ein neuer treten. – Auch Euch
geht die Neuerung an, Herr Schwager, und mir wird
ein Wunsch erfüllt. Denn auch Ihr werdet zum Ratmann der Stadt erkoren.«
    Marcus stand unbeweglich, aber dem forschenden
Blick des Burggrafen antwortete ein flammender Blitz
aus finsteren Augen. »Als Ihr über die Schwelle tratet,
hochgebietender Herr, sah ich, daß Ihr als Sieger
kamt.«
    »Noch nicht«, entgegnete Hutfeld vorsichtig,
»unser Schicksal wird nicht in Thorn entschieden.«
    »Bis dahin laßt Euch meine Antwort genügen«,
sprach Marcus. »Ihr könnt den letzten der Könige von
Thorn zu der Stätte führen, wo sein Vater geendet hat,
aber Ihr dürft ihn nicht mit dem Strang am Halse entlassen, wie seinen Knecht.«



Auf dem Wege

Jahre vergingen; langsam für einen heißblütigen
Alten, welcher mit Ungeduld auf die Erfüllung seiner
liebsten Hoffnungen harrte, langsamer noch für den
Sohn, dem die Hoffnung und Freude seines Lebens im
kalten Strome versunken war, endlos und unerträglich
für einen entlassenen Knecht, dem alles Hoffen und
Harren beendet sein sollte, wenn er in die Heimat zurückkehrte.
    Wenige Meilen von dem Turme, in welchem einst
die jungen Gatten ihr Heimwesen geführt hatten, lag
mitten unter hohen Fichten ein kleiner Landsee, tief
eingesenkt in rundem Talkessel. Vor Zeiten war dort
ein Heiligtum der heidnischen Preußen gewesen, und
die Leute der Umgegend wußten von dem See viel
Unheimliches zu erzählen. Darum hatten christliche
Priester die Stelle den vierzehn Heiligen geweiht, welche sich als hohe Nothelfer den schwer geängstigten
Gewissen zuneigten. Am Rande des Wassers standen
rohe Holzbilder der seligen Fürsprecher, mit bunten
Farben gemalt, jedes unter einem kleinen Schirmdach;
ein umhegter Raum mit einer Kanzel vereinte zu
frommem Dienst die Wallfahrer, welche im Sommer
aus der Nähe und Ferne herzukamen. Für diese Zeit
lebte ein frommer Bruder aus dem Orden der Predigermönche in kleiner Holzhütte als Wächter des Heiligtums und als Geistlicher der Wallenden. Solange
die Landsknechte in der Nähe lagen, unterblieben die
Wallfahrten, denn niemand wagte sich gern in die
Nähe der Gewalttätigen; seitdem prangten die Heiligen in neu gemalten Gewändern, und das Kloster
genoß wieder die frommen Spenden. Auch Dobise
schlich um das schwarze Wasser, er diente dem
Mönch und flocht Fichtenkränze für die Heiligen.
Jahr und Tag war er umhergeirrt, er selbst wußte nicht
wo, bald hatte er armen Stammesgenossen, mit denen
er sich durch Sprache und geheime Zeichen verstand,
in ihrer Wirtschaft geholfen, bald war er mit heimatlosem Volk und Wegelagerern gewandert; aber nirgends vermochte er zu haften, denn immer zog es ihn
in die Nähe der Stadt, in welcher Hans Buck, wie er
annahm, seiner harrte. Zuweilen war er heimlich bis
zur Grenze des Stadtgebiets gelaufen, hatte an den
Steinpfeilern und Warten gekauert und nach der Stelle
hinübergestarrt, wo die Türme von Thorn in der Dämmerung lagen. Im vergangenen Herbst war er dem
einsamen Mönch ein willkommener Diener gewesen,
den Winter hauste er allein unter dem Holzdach der
Klause in furchtbarer Verlassenheit zwischen Wölfen
und Krähen, fing Waldtiere in Schlingen und richtete
Vögel im Bauer ab. Jetzt trieben die Fichten neue
Knospen, in dem runden See spiegelten sich wie in
einem großen Auge die Wolken des Himmels, der
Mönch war angekommen, und Dobise vernahm wieder die Stimme eines Bekannten. Er saß am Saum des
Waldes und erwartete die Heimkehr des Bruders, welcher am Morgen aufgebrochen war, ohne ihm zu
sagen wohin, und sich den ganzen Tag verweilt hatte.
Als er den leisen Schritt des Mönches hörte, wandte
er den Kopf. »Ist es wahr, Vater Pankratius, daß die
große Glocke, welche sie bei St. Johannes aufgehängt
haben, ihre Stimme nur hören läßt, wenn zwölf Mann
am Strange ziehen?«
    »So ist es«, antwortete der Mönch.
    »Und die Böttcher ziehen«, fuhr Dobise kopfschüttelnd fort. »Ich möchte wohl ansehen, wenn sie die
Glocke schwenken, und ich möchte den Gesang
hören.«
    »Mancher sehnt sich nach dem, was er verloren
hat«, sagte der Mönch traurig, und, erfüllt von den
Ereignissen des Tages, setzte er vertraulich hinzu:
»Es leben noch andere in der Gegend, welche sich um
die Thorner in der Stille grämen, und sie gehen dich
nahe genug an. Sieh dorthin, wo jetzt die Sonne
schwindet; hinter dem Holze liegt eine Stadt, und in
der Stadt steht ein Turm, dort hat einst dein Junker
Georg mit Frau Anna, seinem Weibe, gewohnt.«
    Dobises Augen zwinkerten: »Ihr kommt von dort,
Vater?«
    »Ich hatte mit dem neuen Stadtschreiber zu tun«,
antwortete Pankratius, abbrechend, und schritt seiner
Klause zu.
    Am nächsten Morgen fand der Mönch das Lager
des Knechtes leer, und niemand antwortete auf seinen
lauten Ruf. Zu derselben Zeit lief Dobise wie ein
Hündlein, welches eine Spur verfolgt, durch Wald
und Heide der Landstadt zu. Sobald das Tor geöffnet
wurde, wand er sich durch die Gassen, das Auge unverwandt nach dem Turme gerichtet. Als er Leute in
den Schloßhof gehen sah, wagte auch er sich hinein
und duckte sich hinter einem Haufen Bauholz in die
Ecke. Nicht lange, und die Tür des Turmes öffnete
sich, ein kleiner Mann mit faltigem Gesicht trat heraus, drückte ein Bündel Papiere unter den Arm und
schritt über den Schloßhof der Stadt zu. Dobises
Augen funkelten in der dunklen Ecke wie zwei
Leuchtkäfer. Wie die Sonne höher stieg und ihr warmes Licht die düstere Masse des Turmes beschien,
öffnete sich die Tür wieder, auf der Schwelle stand
ein junges Weib in Witwentracht, sie hielt einen Knaben im Arme, der mit der Hand lustig eine Gerte
schwenkte. Bald setzte sie ihn auf die Schwelle und
ging an den Brunnen. Dobise lachte über das ganze
Gesicht, er kroch hinter dem Holze näher heran, und
da er die Frau in einiger Entfernung merkte, lief er
schnell auf den Kleinen zu, hob die Gerte auf, welche
diesem entfallen war, gab sie ihm in die Hand und
schlüpfte in sein Versteck zurück. Am Abend saß er
vor der Hütte des Mönches, schnitzelte über Holzstäben und sprach mit sich selbst: ‹Ich habe unserm Junker den ersten Wagen gebaut, als er zu spielen anfing,
jetzt mache ich einen neuen für den jüngsten Herrn.
Wenn Lips Eske wüßte, was ich weiß.› Als der
Mönch die kleine Glocke zum Abend geläutet hatte,
fiel Dobise vor ihm nieder und bat: »Segnet mich,
Vater.«
    »Was liegt dir im Sinn, mein Sohn«, fragte Pankratius verwundert.
    »Ich muß fort, ehrwürdiger Vater.«
    »Wohin, du Tor?« fragte der Mönch.
    »Wer weiß, wohin, Vater.« Am nächsten Morgen
war der Flüchtling wieder verschwunden, und diesmal
kehrte er nicht zurück. Aber auf der Schwelle des
Turms stand ein kleiner, säuberlich geschnitzter
Wagen als Spielzeug für das Kind.

Wenige Wochen später stand Georg zu Frankfurt am
Main in der Herberge des Hochmeisters, breitete auf
dem Arbeitstisch des Herrn neugefertigte Urkunden
aus und stellte daneben einen Beutel mit Geld. Der
feurige Jüngling war zu einem ernsten, stillen Manne
geworden, lange hatte er an seiner Wunde gelitten und
nach der Genesung viele Mühe darangesetzt, bevor
seine Linke die Arbeit der verlorenen Hand verrichten
lernte. Jetzt versah er bei dem Hochmeister, wenn dieser mit seinem unsteten Haushalt zu Frankfurt weilte,
die vertraulichen Geschäfte der Kanzlei und arbeitete,
sooft er Muße hatte, als freiwilliger Helfer bei einem
angesehenen Kaufmann, welcher seinem Vater von
Venedig her befreundet war. Heut sah er auf die
Schrift der Urkunden, welche er nach Preußen senden
sollte, und sagte trübe zu sich selbst: ‹Die alte Handschrift ist wiedergewonnen, aber das Lautenspiel
finde ich niemals wieder.› Er betrachtete den Beutel.
‹Im sparsamen Hause zu Thorn wurde das Geld gesammelt, und in der Fremde verwendet's leichtherzig
ein anderer.›
    Der Hochmeister trat ein und wog vergnügt den
schweren Beutel. »Dies sind die Rößlein, welche
mich eine Strecke Wegs vorwärtsbringen sollen, ich
fürchte, sie werden nur allzu schnell auseinanderspringen. Nimm auch dir einen Anteil davon, Jörge,
ich denke, daß ich in deiner Schuld bin; und hör, geh
noch heut zum Goldschmied. Die goldene Kette, welche er mir wies, habe ich lange begehrt, jetzt will ich
sie haben.«
    Erschrocken vernahm Georg diesen fürstlichen
Wunsch; er wußte, wie lange Fleischer und Bäcker,
die für den Hofhalt geliefert hatten, nicht bezahlt
waren. »Ich fürchte, gnädigster Herr«, wandte er bescheiden ein, »die Frankfurter, welche bis jetzt die
Küche versorgt haben, werden neidisch nach der
Goldkette schielen, sie drohen mit Klage.«
    »Vertröste sie, versprich ihnen, was du kannst«,
sagte der Hochmeister gleichgültig, »sie sitzen gemächlicher als ich und können warten.«
    »Sie haben aber üblen Willen, und Herr Dietrich
klagt, daß es unmöglich sei, den Herren und Knechten
noch Kost zu schaffen.«
    »Ich merke, auch du wandelst auf den Wegen des
Marschalls und machst dich durch Widerspruch unleidlich, ich dachte besser von dir, Jörge.«
    »Gestattet wenigstens, daß ich für mich nichts aus
dem Beutel nehme, ich vermag mir durchzuhelfen,
aber Euer Hofhalt vermag es nicht mehr.«
    »Wie du willst«, versetzte Herr Albrecht gekränkt,
»vergiß aber in Zukunft nicht, daß ich dir einen Teil
angeboten habe.«
    Georg beugte das Knie. »Ich dachte an das fürstliche Ansehen meines Herrn.«
    »Mein fürstliches Ansehen«, brach der Hochmeister bitter heraus und ging, die Hände zusammenpressend, im Zimmer auf und ab. »Ich weiß, daß ich ein
Bettler bin, und du brauchst mir es nicht vorzuhalten,
ich weiß, daß mein ganzes Leben ein jämmerlicher
Schein ist ohne Macht, daß die Fürsten über mich die
Achsel zucken, die gemeinen Leute über mich spotten. Du hast nicht nötig, meinen Stolz zu demütigen,
er wird täglich mit Füßen gestoßen. Du verstehst
nicht, was es heißt, jahrein jahraus sich schwach und
hilflos zu fühlen, alle Wochen neue Pläne zu machen
und sich mit Hoffnungen zu trösten, die am nächsten
Tage im Sande verrinnen. Dennoch bin ich ein deutscher Fürst, nicht schlechter als die andern, und ich
habe, da ich den weißen Mantel nahm, ein Recht gewonnen auf Landherrlichkeit und Fürstenmacht. Bei
aller Schmach hält mich nur der Gedanke aufrecht,
daß ich für mich gewinnen will, was eines Edlen würdig ist. Wie vermag ich das, der Machtlose unter
Hochfahrenden und Eigennützigen, wenn ich nicht
wenigstens den Schein behaupte? Die Ordensbrüder
haben mir bitter vorgerechnet, daß ich armer Mann
unter den Fürsten Goldgulden verspielte. Es mag
übler Brauch sein, daß edle Herren jetzt im Brett um
Goldgulden spielen, und es mag ein frommer Schwärmer dagegen predigen, daß die vornehmen Leute goldene Borten und Ketten tragen, sie tun's aber alle, und
wenn ich nicht mehr tun kann wie sie, werde ich ihnen
vollends verleidet und sitze als ein Schuhu unter den
Falken. Darum liegt mir mehr an der Kette und dir
mehr an den Mienen des Fleischers und Bäckers.«
Und heftig setzte er hinzu: »Du meinst es gut in deiner Weise, und du hast mir ohne Sorge um den eigenen Nutzen gedient; ich werde nicht zürnen, wenn dir
das ewige Borgen, Feilschen und Vertrösten verleidet
wird und du mich verläßt, wie mancher andere getan.
Vielleicht wärst du mir lieber, wenn du nicht so ungeschickt ehrlich wärest, dann wüßte ich eher, wodurch
ich dich festhalten kann.«
    Gekränkt durch die Rede des Herrn, nahm Georg
sein Bündel Papiere zusammen und verneigte sich,
um das Zimmer zu verlassen, da rief Herr Albrecht:
»Bleib, ich habe unrecht, dich mit übler Laune zu plagen, du hast ohnedies Mühe mit mir.« Er legte ihm
die Hand auf die Schulter. »Als du mir unzufrieden
widerstandest, sah ich in dir den Sohn deines Vaters,
der mich zuweilen auch durch seine Mahnungen
quält. Ihm gegenüber aber fühle ich mein Gewissen
bedrückt, und ich büße meine Unfreundlichkeit,
indem ich dir das bekenne. Wisse, Georg, ich habe
vor Jahren deinem Vater ein Versprechen getan, daß
ich, der Hochmeister des Ordens, den Polen niemals
huldigen werde. Das Gelübde war voreilig, unablässig habe ich bei aller Welt um die Freiheit meiner
Herrschaft gehandelt, gedrängt und gefleht, es war
alles vergebens. Der Kaiser und der Papst stehen auf
seiten meiner Feinde, das Reich hat mich verlassen,
der Orden in Deutschland ist mir feindlich und würde
mich am liebsten aus der Welt schaffen. Der Orden in
Preußen vergeht an seiner eigenen Schwäche, die starke Stimme von Wittenberg hat dringend geraten, mit
dem Zwitterwesen ein Ende zu machen, und seit das
Büchlein an die Herren des Deutschen Ordens im
Druck ausgegangen ist, verändern die Brüder in Preußen eigenhändig ihren Stand, und schon mehr als
einer hat sich ein Eheweib genommen. Darum bin ich
jetzt dabei, mich in das Unvermeidliche zu fügen und
mich mit meinem Oheim von Polen zu vertragen.
Mein Gelöbnis halte ich nach den Worten, aber wie
ich fürchte, nicht nach dem Sinn deines Vaters. Das
lag mir heut schwer auf der Seele, und deshalb war
ich gegen dich widerwärtig. Denke nicht mehr daran«,
bat er und hielt ihm die Hand hin.
    Herr Dietrich kam, eine Tasche mit Briefen in der
Hand. »Gute Zeitungen!« rief er, »hier ist das Schreiben des Königs von Polen an Eure fürstliche Gnaden;
die Entscheidung ist gefallen, wir reisen nach Krakau.« Und zu Georg sagte er leise: »Auch für Euch ist
ein Schreiben darunter.« Georg trat in das Vorzimmer
und öffnete den Brief. Es war die Handschrift seines
getreuen Gesellen Lips Eske, und es waren nur wenige Zeilen, darin stand etwas von seinem Weibe, von
seinem Sohn und von einem Turmgemach. Alles
wurde undeutlich im wilden Sturme, der ihm die Gedanken umhertrieb, den Mund zum Lachen verzog
und die Augen mit Tränen füllte; nur den Turm sah er
vor sich, schwarz war die Mauer, und auf halber
Höhe wuchs aus dem Stein eine Eberesche, welche
die Vögel gesäet hatten. Dorthin ging jetzt sein Weg.
Ihm war, als ob Herr Albrecht ihm zum Abschied
sagte: ‹Du glücklicher Jörge›, und daß ihm selbst
wegen dieser Worte die Stimme beim letzten Gruß
versagte. Er merkte, daß er im Kontor des befreundeten Kaufmanns stand und auf die kunstvolle Scheide
eines Messers sah, das ihm der Frankfurter zu seiner
Reise verehrte; dann fand er sich im Stall, sein Pferd
sattelnd, und darauf vor der Herberge, einen Fuß im
Steigbügel, und ihm war, als ob Herr Dietrich ihn lustig auf die Achsel schlüge. Bald ritt er auf der Landstraße. In den Gärten blühten die Apfelbäume, es war
hier wärmer als da, wo die Esche aus dem Stein
wuchs. Denn er war erst im Anfang des Weges, der
hundert Meilen über Berg und Tal dem Aufgang der
Sonne zuführte. Und er meinte zu sehen, wie ihre ersten Strahlen das Dach des Turmes röteten und immer
mehr von dem Gemäuer vergoldeten, bis die Schwelle
im hellen Lichte lag; und auf der Schwelle saß sein
Sohn. So schrieb Lips Eske. Wie konnte der Sohn auf
dem kalten Stein sitzen? Oft hatte er ihn geschaut in
schwerer, banger Zeit als ein kleines nacktes Kind,
mit wenig Härlein auf dem Kopfe, wie es ihm von den
Frauen entgegengehalten wurde. Nackt war das Kind
und winzig klein, welches er wachend und träumend
in sich herumtrug und das er jetzt wieder vor sich sah;
ganz deutlich schwebte es ihm zugewandt in der Luft
und zeigte ihm den Weg nach dem Turme. Wie konnte das Kleine auf der Schwelle sitzen und spielen? Da
merkte er, daß er jahrelang einsam und elend gewesen
war, und die Tränen stürzten ihm aus den Augen in
Wehmut über sein langes Leid. – Er ritt weiter gen
Norden und Osten; in den Dörfern klang Sturmgeläut,
und Haufen bewaffneter Bauern umringten ihn, er vernahm drohenden Anruf, sah eiserne Flegel und Morgensterne gegen sich gehoben und bat herzlich: »Laßt
mich ziehen, ich bin ein armer Vater, der sein Weib
und Kind jahrelang als tot betrauert hat, und jetzt
höre ich, daß sie leben, darum will ich zu ihnen.« Die
Landleute senkten ihre Waffen und ließen ihn durch.
Er kam in das Land des Kurfürsten von Sachsen und
ritt längs der thüringischen Berge bei der Burg vorüber, in welcher ein anderer lange Zeit verborgen gelebt hatte, während das Volk seinen Untergang betrauerte. Er gedachte der Stunde, wo sein liebes Weib
für den Verlorenen die Hände faltete, als sie im Turm
zwischen ihm und ihrem Vater saß. Und in ihm klangen die Worte wider: ‹Jener wurde damals bewahrt
vor dem Verderben, auch wir dürfen wieder Gutes
hoffen.›
    So drang er bis an die Elbe. Als er von seinem
müden Pferde gestiegen war und am Ufer auf den
Fährmann wartete, sangen die Kinder auf einem umgestürzten Kahn in der Nähe. Ihm fiel das Lied von
der Jungfrau bei, welche im Strome versenkt werden
soll und durch den Geliebten gelöst wird. Zum erstenmal seit Jahren vermochte er die Worte zu ertragen,
und während er leise vor sich hinsang, überkam ihn
wieder das Entsetzen jener Stunde, wo Henner von
dem umgeschlagenen Kahn berichtet hatte; und er
fuhr mitten im Liede wild empor, als er neben sich die
Stimme seines alten Gesellen Wuz hörte, denn er
meinte das Fürchterliche noch einmal zu erleben.
Aber Wuz stand wirklich vor ihm und außer diesem
noch einige Genossen aus dem Schloßhofe; rings um
sich vernahm er frohen Zuruf, und auch er umarmte
den Wuz und den Benz wie seine besten Freunde und
sagte ihnen glücklich: »Verweilt mich nicht, liebe Gesellen, die Fähnrichin lebt, und mein Sohn lebt, und
ich ziehe zu ihnen, denn sie wohnen im Turme.« Da
freuten sich die alten Knechte über ihn; sie streichelten sein Pferd, einer lief und holte Hafer und Heu, und
Wuz griff sogar in seinen Säckel, welcher leicht war,
und wollte ihm daraus mitteilen. Er hörte, daß sie
nach Torgau reisten, um sich dem Kurfürsten als Trabanten anzubieten; und wie er mit seinem Pferde auf
der Fähre stand, erscholl ihr lauter Zuruf: »Grüßt die
Frau Fähnrichin von der Bruderschaft, und sie soll
unser im Guten gedenken.«
    Durch Sand und Kiefernholz führte die Straße, die
Gräben waren mit Winterschnee gesäumt, die Krähen
flogen über das öde Land, und der Weg wurde mühsam, denn die Landschaft war auf mehrere Tagereisen
berüchtigt als Aufenthalt grausamer Buschklepper; in
den schlechten Herbergen verschwand mancher Wanderer für immer aus dem Tageslicht, und jeder Reisende mußte Not leiden. Aber die Sorge vermochte noch
nicht aufzukommen, sein Rößlein wieherte, ein frischer Reisewind streifte seine Wange, und vor ihm
schwebte wie leibhaftig eine Gestalt: das kleine nackte Kind glitt ihm zugewandt über Feld und Heide,
über Wasser und Wald dem Turme zu. Deutlich
schaute er das Kind, welches den Weg wies, und
deutlich schaute er das dunkle Gemäuer, dem er
zuzog; doch das Bild des Weibes sah er nicht außer
sich, sie war bei ihm in seinen Gedanken, sprach ihm
in das Ohr, lehnte an seiner Schulter und schlummerte
an seiner Seite auf dem Lager.
    Endlich stand er an dem Strome der Heimat und
blickte über das wilde Wasser, dort lag die Schenke,
und dort ragten die Deiche, wie an jenem Morgen, wo
er mit Anna ein Gefangener der Landsknechte wurde.
Jetzt legte sich die Angst um seine Brust, in welcher
Gesinnung ihm sein Weib entgegentreten werde und
ob er dem Magister die Feindschaft seines Vaters entgelten müsse. Denn durch seinen Gesellen Eske war
ihm nicht verhehlt worden, wie grausam der Kaufherr
mit dem Gelehrten gehandelt hatte, und zwischen ihm
und seinem Vater war seit jener Zeit in Briefen kein
vertraulicher Gruß gewechselt worden, nur mit kalter
Vorsicht das Nötigste. Wild rief er nach dem Fährmann, sein Herz pochte, daß er den Atem verlor, und
endlos dünkte ihm die Breite des tückischen Stromes.
Dann trieb er sein Pferd auf dem Wege, den er einst
neben dem toten Hauptmann durchmessen, und hob
sich im Steigbügel, um über Heide und Holz das
Schloß auf der Höhe zu erkennen. Vor ihm stieg es
empor als ein dunkler Schatten, und er jagte darauf zu
wie an jenem Winterabende, wo er nach dem Lichtschein im Fenster gespäht hatte. Alles Schauen und
alles Denken ging verloren in dem heißen Fieber, welches ihn schüttelte. Er sprengte durch das Stadttor,
undeutlich kam ihm vor, als ob andere Menschen wie
sonst in den Gassen liefen und daß die Handwerker
wieder in ihren Stuben bei der Arbeit saßen. Er spornte sein Pferd den Schloßberg hinauf, sprang ab und
schlang den Zügel in den Ring des Pfostens. Wie gelähmt schritt er in den Hof, die Turmpforte stand geöffnet, und die Zweige der Esche bewegten sich im
Winde, mattes Sonnenlicht lag auf dem Wege, und
vor der Turmschwelle lief ein Knabe umher; er hatte
kleine blonde Locken und rosige Wangen und stapfte
mit den Beinchen kräftig auf die Erde. Georg stand erschrocken. ‹Dort ist es; von ihr kam es, und mir gehört es; es gleicht einem Engel. Aber es sieht weit anders aus als mein armes kleines Kind.› – »Romulus«,
rief er, kaum brachte er das Wort aus der heiseren
Kehle. Der Knabe sah zu dem fremden Mann auf und
lachte ihn an. Da schrie der Vater laut, riß den Knaben zu sich und sprang mit ihm in den Turm. Niemand war darin, aber alles wie sonst: der Herd, die
Treppe, das Lager; er warf sich auf den Sessel am
Herde nieder und küßte den Kleinen auf Stirn, Wangen und Mund. Das Kind aber wurde bei den Liebkosungen des Mannes ängstlich und rief nach der Mutter. Und er setzte seinen Sohn, der ihn nicht kannte,
betäubt zu Boden.
    Unterdes bellte laut und lauter das Hündlein,
sprang an ihm herauf und legte sich vor ihm auf den
Rücken, bis eine Frau eilig die Treppe herabkam in
dunklem Gewande, das Haar in einer Witwenhaube
verborgen. Zwei leise Rufe des Schreckens und Entzückens, sein Weib flog ihm entgegen, warf sich an
seinen Hals, und er hielt sie an seinem Herzen. Unsäglich war das Elend der letzten Jahre gewesen, und
unsäglich war die Seligkeit dieses Augenblicks. Als
sie endlich unter Tränen und Küssen die Worte fanden, sprach Anna leise: »Ich wußte, daß du mich hier
finden würdest«, und den Knaben zu ihm aufhebend,
rief sie: »Hier ist dein Sohn, und du, Knabe, sprich:
lieber Vater. Er ist die Rede gewöhnt, denn ich habe
sie ihn alle Tage gelehrt.« Da sah das Kind von einem
zum andern und verstand alles, es wußte, daß der
Vater gekommen war und sagte leise die ehrwürdigen
Worte nach. Als aber Georg den Sohn vom Arme der
Mutter hob, erkannte sie erst, daß der Gemahl die
rechte Hand unbehilflich regte, sie faßte den Arm und
sank an seiner Seite auf die Knie.
    Der Dämmerschein des heimlichen Raumes
schwand in dem kalten Tageslicht, das durch die offene Tür hereinfiel. Der Magister stand vor den Gatten: »Was drängt Ihr Euch aufs neue zu meiner unglücklichen Tochter, Junker Georg König? Das Weib,
welches einst allzu willig Eurer Liebe vertraut hat, ist
von Euch geschieden und tot. Die hier lebt, gehört nur
mir. Hinweg von meiner Tochter!«
    Anna erhob sich und trat dem Alten gegenüber.
»Es ist mein Hausherr, Vater, der zu mir und meinem
Kinde heimkehrt.«
    »Sendet Euch der ungerechte Mann, welcher Euer
Vater und Herr ist, so will ich mich mühen, die tödliche Kränkung unserer Ehre zu vergessen. Kommt Ihr
mit eigenmächtiger Werbung wie vor Zeiten, so gebiete ich Euch: weicht von hinnen!«
    »Ich komme weit her aus dem Reiche, um mein
Weib und Kind zu fordern, und nicht Ihr und nicht
mein eigener Vater dürfen sie mir weigern.«
    »Wißt Ihr, wozu Euer Vater mein Kind gemacht
hat? Geht nach Thorn und hört es aus seinem eigenen
Munde.«
    Da warf sich Anna um den Hals des Gatten und rief
dem Alten zu: »Ihr habt zwei Hände, um mich von
seinem Herzen zu reißen, er vermag nur eine zu regen,
um mich festzuhalten. Gedenkt, daß er die Hand verlor, weil er um meinetwillen seine Freiheit hingab.«
    Der Magister starrte auf den Handschuh der Holzhand und murrte: »Scävola«, griff suchend in die Tasche und ging mit großen Schritten auf und ab. »Hier
verweilen dürft Ihr nicht, Georg«, begann er endlich,
»was aus uns allen werden soll, weiß ich nicht zu
sagen. Kein Richter im Lande soll, weil ich lebe, über
Ehre oder Unehre meines Kindes absprechen, und
Gott im Himmel allein vermag zwischen uns und
Eurem Geschlecht zu entscheiden.«
    Georg schwieg, aber er drückte seinen Sohn fest an
sich. Wieder ging der Magister auf und ab.
    »Vater«, flehte Anna, »einer lebt auf Erden, den der
liebe Gott zum Ratgeber für angstvolle Gewissen bestellt hat.«
    »Willst du einen Fremden zum Richter machen
über deine und meine Treue?« fragte Georg traurig.
    Da hob Anna die gefalteten Hände. »Er ist kein
Fremder für dich und mich, denn er hat durch seine
Lehre geholfen, daß ich die Trennung von dir ertrug.«
    Wieder hielt der Magister vor dem Gaste an. »Ist
meine Tochter vor Gott und den Menschen Euer eheliches Weib, so gehört sie mit ihrem Kinde Euch, ist
sie es nicht, so bleibt sie mein. Darum lade ich Euch
im zweiten Monat von heut, an demselben Tage, zu
dieser Stunde, an die Klosterpforte der Augustiner zu
Wittenberg. Dort soll ein Richter über Euer Anrecht
entscheiden. Hier aber gestatte ich Euch unter meinen
Augen nur so lange Zeit, als ein Wanderer braucht,
um auszuruhen, nicht länger.«
    »Ich füge mich Eurem Willen, Herr Vater«, sprach
Georg. »Hat der Richter gesprochen, so sage ich ihm
und Euch, was mir mein Gewissen gebietet.«
    Er rastete und hielt das Weib in seinem Arm, den
Sohn auf dem Schoße; der Magister aber ging schweigend vor ihm auf und ab.

Marcus wog einen Brief des Dietrich von Schönberg
in seiner Hand, und ein herbes Lächeln fuhr über sein
Antlitz. ‹In den Tagen junger Freundschaft schrieb
der Herr selbst, jetzt versieht der behende Diener die
lästige Arbeit. Je schwerer das Gewicht des Geldes
wird, welches ich ihnen zutrage, um so flüchtiger wird
ihre Antwort auf die Fragen, welche ich in banger
Sorge tue.› Er las: ‹Die Zusammenkunft meines gnädigen Herrn mit dem Könige von Polen ist endlich
durchgesetzt, der Hochmeister rüstet sich zur Reise
nach Krakau, und die Entscheidung steht bevor. Auch
Ihr, mein günstiger Herr und guter Freund, mögt den
Ausgang mit gutem Vertrauen erwarten und Euch
durch allerlei Gerüchte nicht beirren lassen, denn wir
haben Sicherheit, daß der König in höchster Notwendigkeit ist, den alten Streit zu beenden. Die edlen Herren haben darüber bereits vertraulich eigenhändige
Briefe gewechselt.› Marcus sah auf: ‹Ist die Freundschaft der Edlen plötzlich so warm geworden? Sie bedroht das Preußenland mit kaltem Wetter.› Er las weiter: ‹Ich darf dem Papier nicht übergeben, was noch
als Geheimnis bewahrt werden muß, damit nicht unsere Feinde in der letzten Stunde die Vollendung hindern. Aber Seine fürstliche Gnaden befehlen mir,
Euch mitzuteilen, wenn in dem Vertrage auch nicht
alles erreicht werde, was wir in dem letzten Jahre betrieben haben, so steht doch ein fester Friede in Aussicht und für das Land unseres gnädigen Herrn eine
heilsame Zukunft.› Marcus schleuderte den Brief auf
den Tisch. ‹Ich verstehe die Meinung. Thorn und das
Weichselland sind den Polen preisgegeben, und wir
zahlen mit unserer Zukunft und unserem Gelde dafür,
daß der Hochmeister für sich und sein Land des
schmachvollen Lehnseides enthoben wird. – Du hast
lange gelebt, Alter, und solltest gewöhnt sein, daß
deine Hoffnungen eitel und nichtig dahinflattern, und
doch fühlst du so heißen Schmerz über diese letzte
Enttäuschung. Füge dich, stolzer Sinn, begnüge dich
mit dem kleinen Trost, daß Mühe und Opfer doch
nicht ganz vergeblich waren. Wenn Onkel und Neffe
einander noch so warmherzig die Hände reichen, sie
werden nicht hindern, daß die Feindschaft zwischen
dem freien Ordenslande und Polen aufs neue entbrennt. Was wir nicht vollendeten, das muß den Söhnen gelingen. Ich aber frage, wo ist mein Sohn, daß
ich ihm die Erbschaft übergebe? Sein Erbteil an Geld
ist klein geworden, dafür lege ich ihm eine große Forderung auf die Seele, daß er hasse und treibe wie sein
Vater und, gefällt's dem Himmel, mit besserem
Glück.› Er nahm den Brief auf und sah nach dem
Datum: ‹Das Schreiben war lange unterwegs, und
manches mag unterdes geschehen sein.›
    Auf dem Markt liefen die Leute zusammen, sie
sammelten sich in Haufen vor dem Rathause. Bernd
kam eilig herein, der Schrecken lag über seinem behaglichen Gesicht. »Ein polnischer Bote trägt dem
Rate seltsame Kunde zu. Habt Ihr sie vernommen? Es
gibt keinen Hochmeister mehr.«
    Marcus fuhr in die Höhe: »Ist Herr Albrecht tot?«
    »Nein, der Herr lebt, aber der Deutsche Orden in
Preußen hat, wie sie sagen, ein Ende. Herr Albrecht
hat den Ordensmantel abgelegt, ist in weltlichen
Stand übergetreten und durch den König von Polen
unter polnischer Hoheit als Herzog eingesetzt worden,
er selbst und sein ganzes Geschlecht.«
    Da lächelte der Kaufherr und zuckte die Achseln.
»Du bist alt genug, um zu wissen, was von Gerüchten
zu halten ist, zumal von der Meldung polnischer
Boten.«
    »Der Bote ritt den weiten Weg von Krakau hierher,
um dem Rate die Nachricht zu bringen.«
    Marcus lächelte wieder: »Er wurde getäuscht oder
er will die Bürger täuschen, denn dies ist unmöglich.
Ich habe einen Brief erhalten, der weit anderes meldet,
und, was schwerer wiegt, ich habe ein Gelöbnis des
Hochmeisters selbst; ist er auch kein Mann von hartem Stahl, er hält sein Wort.«
    »Soweit er vermag«, versetzte Bernd kopfschüttelnd. »Wer darf in den großen Welthändeln auf Jahre
hinaus beeiden, was er dereinst tun wird?«
    »Niemand kann das, aber ein Mann darf sagen, was
er nicht tun wird.«
    Wieder schüttelte Bernd den Kopf.
    An der Haustür tönte ein scharfer Schlag, der Gehilfe rief seinen Herrn auf die Schwelle. Vor dem
Hause stand der Ratsbote mit Hans Buck und zwischen ihnen der Knecht Dobise. »Der Rat sendet Euch
Euren Knecht«, begann Hans Buck, »er kehrte freiwillig zurück und trat in mein Gehege. Sein Kopf gehört mir, und ich fordere ihn von Euch.«
    »Guten Tag, Meister«, grüßte Dobise demütig, »da
Ihr mir Tag und Stunde freigelassen habt, so komme
ich erst jetzt, nehmt's nicht für ungut.«
    »Und warum kommst du jetzt?« fragte Marcus.
    »Herr, es wollte mir in der Fremde nicht mehr gefallen, und nach dem, was ich in den letzten Wochen
erfahren habe, bin ich ganz zufrieden, daß es mit uns
beiden zu Ende geht. Nach uns kommen andere. Vor
Hans Buck fürchte ich mich nicht, ich habe ihm oft
zugesehen, und einen besseren finde ich nirgends.«
Hans Buck lächelte wohlwollend über das Lob.
    »Nehmt den Mann, Ratsbote, und verwahrt seinen
Hals, bis ich ihn abfordere.«
    »Er treibt sich seit lange in der Gegend umher«, erklärte Lischke; »und wurde zuerst vor mehreren Wochen im Hause des gebietenden Herrn Eske erkannt,
dann saß er zuweilen auf dem Kirchhofe von St. Johann, erst heut gab er sich unter die Hand von Hans
Buck.«
    »Was kann ich noch für dich tun, du Armer?« fragte Marcus.
    Dobise drehte die Mütze in den Fäusten: »Wenn es
Euch nichts verschlüge, so möchte ich noch einmal
zusehen, wie sie die neue Glocke ziehen.«
    »Dazu kann Rat werden«, sagte der Ratsbote, froh
über die Neuigkeiten, welche er wußte. »Denn es ist
Befehl erteilt, morgen mit allen Glocken zu läuten,
um den Frieden mit dem neuen Herzog Albrecht einzuweihen. Ich selbst gehe jetzt mit dem Ausrufer, zu
verkünden, daß der Herzog unserm Könige gehuldigt
hat und zum Dank in dem früheren Ordenslande wieder eingesetzt ist. Morgen kommt Herr Albrecht
selbst in die Stadt, der Läufer hat ihn angekündigt,
und die gebietenden Herren wollen ihn festlich empfangen.«
    Da winkte Marcus mit der Hand, daß sie sich entfernten, und Bernd schloß die Tür.
    Der Abend kam heran, auf den Straßen trieb die
frohe Menge umher, aus den Fenstern blinkten Lichter
und lustige Herdfeuer, alle Türen waren geöffnet, und
die Freunde der Hausbewohner gingen aus und ein.
Nur das Eckhaus am Markte stand finster und verschlossen, kein Lichtschein verriet, daß es bewohnt
sei, und kein Besucher hob den Klopfer der Haustür.
    Erst am andern Morgen, als alle Glocken der Stadt
miteinander das feierliche Friedensgeläut anstimmten,
wurde die große Torfahrt geöffnet, Marcus König ritt
aus seinem Hofe, wie ein Kriegsmann gerüstet. Im
Tor stand die alte Dienstmagd und barg ihr Schluchzen hinter der Schürze, und Bernd ging barhäuptig
zur Seite des Reiters, vergebens bemüht, seine Fassung zu behaupten. Auf dem Markt wandte der Kaufherr das finstere Antlitz noch einmal nach dem Hause
seiner Väter und gebot von der Höhe seinem Gehilfen: »Sollte der neue Herzog von Preußen nach dem
Hauswirt fragen, so sage ihm, Marcus König sei für
Seine herzoglichen Gnaden nicht bei Wege. Er reitet
über Land und läßt seinen Knecht henken, weil dieser
ihm einen Eidschwur gehalten hat.«
    Langsam und allein zog er unter dem Geläut der
Glocken zum Tore hinaus.
    Auf dem Dorfgrunde unweit des Stadtweges war
der Galgenhügel, dort hielt der Karren mit Hans Buck
und Dobise. Marcus stieg vom Pferde, schritt, von
Bewaffneten seines festen Hauses umgeben, nach der
Anhöhe und gab dem Scharfrichter das Zeichen. Dobise kletterte willig die Leiter hinauf und sah über das
Gebälk auf den Himmel und die grünende Flur.
»Alles blau und grün«, sagte er kopfschüttelnd.
    »Sieh dir die Sache genau an«, ermunterte Hans
Buck, der zur Seite über dem Querholz saß, »wir
haben keine Eile.«
    »Dort sehe ich die Türme unserer Stadt, der Ratsturm hat ein neues Dach, das hält wieder eine
Weile.«
    »Bis es herunterfällt wie das alte«, versetzte bedächtig sein Nachbar.
    »Mein Alter sieht aus wie ein Kriegsmann«, fuhr
Dobise fort, »er trägt selten die Brustplatte und das
lange Schwert.«
    »Heut hat er es als Gerichtsherr dir zu Ehren angelegt«, sagte Hans Buck.
    »Niemals ist einer so hinausgefahren wie ich, während die zwölf Böttcher zogen«, berühmte sich Dobise, »und mich freut's, daß der Alte mir die letzte Ehre
erweist. Er denkt daran, daß ich zu ihm gehöre.«
    »Du bist von deinen Vätern her sein Knecht?«
    Dobise nickte. »Die Bürger wollen die Leute meines Geschlechts nicht mehr in der Stadt leiden. Doch
er und ich, wir gehören von Vater und Mutter zusammen, ich bin im Thorner Lande der letzte von den
alten Preußen, und er ist der letzte von den alten
Deutschen. Und jetzt geht es auch mit uns beiden zu
Ende.« Hans Buck sah ihn fragend an und hob die
Schlinge, Dobise half sie um den Hals legen. »Aber
der Alte weiß doch nicht, was ich weiß; denn, Hans
Buck, ich habe gesehen, wie sein Enkel die Gerte
schwenkte.«
    »Was spricht der arme Sünder?« fragte von unten
eine starke Stimme.
    »Lebt wohl, Hans Buck«, rief Dobise und sprang
von der Leiter.
    »Schneide ab«, schrie Marcus.
    Der Henker zerschnitt mit Hilfe des Knechtes eilig
den Strick. »Der gute Wille war vergeblich, Herr; er
sprang zu jach in die Luft, das Genick ist gebrochen.«
    In einer Ecke des kleinen Friedhofs wurde die Ruhestätte geschaufelt; die Schollen rollten auf den Leib,
der Wind wehte, und die Wolken flogen, während
Marcus am Grabe seines Knechtes auf den Knien lag.

Den Tag darauf standen die neuen Ratsmänner Kunz
Lohgerber und Barthel Schneider am Ufer der Weichsel und sahen über den leeren Ladeplatz, zu dem nur
einige Holzflöße trieben. »Der Friede ist verkündet«,
begann Kunz, »ich gedenke der Zeit, wo die schweren
Kähne hier so dicht lagen, daß man Mühe hatte, einen
Kübel Wasser zu schöpfen. Ob sich's wieder füllen
wird?«
    »Dort stößt der große Danziger gegen den Strom
heran«, antwortete sein Nachbar, »wunderlich ist es,
daß er zurückkommt; er hat für Marcus König geladen und lag die letzte Nacht unterwärts am Ufer. Seht,
er hat sich wie ein Kriegsschiff gerüstet, eine Schanze
um den Mastkorb gebaut, und, meiner Treu, ich erkenne bewaffnete Männer im Korbe; meint Ihr nicht,
daß wir Lärm machen?«
    »Hier kommt jemand, der Euch die Sorge abnehmen wird, der Burggraf mit seinen Trabanten. Das
Schiff bleibt im Strome, und der Ratskahn legt an, der
Burggraf selber will den alten König zum Land fahren.«
    »Ob zu einem Festmahle oder in den Turm? Nun,
es haben schon bessere Leute darin gesessen als der
alte Papist.«
    Der Kahn des Rates führte den Burggrafen an das
Schiff; Hutfeld bestieg die Planken, Marcus begrüßte
ihn an der Treppe. »Ich danke Euch, hochgebietender
Herr, daß Ihr gegen den Brauch des Rates nicht verschmäht, die Fahrt im Stadtgebiet auf einem fremden
Schiff zu machen.«
    Der Burggraf warf einen besorgten Blick nach dem
Korbe, in welchem Bewaffnete ihre Rohre steif am
Fuß hielten, und nach dem Steuer, wo neben einem
fremden Maat Hendrick, der Schiffer, seine Mütze
lüftete: »Sind die Schiffskinder auch zum Teil Fremde«, antwortete er lächelnd, »der Schiffsmeister ist ein
Bürger von Thorn.«
    »Er war es bis jetzt«, versetzte Marcus.
    Hutfeld sah nach dem Kahne zurück, dann maß er
prüfend das düstere Antlitz seines Gegners. »Ich war
bis jetzt Bürger dieser Stadt«, fuhr Marcus fort, »und
um mich von den Mauern zu scheiden, in denen die
Sorge uns beiden das Haar gebleicht hatte, habe ich
dich, mein Schwager, hierhergeladen. Ich denke, es
sind die letzten Augenblicke, in denen wir einander
gegenüberstehen. Den Burggrafen der Stadt hätte ich
nicht bemüht, den Bruder meines lieben Weibes wollte ich noch einmal grüßen, bevor ich von hier gehe;
denn mein Fuß betritt die Straßen von Thorn nicht
wieder.«
    Hutfeld faßte seine Hand. »Die Stimme alter
Freundschaft höre ich nach Jahren zum erstenmal aus
deinem Munde; zürne nicht, wenn ich widerstrebe,
daß diese Stunde die letzte sein soll, in der ich dich
sehe.«
    »Auch du, dessen Klugheit und Vorsicht ich heut
mit schwerem Herzen loben muß, wirst meinen Entschluß nicht beugen. – Den Burgwald von Nessau
und das Landgut, welche ich als altes Erbe meines
Geschlechts überkam, begehrt der Rat. Der Preis,
welcher mir geboten wurde, ist so gering, daß ich ihn
zu anderer Zeit abgelehnt hätte, jetzt ist er mir willkommen, denn, Konrad, ich bin kein reicher Mann
mehr.«
    »Das habe ich gefürchtet«, sagte der Burggraf. »Es
war ein Unglückstag, wo der Herzog von Preußen in
deinem Hause Einlager hielt.«
    »Weißt du dies, du scharfblickender Mann, so
weißt du auch mehr. Du warst der Gegner, der meine
stillen Wege aufspürte, und du gewannst das Spiel,
weil du mehr von mir wußtest als andere.«
    »Nicht ich, Marcus. Du rangst gegen eine Flut,
welche uns alle übermächtig forttreibt.«
    »Vielleicht«, sagte der Kaufmann, das Haupt neigend. »Diese Planken sind Danziger Grund, und auf
fremdem Boden darf ich dir sagen, daß ich getan
habe, wahrlich aus Liebe zur Stadt, was mich ausschließt von der Tafel Eures Hofes und von dem
Glockengeläut Eurer Türme. Den Rat wollte ich werfen und die Stadt in die Gewalt des deutschen Hochmeisters zurückbringen als ein wertvolles Unterpfand
für seinen Frieden mit Polen. Jahre hindurch habe ich
unter Euch gelebt als Euer Todfeind.«
    »Wozu von Vergangenem reden? Dir frommt nicht,
es zu sagen, mir nicht, es zu hören.«
    »Du darfst es doch hören, Konrad, denn deiner Mäßigung verdanke ich, daß ich heut vor dir stehe.«
    »Ob du mit Grund sprichst oder nicht, ich weigere
dir die Antwort«, antwortete Hutfeld, »wäre es aber,
wie du sagst, so weißt du auch, daß in dem Frieden
Verzeihung für alle Parteinahme ausbedungen ist.
Hättest du Unrecht geübt gegen die Stadt und die
Krone Polen, es wäre jetzt gesühnt.«
    »Du sagst es«, versetzte Marcus, »aber du weißt
auch, daß es für den Kampf um die Herrschaft kein
Vergessen gibt. Bald würden der König und der Rat
einen Vorwand finden, mir an Habe und Hals zu
gehen. Und zürne mir nicht, wenn ich es sage, ich bin
zu stolz, um länger als dein Schützling zu leben, der
auch dir unablässig die Sicherheit gefährdet.«
    »Der Kampf ist ausgetragen und wir werden alt«,
sprach bittend der Burggraf, »und ich denke, ebenso
wie das Weichselland und die Stadt begehren wir
beide fortan den Frieden.«
    »Nicht ich«, rief Marcus zornig. »Könnt Ihr verzeihen, ich vermag es nicht.« Er wandte sich rückwärts,
wo die Mauern und Türme von Thorn ragten. »Einst
priesen dich die Nachbarn als Königin der Weichsel,
jetzt ist die Krone für immer von deinem Haupt gerissen; zu einer polnischen Metze bist du geworden, der
die Könige einmal ein Almosen hinwerfen, um sie
darauf wieder mit Ruten zu streichen nach ihrem Gefallen.«
    »Lästere nicht, Marcus, in der letzten Stunde die
Stadt, welche dich geboren und lange getragen hat«,
mahnte Hutfeld, »blutiger Zwist und Krieg waren fast
hundert Jahre im Lande, Dörfer sind geschwunden,
durch menschenleere Einöden schweifen die Raubtiere, aber die alte Stadt steht als ein sicherer Schutz für
ihre Getreuen und als gastfreie Zuflucht für Flüchtlinge aus aller Herren Ländern. Der Spruch unseres
Fähnleins, der in harter Zeit darauf gesetzt wurde, hat
sich als wahr erwiesen, sie hat's überdauert.«
    »Ja, zwischen feindlichen Flammen, wie der
Wurm, den niemand kennt. Hoffe nicht, daß in dem
polnischen Feuer deine Bürger gedeihen werden. Verhaßt ist die deutsche Art dem fremden Volke, verhaßt
euer Reichtum dem polnischen Edelmann und euer
Stolz dem Palatin, der über euch herrschen will.
Scheuen sie sich, die Tore zu brechen, so werden sie
zu den Pforten hineinschlüpfen, und fürchten sie eure
helle Klage, so werden sie langsam durch Schmeichelei und hohles Getön der Worte euch zu Knechten machen.«
    »Nicht wir haben die Feindschaft geschaffen, Marcus, die dich jetzt von uns scheidet, wir haben sie als
ein Erbe von den Vätern überkommen. Was die Zukunft uns bringt, dafür mögen die Künftigen sorgen,
wir tun heut und morgen, was wir müssen.«
    »Bis der Tag kommt, wo das schwarze Gerüst, das
für meinen Vater errichtet wurde, wieder auf dem
Markte von Thorn erhöht wird, damit die Polen die
Häupter eurer Nachkommen werfen. Das ist der letzte
Gruß, mit dem ich von euch scheide, als ein Flüchtling, der eine Stätte sucht, wo er unter freien Landsleuten sein Haupt bergen kann. Dir aber, Konrad,
übergebe ich die Sorge für die Gräber meines Geschlechtes, du warst der erste Freund meiner Jugend,
du bliebst dem Alten hochgesinnt auch als Feind.«
    Der Burggraf umfaßte den Scheidenden, er fühlte
den krampfhaften Händedruck und sah das Zucken in
dem Antlitz des andern. Gleich darauf trieb sein Kahn
auf dem gelben Wasser der Stadt zu. Als er noch einmal zurückschaute, stand Marcus, den Blick nach
dem dunklen Norden gerichtet, dem die Strömung zueilte, rastlos und unaufhaltsam.
    Der Einsame hob die Augen zu dem Wolkenhimmel und suchte nach einer Stelle, wo die Himmelsbläue sichtbar wäre, es war alles in Grau gehüllt.
Nichtig war seine Erdenarbeit gewesen, all seine Hingabe eitel und nutzlos. Keiner der Fürbitter, wie
ängstlich er sein Lebelang um ihre Gunst geworben,
hatte vermocht, ihm den großen Wunsch zu gewähren. Auch sie erschienen ihm kalt und fremd, alt und
machtlos, und er gedachte ihrer wie ein gottloser
Mann; fruchtlos war alle Gabe und Verehrung, welche Bittende ihnen zollten, und verächtlich das Drängen der Pfaffen, welche für jeden beteten, der die
Macht hatte und der sie bezahlte. Jetzt feierten sie das
Hochamt um einen unseligen Frieden und flehten für
das Wohl des Polenkönigs. Er setzte sich nieder und
barg das Gesicht in den Händen. Gnade für dieses
Leben hatte er nicht gefunden, und er glaubte nicht
mehr, daß seine Rechnung mit dem Himmel ihm für
das Jenseits heilsam sein werde.
    Das Schiff legte bei, Marcus fuhr auf, neben ihm
stand der Schiffer Hendrick und wies auf die Steinsäule am Ufer. »Ihr wißt, es ist Brauch, an dem Bilde
der Jungfrau zu halten und um günstige Fahrt zu bitten. Hier war es auch, wo Euer Sohn auf seiner Flucht
das Boot des Elbingers betrat.« Marcus wandte sich
ab und barg wieder seine Augen in der Hand. »Auch
er ist mir durch fremde Schuld verdorben, und wenn
ich ihn wiedersehe, wird er mein Gegner«, sprach er
finster vor sich hin.
    Da klang über das Deck der flehende Ruf: »Mein
Vater!« Und der Sohn warf sich vor seine Füße und
umschlang ihn mit den Armen.


Bei den Augustinern

In der Schreibstube des Doktor Martinus Luther zu
Wittenberg standen der Magister und Anna mit dem
Knaben und vernahmen die Worte des verehrten Mannes: »Mir ist durch Magister Philippus Gutes über
Euch und Euer Kind berichtet, und ich will es an mir
nicht fehlen lassen, damit der Zweifel und die Unsicherheit ein Ende nehmen, welche jetzt Euer Leben
verstören. Denn in Gewissensnöten schlägt an den
Zweifel gern der leidige Teufel seine Krallen, und
jede Sicherheit, selbst wenn sie schmerzlich ist, hilft
eher zur Gesundheit der Seele und des Leibes.« Und
gegen Anna fuhr er gütig fort: »Es ist ein seltsamer
Handel, um den Ihr mit Eurem Sohne die weite Reise
unternommen habt, möge sie auch dem vaterlosen
Kinde frommen.« Er strich dem Kleinen über das
Haar. »Ich denke, dieser hat dazu geholfen, daß Ihr
die traurige Verlassenheit tapfer ertrugt; er nächst
Eurem Gottvertrauen, denn auch davon ist mir Kunde
zugegangen.«
    Romulus sah zu dem Doktor auf und verstand, daß
der Herr es gut zu ihm meinte und hier zu befehlen
hatte. Aber der Handel, welcher die Großen bekümmerte, machte ihm heut wenig Sorge. Denn noch erfüllt von der Reise, dachte er vielmehr darauf, wieder
in die Welt zu fahren, und achtete begehrlich auf zwei
schwarze Filzschuhe hinter dem Ofen, um diese als
Gäule anzuschirren.
    Ein junger Mann, in der Tracht eines Schülers, öffnete leise die Tür. »Euer Verlobter ist zur Stelle«,
sagte der Doktor, »laßt euch beide gefallen, daß ich
euch in dieser Stube bewahre, denn ich will den Junker zuerst allein sehen.«
    Mit pochendem Herzen öffnete Georg die Pforte
zum Kloster, die Scheu vor dem mächtigen Manne
und schwere Ahnung bedrückten ihm die Seele, auch
ein Rest des alten Trotzes, daß der Priester über das
Glück seines Lebens entscheiden sollte. Auf der Bank
vor dem Hause saß ein Jüngling über einem großen
Buche. Als Georg grüßend seinen Namen nannte,
erhob sich der andere: »Der Herr Doktor ist noch beschäftigt, Ihr mögt hier niedersitzen und seiner harren.«
    Georg saß allein und sah sich in dem Hofe um.
Trotz seiner Not dachte er, wie unscheinbar und dürftig die Stätte erschien, aus welcher ein so helles Licht
über das ganze deutsche Land leuchtete. Ein Baum in
voller Blätterpracht war die einzige Zierde des stillen
Raumes; auf dem Boden vor ihm flatterten die Vögel,
ein Fink schritt dicht vor seinen Füßen, die Sperlinge
als klügere Weltkinder hüpften in größerer Entfernung und sahen ihn mit ihren runden Augen von der
Seite mißtrauisch an. Ihre Geschlechter lebten hier
seit Jahrhunderten im Besitz der Mauerritzen und
immer hatten die Mönche ihnen Krumen gestreut.
Jetzt war das Kloster im Schwinden, nur die Kleinen
saßen dick und stolz wie Prälaten. Das dachte auch
Georg, und unter den vertrauten Gesellen wurde ihm
leichter ums Herz. Endlich flog der Fink gar auf die
schöne Laute, welche an der Bank lehnte, und sang in
kunstvollem Schlag den Fremden an, während die
Saiten von der Erschütterung leise klangen. Da konnte Georg der Versuchung nicht widerstehen, mit dem
Finger prüfend über die Saiten zu fahren, aber er setzte die Laute sogleich wieder hin, betroffen über das
Getön, welches er verursacht hatte.
    »Ihr seid des Saitenspiels mächtig?« fragte eine
helle Stimme neben ihm. Georg fuhr empor und stand
dem Herrn gegenüber, den er noch nie leibhaftig gesehen hatte, und dessen Angesicht doch durch die Holzschnitte fast jedem Deutschen bekannt war. Er sah
einen Mann von stattlicher Mittelgröße, mit großem
Haupt, in welchem zwei tiefliegende Augen wie dunkle Sterne blitzten. »Ihr seid der Junker aus Thorn,
welcher bei mir sein Eheweib begehrt?« fuhr der Doktor fort. »Auch in Eurer Vaterstadt weicht jetzt die
Finsternis dem Lichte. Ist mir recht berichtet, so hattet
Ihr vor einigen Jahren Tumult, weil die Päpstlichen
ein Bild des Luthers verbrannten. Ich denke, sie hätten lieber den Luther selbst in die Flamme geworfen;
doch ich hoffe, sie sollen noch manchmal durch ihn
erzürnt werden, bevor sie ihren Mut an ihm kühlen. In
Thorn widersprach der Magister Fabricius dem Beginnen der Mönche und wurde deshalb aus der Stadt
verbannt. War's nicht so?«
    Georg bestätigte, und der Doktor fragte weiter:
»Damals geriet noch ein anderer in Streit mit den Papisten, wer war dieser und was ist aus ihm geworden?«
    »Es war ein Schüler des Herrn Magisters, auch er
mußte die Stadt verlassen und lebt seitdem in der
Fremde.«
    »Und verlor seitdem, wie ich sehe, die Hand, mit
welcher er sonst die Laute spielte«, setzte der Doktor,
auf den Handschuh blickend, die Rede fort. »Was
trieb Euch dazu, den Mönchen das Ketzerfeuer zu
verstören?«
    »Herr, ich sah meinen Lehrer in Gefahr und hatte
außerdem einen alten Handel mit dem Polen, welcher
die Hand gegen ihn ausstreckte.«
    »Ihr seid für Eure Gewalttat mit Recht gestraft
worden«, versetzte der Doktor kurz. »Aber mich
freut's, daß Ihr so ehrlich seid und Euren wilden
Streich nicht mir auf die Seele reden wollt.« Und abbrechend sagte er in gütigem Ton wie zu einem alten
Bekannten: »Setzt Euch zu mir auf die Bank, Junker.«
Georg rückte sich bescheiden in die Ecke. »Dieser
Platz ist mir lieber als jeder andere, wenn ich meditiere und wenn ich mit guten Freunden ein vertrauliches
Wort rede. Ich sah vorhin, wie Ihr meinen kleinen
Flattergeistern zulachtet, auch ich achte gern auf sie,
denn in ihrem bunten Kleide sind sie die kleinen
Närrchen unseres Herrgotts, und sie haben mich
manchmal getröstet, wenn mir der Papst und der Teufel Not machten. Ihnen ist gesetzt, sorglos dahinzuleben, wir Menschen freilich haben besseren Witz empfangen, damit wir mit größeren Sorgen ringen. Uns
Thüringern vorab ist die Freude an diesen Federhelden gemein. Eure Vorfahren haben immer in Thorn
gewohnt?«
    »Es geht die Sage«, antwortete Georg bescheiden,
»daß auch meine Voreltern aus Thüringen stammen.«
    »Ihr seid vom Adel?«
    »Mein Vater gehört zu den Ältesten des Artushofes
und einer von unserm Geschlecht war vor Zeiten
Hochmeister von Preußen.«
    »So?« sagte der Doktor. »Euer Vater also ist reich
und stolz auf seine Vorfahren. Wie hält er sich im
Glauben?«
    »Er ist eifrig für die alte Kirche.«
    »Und Ihr habt die Frau, welche er Euch verweigert,
von Herzen lieb?«
    Georg stand auf: »Herr, so lieb, daß mir alles auf
Erden wenig gilt gegen sie.«
    Auch der Doktor erhob sich und sprach feierlich:
»Dann erwartet mit Demut gegen den Herrn, was
Euch die nächste Stunde bringt.« Er winkte dem
Schüler, welcher an der Tür harrte, der Magister und
Anna traten mit dem Knaben in den Hof. Als Georg
Weib und Kind wiedersah, eilte er auf sie zu, küßte
sein Gemahl auf die Stirn und hob seinen Sohn zu
sich auf, dann legte er die Hand des Kleinen in die der
Mutter, trat zurück und begrüßte den Magister von
weitem. Der Doktor sah aufmerksam zu, wie das Kind
dem Vater sein Händchen reichte und dabei ‹lieber
Vater› sagte, mit so zarter und verschämter Liebe, als
käme der Gruß aus der Seele seiner Mutter. Aber
gleich darauf war Romulus wieder mit eigenen Angelegenheiten beschäftigt. Er hatte sich im Hofe sofort
einer Gerte bemächtigt und damit nach einem jungen
Sperling des Doktors geschlagen. Auf die Kriegserklärung flog das ganze geflügelte Volk zur Höhe und
die beiden Parteien saßen lauersam gegeneinander.
    »Ich flehe, ehrwürdiger Herr«, bat Georg, »daß Ihr
mir gestattet, die Zeugen vor Euer Angesicht zu führen, welche für mich aussagen können. Sie warten vor
dem Tor.«
    »Ich bin kein Schöffe und kein Romanist«, antwortete der Doktor, »und das Zeugnis anderer wird Euch
in dieser Stunde wenig helfen. Doch habt Ihr sie herbeigeführt, so laßt sie ein.«
    Georg eilte zur Pforte und herein trat Wuz mit
zweien seiner Gesellen und hinter ihnen ein alter
Mann in der Tracht eines Wallfahrers. Die Männer
blieben an der Tür, die Landsknechte nahmen ehrerbietig ihre Hüte ab und standen steif bei ihren Hellebarden.
    Der Doktor sah unzufrieden auf die wilden Gestalten. »Was sollen die fahrenden Hansen und Jakobsbrüder in Eurer Sache?«
    »Die Landsknechte waren Zeugen, als ich mit meinem Weibe vermählt wurde«, erklärte Georg bittend,
»und sie haben in guter Meinung für mich die Reise
gemacht.«
    »Tretet näher«, gebot der Doktor, »da ihr einmal
gekommen seid. Ihr also ward zugegen, als der Mann
die Magd zur Ehe nahm. Habt ihr in eurem Orden besonderes Gesetz für die Vermählung?«
    Wuz dachte nach: »Wir haben keine besondere
Ordnung, sondern wir üben denselben Brauch, welchen im deutschen Oberlande die Bürger und Bauern
anwenden, nur daß wir die Fahne darüberhalten.«
    »Und wie empfing dieser das Weib?«
    »Säuberlich, es ging zu wie vor einer Kirche«, versetzte Wuz, »das Fähnlein trat zum Ringe, ich gab die
Braut, und Benz Streitenberg stand hinter dem Bräutigam.«
    »Wer tat die Fragen, und mit welchen Worten?«
    »Der Hauptmann fragte: Fähnrich, wollt Ihr diese
zu Eurem Ehegemahl nehmen? Der Fähnrich sagte ja.
Dann fragte der Hauptmann die Jungfer, und da diese
nicht vernehmlich wurde, so sprach ich das Ja, was
ebensogut war; und hernach erinnerte der Hauptmann
den Fähnrich, daß er der Braut auf den Fuß treten
müsse, denn dieser hatte nicht daran gedacht.«
    Der Doktor wandte sich zu Anna. »Habt Ihr auf die
Frage ja gesagt?«
    »Ich wollte ein Ja sagen«, antwortete Anna. Der
Doktor nickte und sprach zum Landsknecht: »Und
wie haltet ihr es bei euren Ehen mit dem Priester?«
    »Wenn sich eine Gelegenheit bietet, so läßt auch
der fromme Landsknecht seine Ehe an der Kirchtür
weihen, obgleich das Fähnlein solches nicht begehrt.«
    »Mich wundert diese Ordnung; denn ich höre, ihr
lebt zuchtlos mit euren Weibsen?«
    »Es ist ganz wie der Herr Doktor gehört hat«, bestätigte Wuz ehrerbietig. »Die meisten wirtschaften
mit ihren Dirnen, jedoch treten auch zuweilen zwei
miteinander in den Ring. Nämlich eine Ehefrau sitzt
vor den andern auf dem Karren, und wenn es an Fuhrwerk fehlt, müssen die Dirnen zu Fuß laufen, auch
darf der Troßweibel keine Ehefrau mit dem Stock
schlagen. Und es würde wohl jede am liebsten Frau
sein, jedoch ist ihnen wieder hinderlich, daß die Ehefrau nicht wechseln darf, solange das Fähnlein fliegt.«
    Martinus winkte finster mit der Hand. »Es ist
genug, tretet zurück.« Die Knechte wichen rückwärts
zu dem Baum, in dessen Schatten der Wallfahrer
lehnte.
    Der Doktor wandte sich wieder zu Anna. »Habt Ihr
nach eurer Vermählung den Segen eines Priesters
empfangen?«
    »Nein«, antwortete Anna unsicher.
    »Wie kam das? Da Ihr, wie ich vernehme, eine gottesfürchtige Frau seid.«
    »Zuerst fürchtete ich mich, trotz der Vermählung
sein eheliches Weib zu werden«, sprach Anna mit
stockender Stimme. »Dann las ich in Eurem Buche,
daß nicht des Priesters Dienst eine rechte Ehe bewirkt, sondern fromme Liebe und christliche Gesinnung der Verlobten, und ich wurde ruhiger darüber,
daß kein Priester in der Nähe war. Denn die Knechte
waren widerwärtig gegen alle Pfaffen und hatten diese
verscheucht. Als sich endlich ein Predigermönch aus
Thorn zu uns fand, lag mein Hausherr diesem hoch
an, daß er uns trauen möge. Da erbot sich der Mönch,
da er mit dem Vater meines Hausherrn wohlbekannt
sei, vorher um die Einwilligung des Vaters zu werben
und uns bei seiner nahen Rückkehr zu segnen. Bevor
er wiederkam, wurden wir getrennt.«
    »Wohlan«, sprach der Doktor, »höret zu, ihr, die
ihr meine Entscheidung angerufen habt. Ich bin kein
weltlicher Richter, sondern ein Diener unseres himmlischen Vaters. Die Ehe der Christen aber ist ebensowohl nach göttlicher als nach menschlicher Ordnung
eingesetzt. Darum liegt mir vor allem ob, zu erforschen, ob euer Verlöbnis zu einer rechten Ehe vor
dem Herrn geworden ist. Das Wohlgefallen unseres
Vaters im Himmel wird gewonnen durch christliche
Gesinnung der Gatten, wenn sie in dem Gedanken an
Gott die Ehe eingehen, und sein Wohlgefallen wird
erhalten durch ehrbare und fromme Liebe, in welcher
die Verlobten fest beharren mit dem Willen, ihr lebelang beisammen auszuhalten. Daß euch beiden eure
Liebe zueinander hoher Ernst war und nicht nur ein
leichtfertiges Spiel übermütiger Jugend, das erkenne
ich aus der Not, in welcher ihr euch verbunden habt,
und aus der Angst, in welcher ihr jetzt vor mir steht.
Ob ihr aber auch als gute Kinder eures himmlischen
Vaters im Glauben und Vertrauen auf ihn euren Bund
geschlossen habt, das müßt ihr mir jetzt selbst bekennen, und ihr müßt die Worte auf euer Gewissen nehmen, damit nicht Unwahrheit eurer Seele und Seligkeit schade. Darum frage ich zuerst Euch, Junker,
nach Gesinnung und Glauben dieses Weibes vor, bei
und nach der Vermählung.«
    »Ach, Herr«, antwortete Georg mit gefalteten Händen. »Jedermann, der mein Weib gekannt hat, muß
bezeugen, daß sie schon als Jungfrau gottseliger war
als andere ihresgleichen. Mich hat sie lange durch
hohen Ernst und Strenge verschüchtert. Und in der
Ehe habe ich täglich Ehrfurcht gefühlt vor der Innigkeit, in welcher sie mit dem lieben Gott verkehrte.
Auch die Kriegsleute, unter denen sie leben mußte, erkannten das und ehrten sie darum.« Wuz unter dem
Baume nickte heftig mit dem Kopfe.
    »Das dachte ich wohl«, sagte der Doktor freundlich. »Und Ihr, junge Frau, vermögt Ihr Ähnliches von
Eurem Gatten zu sagen?«
    Da Anna schwieg, fuhr er ermunternd fort: »Denn
Ihr müßt doch gemerkt haben, wie es mit seiner Gottesfurcht stand schon vor der Ehe und sicher in der
Ehe.«
    Leise antwortete die Frau: »Er hatte mich von Herzen lieb und war bereit, sein Leben für mich hinzugeben.«
    »Für Euch, das Geschöpf, doch ob für seinen
Schöpfer? Auch der Hirsch kämpft zuzeiten für die
Hindin. Solch heißer Drang hat mit dem Glauben
nichts zu schaffen.«
    Anna schwieg. »Wie?« fragte der Doktor, »hatte er,
als Ihr mit ihm in den Kreis der Kriegsknechte tratet,
kein Wort, keinen Blick für den Vater im Himmel,
der Euer Bündnis segnen sollte? Besinnt Euch«,
mahnte er dringend, »denn es handelt sich hier um
Großes für euch beide.«
    »Herr, ich war damals kaum meiner Sinne mächtig.«
    Da nahm ihr Georg die Sorge ab. »Ehrwürdiger
Herr, ich stehe hier wie in der Beichte, und obwohl es
meines Lebens Glück gilt, so will ich doch nicht täuschen. Als ich ihr zugesprochen wurde, sah ich nichts
als sie, und dachte an nichts, als an ihre Gefahr und
daß ich sie für mich gewinnen wollte.«
    »Und nachher?« forschte der Richter unruhig.
    »Herr, ich fühlte nur Schmerz und Zorn, daß sie
sich mir versagte; und um Euch die ganze Wahrheit
zu bekennen, lange Zeit war mir ihre Frömmigkeit
verleidet, weil sie sich in solcher Gesinnung von mir
entfernt hielt.«
    Da blitzten die Augen des Doktors zornig auf das
Weltkind und er sprach rauh: »Sie tat recht, Euch zu
meiden, denn Ihr waret nicht der Mann, der ihrer
Seele heilsam werden konnte. Doch als Ihr sie endlich
wegen ihrer weiblichen Schwäche gewannet und mit
ihr in Gemeinschaft lebtet, kam Euch niemals der Gedanke, daß Ihr verdammt sein werdet, und daß Eure
Ehe eine wilde Buhlschaft sein werde ohne Gottes
Gnade? Und kam Euch niemals der Schrecken vor
dem Richter?«
    »Ich kann's nicht sagen«, antwortete der ehrliche
Georg in seiner Bedrängnis. »Ich habe, obgleich wir
im Elend waren, doch am liebsten fröhlich vor mich
hingelebt, meines Herzens Freude war immer mein
gutes Weib, und ich habe sorglos darauf vertraut, daß
ihr Gebet auch mir zugute kommen werde. Bis ich
einst an einem kalten Wintertage spät in unsere Behausung zurückkehrte. Dort fand ich ein Geschenk
Gottes, das nicht gewesen war, als ich wegfuhr. Draußen heulte der Schneesturm, als sie es mir entgegentrugen, es war nackt und winzig, und ich hatte dergleichen niemals gesehen; oben sah es aus wie ein
altes Männlein und unten ähnlich einem Frosch, der
im Wasser steuert. Und es war mein lieber Sohn. Da
erschrak ich vor Gottes Wunder und mir erbebte das
Herz.«
    »Endlich«, rief der Doktor aufatmend.
    »Seit der Zeit, ehrwürdiger Herr, lernte ich den großen Gott anflehen. Oft, wenn ich den Knaben ansah,
riß es mich nieder auf die Knie; denn ich bedachte,
daß ich für ihn zu leben und zu sorgen hätte und wieviel unser Vater im Himmel noch dazu tun müßte,
bevor das Kind seine Locken bekäme, feste Beinchen
und einen verständigen Sinn. Auch mein eigenes
Leben erschien mir weit anders als früher, gleich
einem Amte, das mir übergeben war, damit ich sein
Wunder ehrlich großzöge. Und als ich meinen Sohn
verloren glaubte, stand er immer so in meinem
Gemüt, wie ich ihn das erstemal sah, und wenn sein
Bild erschien, trieb es mich, die Hände aufzuheben
und zu bitten, daß ich bald dorthin erhoben werde, wo
nach meinen Gedanken er und seine Mutter auf mich
warteten.«
    Der Dokter sah auf die Mutter, und in seinem Antlitz leuchtete die Freude. »Nun, dieser ist kein verzweifelter Kunde, und er vermöchte wohl neben einer
guten Frau ein frommer Hauswirt und Vater zu sein;
zumal wenn die Frau, welche im Glauben stärker ist,
ihn nicht durch Mahnungen quält, sondern die Zeit
abwartet und ihm herzlich zuredet.« Und näher an
beide tretend, begann er feierlich: »Soweit ich als
kurzsichtiger Mensch den Willen des Herrn zu deuten
vermag, sage ich euch, euer Bündnis ist vor Gott eine
rechte Ehe. Und wenn der Herr euch beiden die Gnade
erwiese, euch aus dieser sündigen Welt in das Reich
des Lichtes abzurufen, so vertraue ich, daß euch, ihr
armen Kinder, im Himmel eure Stübchen nebeneinander gerückt werden.«
    Da umfaßte Georg glücklich die weinende Frau;
und der Doktor fuhr fort: »Auch bin ich jede Stunde
bereit, eurer Ehe durch Priestersegen nachträglich die
Bekräftigung zu geben, welche ihr noch fehlt, wenn
ich von denen geladen werde, die das Recht dazu
haben.« Er löste die Hände der beiden voneinander.
»Denn die Ehe ist nicht allein nach göttlicher Ordnung eingerichtet, sondern auch nach menschlicher.
Und obgleich die Bräuche, durch welche eine Ehe vor
den Menschen gültig wird, nicht in jeder Landschaft
dieselben sind, so ist doch unter Deutschen überall
Gesetz, daß der Haussohn und die Tochter sich nicht
vermählen dürfen ohne Einwilligung der Eltern oder
derer, welche an Eltern Statt über sie zu gebieten
haben. Euch aber Junker, lebt der Vater, und dieser
hat die Erlaubnis nicht gegeben, sondern er hat sie
ausdrücklich verweigert. Darum muß ich euch sagen,
fürwahr mit schwerem Herzen, vor den Menschen, in
dieser sündigen Welt, ist euer Bündnis eine rechte
Ehe nicht.«
    So schrecklich war für zwei Seelen der Sturz aus
hoher Freude zum Elend, daß die Verlobten fassungslos standen. Der erschrockene Magister zog die Tochter an sich und hielt die Unglückliche umschlungen.
Der Doktor aber sah unzufrieden auf das Entsetzen
der Geschiedenen, denn ihn erfreute zumeist ihre gute
Aussicht für jenes Leben, sie aber fühlten stärker das
Elend der irdischen Trennung. Doch sprach er schonend zu Georg, welcher mit gefurchter Stirn und geschlossener Faust vor ihm stand: »Da Ihr im höchsten
Vertrauen zu mir gekommen seid und mich wider
meinen Willen zum Meister Eures Geschickes machen wolltet, so vernehmt den besten Rat, den ich
Euch geben kann: Eilt von hier zu den Füßen Eures
Vaters und fleht inständig, daß er Euch den Segen
nicht länger vorenthalte. Denn Liebe der Eltern flackert nicht umher wie Liebe junger Herzen, sie sitzt
tief und bleibt beständig, und wenn sie auch einmal in
den Winkel gestampft wird, so bricht sie immer wieder hervor.«
    »Ich habe zu den Füßen meines Vaters gefleht, ehrwürdiger Herr«, antwortete Georg, »und er hat seine
Einwilligung verweigert. Da habe ich ihm bekannt,
daß ich mit dem Vater meines Weibes vereinbart
habe, uns unter Euren Richterspruch zu stellen. Er
aber hat gefordert, selbst ein Zeuge Eures Ausspruches zu sein, um sein Recht als Vater gegen Euch zu
behaupten, wenn Ihr ihm die Herrschaft über seinen
Sohn absprechen wolltet. Und ich gab ihm zur Antwort, wenn er mich begleite, so sei auch ich durch
mein Gewissen gedrungen, mein Recht unter Euren
Augen gegen ihn selbst zu vertreten. Darüber vertrugen wir uns. Und ich bitte, gestattet mir, daß ich ihn
vor Euch führe, denn ich erkenne, daß die schwerste
Stunde meines Lebens gekommen ist.« Er wies auf
den Wallfahrer, welcher herantrat: »Dies ist mein
Vater.«
    Die Gestalt des Doktors hob sich gebietend: »Ihr
tatet klug, Euch in dem Schatten zu bergen, Herr.
Hättet Ihr mir sofort Euren Namen genannt, so würde
ich auch Euch gesagt haben, was Euch unlieb zu
hören ist.«
    »Dennoch zürnt nicht«, begann Marcus mit gleichem Stolze, »daß ich ein Zeuge Eures Urteils war;
denn was ich niemals für möglich gehalten, habt Ihr
bewirkt: ich bin Euch dankbar geworden für Eure
Rede.«
    »Vermögt Ihr nach allem, was Ihr hier gesehen und
gehört habt, Eure Einwilligung noch ferner zu versagen?«
    »Ich versage sie«, antwortete Marcus.
    »Dann habe ich mit Euch nichts mehr zu schaffen«,
sagte Martinus. »Ich sehe wohl, Ihr seid einer von den
Hochmütigen, welche sich in der Stille ihrer guten
Werke berühmen und den Willen unseres Herrgotts
zu meistern hoffen, weil sie fasten, opfern und zu den
Altären der Heiligen fahren. Ich aber sage Euch, Ihr
werbt um die Gunst Eurer Heiligen so, wie ein
schlechter Verwalter durch Bestechung um die Gunst
der Hofleute wirbt, damit sie ihm bei ihrem Gebieter
zu weltlichem Vorteil helfen. Eure kalte Frömmigkeit
ist eigennützig und gottlos, sie macht Euren Sinn
nicht demütig, sondern stolz und hart. Und Ihr und
Euresgleichen, die dem Herrn nur dienen wollen,
damit er Euch wieder dienstbar sei, Ihr sollt erfahren,
daß Euer Hoffen eitel und Euer Wille ohnmächtig
sind, gerade dann, wenn Ihr am stolzesten auf Euer
Recht vertraut.«
    Marcus zuckte unter diesen Worten, aber er legte
seinem Sohn die Hand auf und gebot: »Komm.«
    Da sprang Georg zu seinem Kinde, riß es an sich
und rief: »Fordert Ihr Euer Recht an mir, so bin auch
ich Vater und fordere mein Anrecht an meinem Sohn.
Diesen hat mir der Herr durch seine Mutter zugeteilt
für mein Leben, und er hat auf mein Gewissen gelegt,
daß ich dem Kinde und seiner Mutter ihre Tage behüte als Wirt und Herr.«
    »Sprich nicht weiter, Georg«, rief Marcus heftig,
»denn wie du den Knaben hältst, so hielt ich dich in
meinen Armen.«
    Doch Georg warf sich, den Knaben festhaltend, auf
die Knie. »Im Angesicht des Himmels klage ich mein
bitteres Leid. Zwingt mich dein harter Wille, Vater,
zu wählen zwischen deiner Liebe und der Treue gegen
Weib und Kind, so muß ich deine Liebe missen,
damit ich die Liebe meines Kindes verdiene.«
    Marcus hob drohend den Arm: »Wahre dich, daß
nicht der Fluch des Vaters dein Haus niederreiße.«
    Da ermahnte der Doktor: »Ich höre zwei, welche
allzu hart auf ihrem Recht bestehen. Euer Recht,
Kniender, ist nach dem Evangelium das bessere, nach
Brauch und Ordnung dieser Welt ist es das schwächere. Stürmt in Eurer Seele eine hohe Pflicht gegen
die andere, so hütet Euch, daß Ihr nicht allzu schnell
die eine verachtet, um die andere zu erfüllen. Denn
was dem Menschen unversöhnlich scheint, weiß einer,
der die Herzen lenkt, in Liebe zu vergleichen über
alles Hoffen. Darum sage ich Euch zum zweiten
Male, weichet um Eurer Geliebten willen nicht von
Eurem alten Vater, wie hart er auch gegen Euch
poche. Wisset, ich selbst habe erfahren in langem
Herzeleid, wie es schmerzt, mit seinem Vater in Unfrieden zu leben, und ich habe ihn nicht um irdischer
Liebe willen verlassen, sondern um meines Gottes
willen, weil ich damals wahrhaftig nicht anders konnte. Aber den rechten Frohsinn habe ich in meinem
Herzen erst gefühlt, seit ich aus der Möncherei erlöst
wurde und mein alter Vater mich wieder freundlich
anlachte. Seid Ihr ein solcher Gesell, wie Ihr mir heut
erschienen seid, so fühlt Ihr in stillem Herzen denselben Stein, der mich im Kloster drückte. Sprecht aber
nicht etwa: Herr, mein Gott, ich will zu meinem irdischen Vater gehen und ihn bitten, und wenn er meinen
Wunsch nicht erfüllt, so tue ich dies und das. Solcher
Vorsatz ist eitle Vermessenheit, er nimmt Eurem Flehen die Kraft und hindert Euch, den Willen Eures
himmlischen Vaters zu erkennen; sondern geht und
sprecht so: Ich will als ein guter Sohn gegen meinen
irdischen Vater handeln. Und wenn dann Euer Herr
Vater Euch ferner widersteht, so wendet Euch wieder
zu Eurem Gott und sorget unablässig, daß Ihr mit diesem in Frieden bleibt und seinen rechten Willen erkennt. Dann wird auch er Euch zur Zeit eingeben, was
für Euch das Rechte sein wird; und ich hoffe, lieber
Junker, er wird's mit Euch wohlmachen.«
    Georg hielt schweigend den Sohn an seinem Herzen. Martinus nahm ihm den Knaben aus der Hand
und stellte ihn vor den Großvater: »Bitte du, Kleiner,
denn unsere Stimme dringt nicht an sein Ohr.«
    Doch Romulus, welcher wußte, daß die armen Pilger seine Mutter um Almosen baten, sah zu dem Doktor auf und antwortete: »Er muß bitten.«
    »Wahrlich«, rief Martinus, »du hast in deiner Einfalt das Richtige gesagt. Dennoch flehe, denn du
stehst vor dem Ahn deines Geschlechts.« – Da streifte
das Kind seinen Ärmel zurück und wies einen braunen Fleck auf der Haut, welchen die Mutter seinem
Vater im Turme als ein Zeichen des Geschlechts gewiesen hatte, und es sprach: »Ich habe auch ein Mal.«
    Als Marcus das Zeichen sah, welches er selbst auf
dem Arm hatte, wollte die weiche Regung seiner Herr
werden; doch wieder zog sich sein Antlitz zusammen
und er rief seinen Sohn nochmals an: »Komm!«
»Fahrt dahin in Eurem Hochmut«, gebot der Doktor
in heiligem Zorn. »Seht zu, was Euch von dem Sohne
bleibt, wenn Ihr seinen getreuen Willen zerbrecht. Für
diese hier zu leben hat er gelobt, was Ihr aber aus ihm
machen wollt, ist ein ehrloser, eidbrüchiger Mann.«
    Wie ein Blitzstrahl schlug das strenge Wort in das
verdüsterte Gemüt des Vaters. Langsam trat er auf
Anna zu, faßte die Schaudernde bei der Hand und
führte sie zu Georg. »Nehmt ihn von mir, junge Frau,
er war mein einziger Sohn.«
    Anna sank neben dem Geliebten auf die Knie, und
Marcus begann mit hartem Stolze zum Doktor: »Ihr
ward bereit, zu segnen, Herr. Helft, daß er seinen Eid
gegen diese halte, der Vater ist nicht dawider.«
    Da sprach Martinus Luther feierlich den Segen
über die knienden Gatten. Als die Vermählten sich erhoben, ergriff Marcus den Stab: »Lebe wohl, mein
Sohn.«
    »Vater«, schrie Georg.
    »Während du im Kerkerturme lagst, dem Tode verfallen, gelobte ich den Heiligen, damit sie dich bewahrten, die Betfahrt nach Compostella. Zwingt dich
dein Eid, für deinen Sohn zu leben, auch ich halte den
Eid, den ich für meinen Sohn getan.« Er winkte mit
der Hand und wandte sich zur Klostertür.
    Wie Romulus sah, daß der Wallbruder unzufrieden
und ohne Gabe entweichen sollte, tat ihm der Alte
leid, er lief ihm nach und sagte: »Da hast du meine
Gerte.«
    Marcus fuhr zurück, wie vor einem unsichtbaren
Schrecken, und rief: »Der Tote sah den Enkel des
Alten, und seine letzten Worte haben ihn verkündigt.«
Und den Knaben aufhebend, trug er ihn zu der Mutter: »Nehmt meinen Enkel, liebe Tochter, mit meinem
Segen.« Er rührte ihr mit der Hand das Haupt, dann
schritt er aus der Pforte.
    Georg wollte dem Vater nacheilen, der Doktor hielt
ihn zurück: »Was unsere Mahnung nicht vermochte,
hat der Herr durch die Einfalt des Kindes getan. Widersteht ihm nicht, wenn er auch im Irrtum dahinwandelt. Ich kenne diese trotzige Art; in seiner Seele
kämpft ein starker Engel mit dem Teufel. Ihr dürft
hoffen, daß er Euch wiederkehrt.« Er wandte sich zu
dem Magister. »Ihr habt einst vor dem Scheiterhaufen
der Mönche für den Luther Zeugnis abgelegt, heut
dankt er Euch dafür, Herr Magister.«
    »Wieder Fabricius«, antwortete unter Freudentränen der Gelehrte.
    Da trat Wuz herzu, entblößte sein Haupt, strich das
spärliche Kopfhaar mit der Hand zurecht, und sein
runzliges Gesicht rötete sich. »Dies ist die Gelegenheit, welche wir lange gesucht haben, ehrwürdiger
Vater, denn wir erkennen, daß Ihr als ein Feldhauptmann vor uns steht im Streite gegen den Teufel.«
    »Ängstigt Euch der alte Bösewicht?« fragte Martinus, die narbigen Gesichter musternd.
    »Wir Landsknechte haben eine Verheißung wegen
der Hölle, und wir möchten wohl wissen, ob wir darauf bauen dürfen.«
    »Nein«, versetzte der Doktor.
    »Derselben Meinung war zu ihrer Zeit die junge
Frau Anna«, fuhr Wuz unsicher fort. »Auch würde
uns das wenig frommen wegen alter Abneigung des
heiligen Petrus. Nun ist uns von der erwähnten Fähnrichin verlesen worden und auch anderweitig zu
Ohren gekommen Eure Lehre von den zehn Geboten,
welche man gewissermaßen als Christ beachten soll.«
    »Es sind nicht meine Gebote«, unterbrach ihn der
Doktor, »sondern die Gebote deines himmlischen Vaters.«
    Wuz verneigte sich aufs neue demütig: »Es wird
uns gesagt, daß sie notwendig sind für unserer Seele
Seligkeit, jedoch meinen wir aus vielen Gründen, daß
sie nicht für uns Knechte gegeben sind. Denn, hochwürdiger Herr, sie sind uns bei weitem zu schwer und
ganz unmöglich zu beachten. Darum kommen wir, um
Euch flehentlich zu bitten, ob wir nicht mit einem
Teil, etwa mit der Hälfte, genug hätten, weil wir keine
hohe Würde im Himmel begehren, nur daß wir dort
einen ehrlichen Ruhesitz finden.«
    »Hinweg, du Narr«, versetzte Martinus, »meinst
du, daß der große Gott mit zweierlei Maß mißt? Dasselbe Gesetz ist gegeben für den König wie für den
Landsknecht.«
    Wuz sah sehr bekümmert aus, als er erwiderte:
»Aber, lieber Herr Doktor, übt Nachsicht mit uns,
denn die zehn sind mit dem Amt eines Landsknechts
unverträglich.«
    »Ich weiß, daß ihr Spieler seid, Flucher, Räuber,
voll von Unzucht, und daß euch der Teufel beim Kragen hat, ohne daß ihr ihn merkt.«
    Wuz bestätigte durch Kopfnicken jede Eigenschaft,
die ihm der Doktor zuteilte. »Alles ist, wie Ihr sagt,
jedoch wie sollen wir anders sein, denn wir bestehen
ohne Geld, nur durch Gewalttat, und leben in einem
Notstande.«
    »Wenn eure Herren auch zur Sünde verlocken, so
werden sie dafür büßen wie ihr, euch aber vermag das
nicht zu entschuldigen.«
    Wuz drehte ängstlich seinen Hut: »Nichts für
ungut, ehrwürdiger Herr, wir möchten aber doch auch
selig werden.«
    Als der Doktor die Angst des Mannes sah, trat er
ihm näher. »Ihr habt allerlei Zauberei und geschriebenen Segen, auf den ihr euch gern verlaßt, wenn ihr ins
Treffen geht.« Das gab der zerknirschte Wuz zu.
»Wohlan, ich will euch einen besseren Segen lehren,
der euch vielleicht helfen mag, wenn ihr ihn fleißig
gebraucht. Kennt ihr das Vaterunser?« Das kannte
Wuz ganz gut. »Aber die Worte allein tun's nicht«,
belehrte der Doktor, sie wirken nur dann, wenn ihr sie
in der Weise gebraucht, welche ich euch jetzt lehren
will. Bevor ihr sie sprecht, hebt die Augen zum Himmel und denket daran, daß auch euch armen Schelmen
ein Vater im Himmel lebt, der euch liebhat und für
euch sorgt, und der euch gar zu gern gnädig sein
möchte, wenn ihr nur nicht so arge Unfläter wäret.
Denkt an den Vater mit herzlichem Vertrauen, dann
faltet die Hände, wie ich jetzt tue, und sprecht leise,
was ich euch vorsage.« Er sagte ihnen langsam und
mit heißer Andacht die Bitten vor, und die Landsknechte murmelten sie nach. »Diesen Segen«, fuhr er
fort, »gebe ich euch auf den Weg, sprecht ihn jeden
Abend und jeden Morgen und wenn ihr sonst einmal
mit guten Gedanken allein seid, und ich sage euch, er
wird euch aus eurem Elend helfen; denn es liegt eine
wunderbare Kraft in ihm, er weckt das Gewissen und
widersteht der Hölle.«
    Wuz sah fröhlich aus, aber noch stand er zögernd,
griff in seine Tasche, zog die Ohren eines schwarzen
Lederbeutels und zählte drei Goldstücke in seine
Hand. »Jeder von uns hat eins geopfert für die arme
Seele des starken Hans, welcher unser Hauptmann
war, bis eine Hellebarde seinen Schädel traf. Dies
möchten wir gern anwenden, um unserem guten Gesellen noch etwas Günstiges zu erweisen für den Einmarsch bei Sankt Peter, und wir flehen, ob Ihr uns
auch dazu helfen könnt.«
    »Hinweg, ihr Leute«, gebot der Doktor, »ihr seid
hier nicht im Papsttum; euer Hauptmann hat seinen
Richter gefunden. – Möge der Herr euch allen gnädig
sein.« Er grüßte und trat in das Haus zurück.


Schluß

Im Jahre 1530 wurde zu Augsburg auf dem Reichstage über die Geltung der neuen Lehre verhandelt. Der
gebannte und geächtete Mönch aus Wittenberg war zu
einer Macht geworden, mit welcher Kaiser und Reich
sich vertragen mußten. Er selbst war südwärts gezogen bis zur letzten Burg seines Kurfürsten. Wähend er
als geehrter Gast in der Feste Koburg wohnte, ritten
seine Boten nach Augsburg und wieder zurück.
    Auf dem Vorsprung eines hohen Hügels erhob sich
die stolze Burg mit ihren Türmen, durch einen doppelten Mauerring gepanzert; am Saum der Höhe breiteten sich Obstgärten, zur Seite lag die alte Stadt Koburg, weiter unten das Tal des Itzbaches in leuchtendem Grün, gegenüber ragten schön geschwungene
Höhen, mit Laubwald bedeckt, und in der Ferne die
blauen Hügel des Mains mit alten Grenzburgen und
Klöstern. An einem Tor der Feste stand ein Führer der
kurfürstlichen Trabanten, breitbeinig hielt er seine
Partisane im Arm, so daß man an der Haltung einen
früheren Landsknecht erkannte, und streckte die beiden Hände grüßend den Fremden entgegen, welche
von ihm Einlaß begehrten. Der eine war ein hochgewachsener Mann in voller Kraft, wie ein ansehnlicher
Kaufmann gekleidet, er hatte den Handschuh der
Rechten geschlossen und bot dem Trabanten die
Linke. Neben ihm stand ein blühendes Weib, welches
einen achtjährigen Knaben an der Hand führte; auf
dem Torsitz aber ruhte mit gekrümmtem Rücken ein
Greis, dem ein kleiner Herr als Begleiter und Stütze
diente, und der Kleine hob dem Sitzenden den Stock
auf, welcher diesem entfallen war, und klopfte ihm
mit freundlicher Zurede auf die Schulter. Der jüngere
Fremde bat: »Wir sind vom Main heraufgereist, um in
schwerer Sache den Herrn Doktor zu sprechen. Helft
dazu, lieber Wuz, daß es uns gelinge.«
    »Alles soll gelingen, was Ihr und die Fähnrichin
beginnt«, rief Wuz vergnügt. »Ich denke, unserem
ehrwürdigen Vater wird es recht sein, daß ihr kommt.
Wisset, er hat mich bereits euretwegen angeredet und
mir erzählt, daß ihr zu Frankfurt durch Handelschaft
fröhlich gedeiht. Zu ihm selbst dürfen wir nicht dringen, aber er hat zwei bescheidene Knaben als Begleiter, diesen müßt ihr euch vertrauen. Der dort auf dem
Söller steht und jetzt die Treppe herabkommt, ist
einer von ihnen.«
    Georg ging dem Jüngling entgegen und nannte
Namen und Begehr. Zögernd erwiderte dieser: »Der
Herr Oheim hat geboten, in diesen Tagen Fremde von
ihm abzuhalten, weil er mit großer Arbeit allzusehr
beschwert ist. Doch da ihr aus der Ferne zugereist
seid und seine Hilfe nottut, so harret im Hofe. Gegenüber seiner Arbeitsstube ist an der Mauer ein Sitz,
wenn er aus dem Fenster sieht, wie er oft tut, und
euch wahrnimmt, so beschließt er vielleicht selbst,
euch zu sprechen.« Der Jüngling geleitete zur Seite
des stattlichen Hofgebäudes, dort führten breite Stufen die Mauer hinauf, oben war ein Ausbau mit einer
Bank, von der man über die Zinne in den nahen Bergwald und das lachende Tal sah.
    Georg führte den Alten mit zärtlicher Sorgfalt zu
der Bank, er und die übrigen setzten sich auf die Stufen vor seine Füße. Um den hohen Schloßturm lärmten die Dohlen, in dem niedrigen Gebüsch, welches
draußen am Fuße der Mauer aufgeschossen war, zirpten furchtsam die kleinen Vögel. Die Fremden saßen
in andächtigem Schweigen, nur von der untersten
Stufe, wo Romulus die Hand des Magisters hielt, vernahm man leise die Lehre: »Fringilla, im Latein Femininum, obwohl der Fink ein kecker und tapferer
Vogel ist.«
    Da klirrte oben ein Fenster, man sah die Gestalt
des Doktors und vernahm feierliche Laute einer Stimme. Die Gesellschaft unten senkte andächtig die
Häupter, als aber die Stimme verhallte, rief der Greis
auf der Bank nach der Höhe: »Seid Ihr der Rat und
Helfer beschwerter Gewissen, so neigt Euch zu mir
und helfet zum Frieden.«
    Der Doktor trat an das Fenster. »Ich komme«, rief
er herab. Georg eilte ihm entgegen. »Euch alle erkenne ich«, sprach der Doktor gütig«, »wer aber ist der
Alte, der mich rief?«
    »Mein Vater, ehrwürdiger Herr.«
    »Ich erinnere mich. Welche Hilfe begehrt er von
mir?«
    »Er ist jahrelang als Waller umhergezogen, von
Compostella nach Rom, dann kam er zu uns zurück
mit gebeugtem Mut; seitdem las er in Euren Büchern,
ehrwürdiger Herr, und niemand kann eifriger sein, als
er geworden ist. Aber er glaubt sich ausgeschieden
von der Christenheit, weil er an dem Heiligen Abendmahle nicht teilnehmen darf.«
    »Was hindert ihn?« fragte der Doktor.
    »Er will die Bedingung nicht erfüllen, welche uns
Christen gesetzt und durch Eure Lehre geschärft ist, er
kann sich nicht überwinden, einem Feinde zu vergeben. Darum hält er sich fern von Kirche und Gemeinde, und wir alle leben in Angst um seiner Seele Seligkeit. Er hat mit sich gerungen, daß es für den Sohn
jammervoll anzuhören war; aber immer wieder brennt
ihm der Zorn auf, und die Rachegedanken werden
übermächtig, so daß er selbst an seinem Heile verzweifelt.«
    »Ich gehe zu ihm«, sagte der Doktor. Er trat mit
schnellem Schritt unter die Gesellschaft, grüßte durch
eine Handbewegung, winkte, daß sie beiseite trat und
stieg zu dem Alten hinauf. »Ihr riefet den Lehrer, hier
steht er.«
    Der Alte, dessen Kraft durch den Bergweg erschöpft war, versuchte sich zu erheben, der Doktor
hinderte ihn. »Bleibt sitzen, Herr; durch Euren Sohn
habe ich von Eurer Bedrängnis vernommen. Wer ist
der Mann, den Ihr so haßt, daß Ihr seinetwegen die
Versöhnung mit unserm himmlischen Vater nicht findet?«
    »Albrecht, Herzog von Preußen«, antwortete heftig
der Alte.
    »Wie?« rief der Doktor, »er ist unter seinesgleichen
der Schlechteste nicht. Hat er Euch an Gut, Leib oder
Ehre geschädigt?«
    »Er und ich haben uns zu gemeinsamem Werke
verlobt, und er hat sein Gelöbnis, nachdem er mich
lange getäuscht, nicht gehalten.«
    »Ihr seid Kaufmann; ging Euer Bündnis auf Geld
und Gut?«
    »Es ging auf die Befreiung des Preußenlandes von
polnischer Herrschaft, der Kaufmann gab sein Geld,
der Hochmeister setzte die rechte Hand zum Pfande,
daß er niemals der Krone Polen huldigen werde. Mein
Sohn hat in seinem Dienst die Schwurhand verloren,
er aber trägt die seine heil am Arm und lebt als Vasall
des polnischen Königs.«
    »Hat er Euch Euer Geld zurückgezahlt?«
    »Er hat kaum den Anfang dazu gemacht.«
    »Das war zu fürchten«, sagte der Doktor. »Hat er
während Eurer Genossenschaft selbst und allein mit
Euch verhandelt?«
    »Zuerst er allein, als ihm der Vertrag lästig wurde,
durch seinen Vertrauten.«
    »Das denke ich mir wohl. Die Zwischenträger verderben einen üblen Handel vollends. Und was trieb
Euch, den Bürger von Thorn, zu solch hohem Vertrage?«
    »Meine Ahnen waren unter den ersten, welche das
Kreuz in das preußische Heidenland trugen, und das
Haupt meines Vaters fiel auf dem Blutgerüst, weil er
gegen die Polen treu zum Orden hielt.«
    »So werden die Taten der Väter das Unglück der
Söhne«, seufzte der Doktor. »Wenn der Herzog Euch
gelobt hat, etwas zu tun, was er nach dem Willen
Gottes nicht durchsetzen konnte, so war das Gelübde
ein Unrecht, nicht die Vereitlung; und der Zorn über
den vorschnellen Eid steht dem Herrn zu, nicht Euch.
Mein Amt ist nicht, weltklug zu sein, doch muß ich
Euch sagen, daß gerade Euer heißer Wunsch für das
deutsche Wesen Eurem Haß gegen den Herzog unrecht gibt. Ihr wolltet Eure Heimat unter deutscher
Herrschaft sehen, und deshalb wolltet Ihr, daß der
Herzog lieber untergehen sollte, als dem Polen huldigen. War's nicht so?«
    »So war es, Herr.«
    »Nun gebt acht. Gesetzt, der Herzog wäre seinem
Versprechen, das er Euch töricht gegeben, so treu
nachgekommen, wie Ihr fordert, was hätten wir erlebt? Wäre er Hochmeister und Knecht des Papstes
geblieben, so hätten ihn seine eigenen Untertanen verachtet und ausgestoßen, denn wir wissen wohl, daß
der ganze Orden zerfiel wie morsches Gestein. Und
hätte er bis zum Tode widerstehen wollen, so wäre
ihm nichts übriggeblieben, als sich auf der Heide von
polnischen Säbeln niederhauen zu lassen. Dann war
er tot und seines Gelübdes quitt. Doch was wurde aus
dem Ordensland, wenn der letzte Herr wie ein Katzbalger erschlagen war? Es wäre den Polen gänzlich
anheimgefallen, kein Hahn hätte darum gekräht; und
was Ihr hartnäckig begehret, das wurde nach menschlichem Erkennen für alle Zeit vereitelt. Aber gerade,
weil der Herzog erkannte, daß sein Versprechen
gegen Euch eine sündige Vermessenheit war, und
weil er sich beim Leben und bei der Regierung erhielt, bewahrte er seinem Lande ein deutsches Regiment. Und daß er den geistlichen Stand aufgab und
ein weltlicher Herr wurde, verschaffte dem Lande die
Hoffnung auf fürstliche Nachkommenschaft und auf
ein Herrengeschlecht, welches sich dort behaupten
und Euer deutsches Wesen, wie Ihr wollt, für künftige
Zeiten bewahren kann. Ihr seht also, das Versprechen,
welches Ihr von ihm erhieltet, war nicht nur ein Unrecht vor dem Herrn, die Erfüllung wäre auch nachteilig für das, was Ihr selbst begehrt.«
    »Meine Vaterstadt aber und das Weichselland
überließ er dem Verderben«, antwortete Marcus finster. »Ihr sprecht als Anwalt eines Unbeständigen,
und Ihr selbst, hochwürdiger Herr, habt die Deutschen gelehrt, daß ein Mann, der in guter Sache fest
auf seinem Worte steht, über Tod und Teufel triumphiert und ein ganzes Volk zwingt, nach seinem Willen zu tun. Gerade damals, wie ich mit dem Herzog
handelte und Euch als einem Ketzer abgeneigt war,
habe ich an Eurer Tapferkeit gelernt, was ein Starker
auf dieser Erde in dem Gemüt der Menschen zu ändern vermag.«
    »Ich bin ein Diener des Herrn in geistlichen Dingen, und wer mit seinem Gott in Frieden lebt, kann
die ganze Welt verachten und darf frohlocken, wenn
die Feinde seinen Leib töten, damit er aus dieser sündigen Welt zu seinem lieben Vater gehe. Weit anders
steht es in weltlichen Händeln, wo Tausende in Eigennutz und Herrschsucht gegeneinander streiten.
Wer sich hier behaupten will, der muß auch seinen
Gegnern etwas nachgeben. Und merket wohl, in weltlichen Dingen ist der Klügste vor unserm Herrgott ein
armer Tropf. Seid Ihr ein Landwirt gewesen?«
    »Auf dem Landgut, das ich besaß, stand die Eiche,
um welche die Deutschen an der Weichsel ihre erste
Burg schlugen; die Eiche fiel zu Boden, als der Hochmeister mir die Treue brach.«
    »Wohl, mein guter Freund, die Eiche ist gestürzt,
und Gottes Sonne scheint noch heut wie damals über
die Flur. Wir nennen die Eiche einen dauerhaften
Baum, der viele hundert Jahre auf Erden steht, aber
viele hundert Jahre sind vor dem Herrn wie ein Tag,
die Geschlechter der Menschen, welche aufeinanderfolgen, sind vor ihm wie Halme eines Sommers und
die Erde gleich einem Landgut; und wie ein Wirt
Weizen und Hafer, so säet er Deutsche und Polen
nacheinander auf denselben Grund, gerade die Frucht,
welche er für die himmlische Wirtschaft bedarf. Was
wollt Ihr, der Ihr nur ein Halm der Erde seid, im voraus bestimmen, welche Frucht der Herr jetzt und
künftig an der Weichsel säen soll?«
    »Kein ehrlicher Mann vermag in den Tag hineinzuleben, ohne gute Vertröstung auch für seine irdische
Zukunft«, antwortete der Alte, »und jeder Deutsche
muß Angst um seine Angehörigen fühlen, wenn er zusieht, wie die Feinde seines Geschlechtes und seines
Volkes die Herrschaft gewinnen. Könnt Ihr einem
Manne raten, ehrwürdiger Herr, daß er ohne Widerstand gegen Feinde das Gericht Gottes und den Jüngsten Tag erwarten soll?«
    »Er soll bescheiden seinem Gott vertrauen«, antwortete der Doktor. »Ich bin ein deutscher Mann wie
Ihr, und Gott weiß, daß ich meinem Volk das Beste
gönne, aber ich sage Euch, vor dem allmächtigen Gott
steht die Frage nicht so, wie Ihr sie gestellt habt, ob
Deutscher oder Pole, sondern sie steht so, ob echter
Glaube oder teuflische Verblendung. Wenn die Polen
Gottes Wort annehmen und treu bewahren, wie sie ja
auch guten Willen haben, so werden sie und ihre
Herrschaft fröhlich gedeihen, und Euren Landsleuten
wird es frommen, in Eintracht mit ihnen zu leben.
Wenn sie aber beharren in ihrem alten Wust und
Unrat, so werden sie darin umkommen und hier und
dort ihren Lohn erhalten. Sind die Deutschen besser
in Glauben und Gewissen, so mögt Ihr vertrauen, daß
sie auch tüchtiger auf der Erde sein werden und dem
Herrn liebere Kinder Evä als die Polacken, wenn
diese ungewaschen und strotzig bleiben.«
    »Ich höre die Verkündigung, ehrwürdiger Vater,
aber sie tröstet mich nicht. Dem Hochmeister gab der
Herr des Himmels den Beruf, im Preußenlande unsere
Herrschaft wiederherzustellen, und seine Treulosigkeit ist schuld, wenn meine Landsleute durch Schmeichelei, List und Gewalt der Fremden umgarnt werden.
Um eitler Ehre willen hat er mein Vertrauen getäuscht
und mich verraten, und darum vermag ich dem Grimm
und der Rachsucht nicht zu widerstehen. Jeden Tag
steigen die bösen Geister in mir auf, und wie ich auch
im Gebet gegen sie ringe, sie bleiben übermächtig.«
    »Herr mein Gott«, rief der Doktor, »hier ist ein
Greis, der wenig mehr auf Erden hat, was ihn von
dem Gedanken an dich abziehen kann, und doch hält
er fest an seiner Rache! Erbarme dich seines Gemütes
und senke in die Bitterkeit seines Herzens einen Tropfen deiner himmlischen Gnade. Ich denke«, fuhr er
fort, »Euch dem bösen Feind nicht zu überlassen, der
jetzt die Krallen nach Eurer Seele ausstreckt; manches
Mal habe ich mit dem Grobian gerungen und bin sein
Meister geblieben. Auch Euch will ich stärker bedräuen, damit Ihr auf mich achtet. Ihr wollt einem nicht
vergeben, den Ihr Euch selbst in gehässigen Gedanken zu Eurem Feinde gemacht habt, und Ihr vermögt
von dem Recht nicht zu lassen, das Ihr, wie Ihr meint,
an seiner Seele erworben habt. Wohl, tragt seinen
Schuldschein vor Gottes Thron und beschuldigt ihn
des Treuebruchs gegen Euch. Seht zu, ob der Richter
Euch nicht antworten wird: Bevor ich deinen Zorn
entschuldige, will ich prüfen, ob du selbst niemals der
Verzeihung anderer bedurft hast. Bist du immer treu
gewesen gegen deine Mitbürger und deine Stadt, der
du verpflichtet warst?«
    »Nein«, rief Marcus mit starker Stimme. »Untreu
war ich gegen die Obrigkeit meiner Stadt, aber die
Sünde nahm ich auf mich um seinetwillen. Gerade
darum hasse ich ihn.«
    »Und der Richter wird weiter fragen, du bist niemals ungerecht und untreu gewesen gegen dein eigenes Geschlecht, welches du in deinem Ehrgeiz durch
den Hochmeister erhöhen wolltest?«
    »Ja«, rief Marcus wieder, »hart und ungerecht war
ich gegen meinen lieben Sohn, meine Pflicht als Vater
habe ich gering geachtet, um den Eid zu halten, den
ich dem andern geleistet. Gerade darum fühle ich den
Grimm, daß er mich getäuscht, wie ein Werkzeug benutzt und preisgegeben hat.«
    »Und zum dritten wird der Richter fragen: Hast du
selbst niemals einen anderen getäuscht und zur Täuschung verlockt, zu deinem Vorteil benützt und preisgegeben?«
    Marcus zuckte empor und starrte mit verglasten
Augen vor sich in die Luft: »Dort ward er gerichtet, es
war mein vertrauter Knecht.«
    Da winkte der Doktor die Angehörigen herzu und
wies mit der Rechten nach der Höhe: »Darum spricht
dein Richter in deiner letzten Stunde: »Vergib, damit
dir vergeben werde.« Er stand gebietend vor dem
Alten: »Vergib! Dein Richter ladet dich vor seinen
Thron.«
    Die Augen des Scheidenden fuhren unsicher über
den Sohn und über die Tochter, welche vor ihm knieten, und sie hafteten zuletzt auf dem Kinde, welches
Georg mit tränenden Augen vor ihm festhielt. Plötzlich erhob er sich, griff mit beiden Händen nach dem
Arm des Doktors und seufzte zurücksinkend: »Nehmt
die Hand zur Versöhnung.«
    Um den Toten glänzten Himmel und Erde in goldenem Abendlichte. Er hatte zornig die Heimat an der
Weichsel verlassen, um in der Fremde zu sterben, und
er schloß die Augen auf der alten Heimatstätte seines
eigenen Geschlechtes. Aber nicht er und keiner seines
Stammes kannte die Heimat.
    Die Krähen und Dohlen flogen schreiend um die
Türme der Burg, und im Gebüsch an der Mauer sangen furchtsam die kleinen Vögel. Da klang über den
Lauten der Natur die feierliche Stimme des Mannes,
in welchem sich die Kraft, die Größe und die Einfalt
des deutschen Wesens vereinten wie nie vorher in
einem einzelnen Menschen. Auch an dem Geschlecht
des Toten übte er sein hohes Amt, indem er die Trauernden ermahnte, jeden Tag und jede Stunde mit
ihrem Gott zu leben, den er nach alter Überlieferung
als gebietenden Herrn und liebenden Vater verstand.
Spätere Enkel desselben Geschlechtes deuteten das
Unermeßliche nach dem Maß ihres Erkennens und
nach dem Bedürfnis ihres Herzens zugleich freier und
bescheidener; aber alle späteren, wohin sie auch der
himmlische Landwirt nach dem Bedarf seiner Wirtschaft säte, wurden Dank schuldig für ihre Freiheit
und für ihre Frömmigkeit dem Doktor Martinus Luther.

Die Geschwister

Der Rittmeister von Alt-Rosen

Im Jahre 1647

Nahe der Heerstraße, welche von der Tauber zum
Main führt, rastete an einem Nachmittage des Frühsommers eine Anzahl Bewaffneter auf niedrigem
Hügel. Eine alte Linde gab den sonnengebräunten
Männern dürftigen Schatten, die Hälfte des Baumes
war durch Feuer zerstört, und nackte Äste starrten
zwischen dem Laube in die Luft, dennoch blühte der
Baum, und würziger Duft mischte sich mit dem
Brandgeruch, welcher aus der Niederung heraufzog.
    Rings um den Hügel lagerte Kriegsvolk, und man
übersah von der Höhe die Reihen der angepflöckten
Pferde, kleine Laubschirme aus schnell zusammengetragenen Baumästen, dazwischen wenige Zelte und
die Feuer, um welche sich Männer und Reiterbuben
bewegten. Dick und wetterschwül war die Luft, sie
drückte den Dampf der Feuer an der Erde dahin, und
wenn zuweilen ein kurzer Windstoß den Rauch in
Wolken emportrieb, dann verhüllte er die Reiterstandarten, welche im Boden steckten, und die Reihen der
Pferde, dann ragten die Gestalten der berittenen Wachen, welche die Außenseite des Lagers umgaben, undeutlich aus der mißfarbigen Wolke, und man vernahm auf dem Hügel aus dem Dunst der Tiefe nur Geschrei der Buben, Wiehern der Rosse und gebietende
Rufe.
    Wer die Standarten musterte, sah, daß sie mehreren
Reiterregimentern zugehörten, nur eine Kompanie
Fußvolk lag dazwischen, und ihr großes gelbes Fahnentuch, gebleicht durch Sonne und Regen manches
Feldzugs, hing, in den Knoten geschlagen, um die
Stange. Dem Reiterhaufen fehlten die Karren und das
Gesinde seines Trosses. Im Rücken des Haufens
zogen sich dichtbelaubte Höhen auf beiden Seiten des
Weges nordwärts, und die rastende Schar war nur
eine Nachhut, welche anderen Teilen des Heeres ihren
Marsch durch den langen Engpaß gegen einen Feind
decken sollte, der südwärts von der Tauber her erwartet wurde.
    Anderes freilich mußte einen Kriegsmann befremden. Es waren ausgewetterte Soldaten, welche um den
Hügel lagerten, narbige, gefurchte Gesichter mit trotzigen Augen, viele mit grauem Haar, in ihren Bewegungen sicher und bedächtig, untereinander schweigsam und von stolzer Haltung, Leute, die auch ohne
Befehl zu tun wußten, was die Stunde verlangt; aber
nur spärlich waren neben den zahlreichen Kornetten
die Trompeter zu sehen, welche doch sonst in jeder
Kompanie als vertraute Boten der Offiziere bei den
Feldzeichen lagen. In den Reihen der Rosse und Feuerstellen vernahm man nicht die kräftigen Worte der
Unteroffiziere, welche anderswo überall die Ordnung
des Lagers mit vielem Fluchen und Sausen ihrer Stöcke aufrechterhalten mußten. Auch der Hügel in der
Mitte, der das Hauptquartier vorstellte, war nicht
durch Wachen von dem Volke geschieden, wie Lagerbrauch war; zwanglos und ohne Scheu verkehrten die
gemeinen Reiter mit den Herren auf der Höhe, sie riefen im Vorbeigehen hinauf und lachten über einen
launigen Zuruf, der ihnen von oben gegönnt wurde.
Und die Befehlshaber selbst glichen nicht in allem
den Offizieren, wie sich diese in anderen Heerhaufen
darstellten. Bei den meisten erwies nur die große
Feldbinde, daß sie Rang und Amt hatten, aber Samt
und Seide, goldene Tressen und wallende Federn auf
den Hüten waren selten zu erblicken; die Männer
lagen im Grase, rauchten aus kurzen Tonpfeifen,
spielten mit Würfeln, und einer besserte gar eigenhändig am schadhaften Wams, das er sich ausgezogen
hatte. Die Mehrzahl schien von demselben Schlage
wie die Soldaten, ein Geschlecht alter harter Kriegsgurgeln, dem der Dienst vieler Jahre anzusehen war.
Nur ein jüngerer Mann befand sich unter ihnen mit
neuer seidener Feldbinde und silbernem Ringkragen.
Dieser, ein stämmiger Herr, saß auf einem Stein in
der Mitte, er hatte ein breites Angesicht und große,
gescheite Augen, welche in unablässiger Bewegung
über die Begleiter, das Lager und die Landschaft flogen. Die weißen Straußenfedern auf seinem Hut kündigten den obersten Befehlshaber an.
    Ein kleiner Trupp kam in scharfem Trabe auf der
Landstraße heran und hielt außerhalb des Lagers, ein
einzelner Reiter sprengte durch die Lagergasse dem
Hügel zu.
    Der Feldoberst trat dem Ankommenden entgegen
und rief mit guter Laune: »Maecenas, atavis edite regibus!

    O Bernhard, aus der König altem Haus,
    Entsprossen, du mein Schutz und Augenschmaus,

was bringst du Neues?«
    Der Angeredete sprang vom Pferde, eine schlanke
Kriegergestalt mit scharfen blauen Augen, gebräunten
Wangen und schwedischem Knebelbart, dem die
braunen Locken bis auf den Halskragen herabhingen:
»Marschall Turenne hat einen Offizier mit Trompeter
gesandt, welcher an den Kriegsrat dieses Schreiben
überbringt.«
    Die Miene des Befehlshabers wurde finster. »Hofft
der Franzose immer noch, durch Briefe und Boten die
weimarischen Regimenter in seinen Dienst zurückzuzwingen?« rief er laut. Unter den Offizieren auf der
Höhe entstand eine Bewegung, sie sprangen empor
und umringten den Anführer, welcher das Schreiben
öffnete: »Marschall Turenne verheißt zum drittenmal
Verzeihung und Amnestie, wenn wir reuig zurückkehren und uns aufs neue dem König von Frankreich zuschwören.« Er hob den Brief in die Höhe. »Es steht
kein Wort darin, daß er unser verbrieftes Recht anerkennen will, uns nur in deutschen Landen zu gebrauchen und nur für die Sache des Evangeliums.«
    »Ich warne euch, ihr Herren«, rief ein alter Offizier
aus dem Gefolge, »daß ihr der Redlichkeit des Franzosen jetzt weniger traut als zuvor; der Wolf wird um
so bissiger, je mehr ihn hungert. Schon einmal, als er
Amnestie verhieß, hat er gleich darauf Reiter von uns,
die in seine Gewalt fielen, auf die Folter gespannt,
damit sie gegen uns aussagten. Dieselbe schwarze
Treulosigkeit wird er auch jetzt gegen unsere Völker
beweisen und vor allem gegen die Befehlshaber.«
    »Wer ist sein Bote, Rittmeister König?« fragte der
Feldoberst.
    »Der Junker Reinbold, welcher unter dem Marschall meine Kompanie führte«, meldete der Befragte,
»es war ein seltsames Wiedersehen.«
    »Wir zerreißen den Brief«, rief ein anderer, »und
dem schurkischen Boten, der seine Kompanie um des
Franzosen willen verlassen hat, zerbrechen wir den
Degen und jagen ihn mit blutigem Rücken von dannen.« Der General vernahm beifällig den Ausbruch
des Zornes: »Dennoch rate ich«, entschied er, »daß
wir dem Marschall nach Kriegsbrauch antworten und
seinen Boten ehrlicher behandeln, als er verdient.
Dem Rittmeister vom Regiment Alt-Rosen befehle ich
die Aufsicht. Geleitet den Abgesandten herein.« Und
näher zu dem Angeredeten tretend, setzte er hinzu:
»Hindere ihn, mit den Gemeinen zu schwatzen. Wie
gebärdet er sich?«
    »Er faucht wie ein Marder, und es wird ihm
schwer, die Höflichkeit zu bewahren.«
    Der Rittmeister sprengte zurück zur Lagerwache,
während der General, den sich die empörten Regimenter aus ihren Reihen selbstwillig erwählt hatten,
mit den Offizieren beriet. Kurz darauf ritt der Bote
des Marschalls mit seinem Begleiter durch die Lagergasse. Er war ein junger Edelmann von entschlossenem Wesen, und sein Gesicht wäre hübsch gewesen,
bis auf den unsteten, wilden Blick der Augen, hätte
nicht das wüste Lagerleben ihm vor der Zeit Furchen
eingegraben. Er sah hochmütig über die düstern und
feindseligen Mienen der Reiter, welche herandrängten, um den wohlbekannten Mann zu betrachten. Als
er am Fuß des Hügels abgestiegen war, verbeugte er
sich mit höhnender Artigkeit gegen den Feldobersten,
dieser aber schnitt ihm die Anrede ab, indem er, an
seinen Hut rührend, im Tone ruhigen Befehls sagte:
»Das Schreiben des Marschalls Turenne ist mir übergeben, Ihr werdet hier die Antwort des Kriegsrats erwarten.« – Dabei wandte er dem Boten den Rücken
und schritt mit seinem Gefolge dem Zelte zu, welches
in einiger Entfernung eilig aufgeschlagen wurde.
    »Alle Teufel«, rief Reinbold spöttisch, »Wilhelm
Hempel aus Weimar trägt seine Plumage so stolz wie
vorzeiten Saul, der vom Eseltreiber zum König avancierte. Ich bin ihm dankbar, daß er geruht hat, gerade
Euch zu meinem Hüter zu bestellen, Monsieur König,
der Ihr mein Fähnrich wart.«
    Bernhard antwortete ernst: »Zwingt mich nicht,
Euch zu zeigen, daß Ihr jetzt mir zu gehorchen habt.«
    »Verzeiht«, versetzte der andere, »Eure junge
Würde als Rittmeister in Ehren; ich bin die verkehrte
Welt nicht gewöhnt wie Ihr. Bah! Was weiter! Ihr
seid auf Fortunas Rade in die Höhe gestiegen, und ich
bin herabgeschwenkt. Das ist der Welt Lauf.« Er rief
einen Vorübergehenden an: »Gottlieb Stange, du hast
ein Pferd und Beutegeld bei uns zurückgelassen, wir
heben's dir auf, bis du wiederkommst.«
    Bernhard griff an den Degen: »Ich warne Euch, daß
Ihr zu niemandem aus dem Volke redet, sonst wird
Euch Eure Ambassade nicht vor einem Stich in die
Kehle schützen.«
    Der Angerufene war stehengeblieben, ein alter
Kriegsmann mit großem Schnauzbart, grauen, scharfen Augen und hagerem Angesicht, der schon unter
Gustav Adolf als Kanonier gedient hatte und jetzt die
Stelle eines Leutnants versah, er war ein Liebling des
Heeres, wegen harter Tapferkeit, und weil er über
viele Dinge seine eigenen Gedanken hatte.
    »Ob ich Gott lieb bin, werdet Ihr am wenigsten
wissen, Junker von Reinbold«, antwortete er, »denn
Eure Bekanntschaften im Himmel sind mir sehr zweifelhaft. Wenn ich Euch wie einem Gaste Rede stehen
soll, so verlange ich vor allem als Leutnant Stange
ästimiert zu werden, denn ich trage meine Feldbinde
mit mehr Recht als Ihr die Eure. Mir traben die Reiter
nach, wenn ich sie kommandiere, Euch aber nicht.«
    »Da habt Ihr Euren Bescheid«, sagte Bernhard.
    Reinbold nickte gleichgültig: »Ihr haltet Eure Leute
in strenger Zucht, das merkten wir auf dem Wege
hierher, bei jeder Raststelle sahen wir arme Sünder,
die Ihr als Eicheln an die Bäume gehängt habt. Wollt
Ihr alle hängen, die Euer Abzug reuen wird, so werdet
Ihr zuletzt die Regimenter aus der Luft zusammenblasen müssen. – Ist bei euch auch der Trunk verboten?
Sonst war es guter Brauch, einem alten Kameraden
die Kanne nicht zu versagen.«
    »Wollt Ihr Eure Zunge hüten und Euren Zorn bändigen«, antwortete Bernhard, »so soll die Kanne nicht
fehlen, obwohl unser Wein zur Neige geht.« Er winkte einem Knecht und bot dem Gesandten Sitz und Becher. Vor der vollen Kanne fuhr Reinbold vertraulicher fort: »Du tust unrecht, Bruder, aus dem Weinlande nordwärts zu reiten, für uns Verlassene ist jetzt
Wein der einzige Trost in unserem betrübten Witwerstande.«
    »Dann wundert mich, daß Ihr und Euer Marschall
uns nachzieht, über den Rhein, den Neckar, die Tauber bis zum Main.«
    »Marschall Turenne sucht und reitet nach seinem
verlorenen Glück. Der König von Frankreich hat nirgend Soldaten gleich den acht Regimentern, welche
Ihr ihm entführt habt.«
    »Wir hörten zuweilen den welschen Hahn in unserem Rücken krähen«, versetzte Bernhard. »Wie vertragt Ihr Euch mit den Franzosen?«
    »Wie Hund und Katze, um die Wahrheit zu sagen.
Zuerst hat uns der Franzose schöne Worte und hohe
Versprechungen eingeschenkt, solange er euch an unseren Feldbinden festzuhalten hoffte; jetzt macht er
uns bereits den Trunk sauer durch seine Mienen; und
mit seinen Günstlingen, den Laffen aus Paris, gibt es
täglich Tänze hinter der Mauer, die mit blutigem Hinfallen enden. Viele von uns denken daran, die Pferde
zu satteln und von den Franzosen abzureiten.«
    »Kommt zu uns zurück«, mahnte Bernhard, »noch
ist es Zeit.«
    »Wollt Ihr mir meine Kompanie zurückgeben?«
fragte der Abgesandte schnell; »und wollt Ihr wieder
Fähnrich unter mir werden?«
    »Ich bin's zufrieden«, entgegnete der Befragte,
»wenn Ihr Euch durch denselben Eid bindet, den wir
untereinander geschworen haben, und wenn die Kompanie, welche Ihr den Fremden zu verkaufen dachtet,
Euch zurücknimmt.«
    »Also, wenn Wasser den Berg hinauffließt«, lachte
der Gesandte, »seid bedankt für die gute Meinung.
Doch sage, Bruder, wohin will dein Kriegsfürst Hempel die Völker führen?«
    »Das fragt ihn selbst.«
    »Ich denke doch, Bernhard, du bist sein Vertrauter?« forschte der andere mit treuherziger Miene.
    »Wäre ich's, so dürftet Ihr von mir zuletzt Bescheid
erwarten.« – Reinbold aber fuhr fort:«In Hessen und
in Westfalen findet ihr die Betten belegt. Da ihr von
den Kaiserlichen ab nordwärts reitet, so denke ich, es
zieht Euch zu dem Schweden und zu den thüringischen Klößen.«
    »Ihr selbst seid ein Thüringer?« fragte Bernhard
ablenkend.
    »Vom Rande des Waldes. Geratet Ihr dorthin, so
gebe ich Euch Grüße mit an einen alten Schatz.«
    »Erst muß ich wissen, ob ich auch guten Willkommen finde, wenn ich Eure Grüße ausrichte«, antwortete Bernhard.
    Der Fremde verzog den Mund. »Vielleicht wird sie
Euch freundlicher ansehen, wenn Ihr erzählt, daß Ihr
mich zum Rittmeister ohne Kompanie und zum Junker Habenichts gemacht habt.« Er trank hastig aus:
»Doch sage ich dir, Bruder, manches Weib hat seitdem an meinem Halse gelegen, aber die Dirne vom
Walde kann ich nicht vergessen. Wachend und im
Traume sehe ich sie vor mir, zuweilen mit geballter
Faust, zuweilen mit lachendem Munde; mir sträubt
sich das Haar, und mich packt die Begierde, ihrer
Herr zu werden oder sie zu erstechen. – Hoscha! Still!
Trinken wir eins auf Euer Wohl bis dahin, wo mir
Euer Wehe nötig wird zum eignen Glück.«
    Bernhard stieß das Glas weg: »Trinkt allein zu so
widerwärtigem Wunsch.«
    »Noch sind wir ja gute Freunde«, versicherte der
Fremde. »Und wenn ich so neben dir sitze, fällt mir
aufs Gewissen, daß du zu deiner Zeit ein ehrlicher
Kamerad gewesen bist, vor allem damals, als du mich
aus Lamboys Dragonern heraushiebst. Trink, Bruder,
scheiden wir voneinander mit heilen Gliedern, dann
setze ich mich auf einen Stein und blase drei Federn
in die Luft, eine für die Landgräfin von Hessen, die
andere für den Schweden, die dritte für den Kaiser,
und die am höchsten fliegt, der reite ich nach. Es kann
wohl sein, daß mir eine Feder, die ich in der Luft vor
mir sehe, zum Kaiser nach Böhmen winkt.« – Er
schwieg eine Weile, hob drohend die Faust und fuhr
leise fort: »Kommt eine dorthin, die ich kenne, so
biete ich ihr den Willkommen.« – Er lachte wieder.
»Laß mein Glas nicht leer stehen, meine Pflicht ist,
euch zu schädigen, wo ich kann, darum will ich vor
allem euren Wein austrinken.«
    »Holla, Pyritzer!« unterbrach Bernhard, einen Offizier anrufend: »Was hat Euch mein Bube getan, daß
Ihr ihn gefesselt heranführt?«
    Der Angerufene ritt näher, neben dem Pferde lief
ein Knabe mit geschnürten Händen, durch einen Riemen am Sattel festgebunden. Es war ein Reiterbube
von etwa zwölf Jahren, doch ungewöhnlich klein für
sein Alter, als Junge eines angesehenen Offiziers trug
er gute Kleider, aber sein Wämschen war beschmutzt
und zerrissen; es war auch kein schönes Kind, das
bleiche Gesicht mit Sommersprossen bedeckt, das rötliche Haar kurzgeschoren, große Nase, großer Mund
und ein Zug von Verschlagenheit in dem jungen Gesicht, der verriet, daß der Kleine über seine Jahre gewitzigt war.
    »Ich wollte die Range dem Rumormeister übergeben, sie hat sich in mein Zelt geschlichen, und ich traf
sie über meiner Feldflasche. Der Teufel muß ihr geholfen haben, einzudringen, denn unsere Knechte und
Buben lagen rings um das Zelt.«
    »Wie, Pieps, du machst deinem Herrn die Schande,
im Lager zu mausen?« rief Bernhard zornig.
    »Es geschah nicht wegen des Branntweins«, entschuldigte sich Pieps, »nur wegen der Ehre. Die Reiterbuben von Taupadel verhöhnen mich, weil ich auf
die Bank steige, wenn ich das Pferd striegle. Da kroch
ich zwischen ihnen durch, um zu zeigen, daß AltRosen mehr versteht als sie.«
    »Überlaßt mir den Buben zur Bestrafung«, ersuchte
Bernhard, »und wenn Ihr mir Eure freundliche Gewogenheit erweisen wollt, so gestattet, daß ich Euch als
Ersatz für den verdorbenen Trank die letzten Flaschen
von diesem hier in das Zelt sende.« Er bot ihm den
Becher.
    »Ich fürchte, Herr«, sagte der Offizier, den Knaben
losbindend, »der Junge wird der ärgste Taugenichts
im Troß. Er ist im ganzen Lager beleumdet.«
    »Ich wundere mich, Bruder«, warf Reinbold dazwischen, »daß du das garstige Krötlein als deinen Läufer unterhältst, mache es zum gemeinen Buben.«
    »Ich fand ihn in der ersten Woche, als ich zum
Heere kam, neben seiner Mutter an der Landstraße
liegen. Die Mutter war tot, das Kind kam zum Leben
und wuchs bei den Pferden auf, soweit es vermochte.«
    Der Pyritzer, ein bedächtiger Pommer, gab den Becher dankend zurück, hielt im Abreiten noch einmal
an und begann vertraulich: »Ihr seid von den Gelehrten, Herr Kamerad, wißt Ihr mir den Traum zu deuten,
den ich heute nacht hatte? Ich saß als Schultheiß auf
dem Hofe meines Vaters, und hinter mir blökte die
Herde. Im Traumbuch finde ich nichts darüber. Das
Schaf ist ein seltsames Vieh geworden zwischen
Rheinstrom und Oder, wer jetzt Herden scheren will,
der muß die Wolle von den Wölfen schneiden. Darum
möchte ich wissen, hat dieser Traum eine Bedeutung,
und welche Bedeutung hat er?«
    »Vielleicht wird er einst zur Wahrheit, Ihr erlebt
den Frieden und die Herde.«
    Der Pyritzer schüttelte zweifelnd den Kopf: »Der
Schulzenhof ist abgebrannt, und die Hammel sind
aufgegessen. Meint Ihr, daß mir bestimmt ist, den Hof
wieder aufzubauen?«
    »Wenn Friede wird, will ich Euch darauf Antwort
geben«, antwortete Bernhard lachend.
    »Mir für mein Teil liegt wenig am Frieden«, sagte
Reinbold, »mir hat eine Zigeunerin prophezeit, daß
ich um keine Kugel zu sorgen habe, bevor die Kirchenglocken den Frieden einläuten.«
    »Setze dich unter das Pferd«, gebot Bernhard dem
Knaben, »bis ich dich stripsen lasse.« Pieps tauchte
ergeben in die unrühmliche Sperre zwischen den Pferdebeinen; das Pferd, an diese Mitwirkung zur Disziplin gewöhnt, neigte den Kopf zu dem Übeltäter
herab, und Pieps streichelte den Pferdehals aus der
Tiefe, worauf er sofort einigen Troßjungen, welche lachend auf ihn wiesen, durch wortlosen Gebrauch seiner Zunge Mißachtung ausdrückte und dieselbe Gebärde dem Abgesandten zuwendete, als dieser ihm
den Rücken kehrte.
    Der General kam mit seinem Gefolge aus dem
Zelte heran. »Empfangt hier die Antwort gegen das
Schreiben Eures Marschalls. Der Rat hat abgelehnt,
auf das Angebot einzugehen. Euch aber mahnen wir
daran, daß Ihr als deutscher Offizier zu Euren Fahnen
gehört.«
    »Umgekehrt! hochmächtiger Herr Kriegsoberst!«
antwortete Reinbold, sich verneigend. »Wir in unserem Quartier sind des Glaubens, daß die Reiter zu
ihren Offizieren gehören, und ich hoffe, mancher von
denen, die hier im Kreise drängen, wird sich noch
daran erinnern.«
    »Darüber sollt Ihr sogleich Sicherheit erhalten«,
antwortete der General und rief mit heller Stimme in
den Haufen, welcher den Fremden umstand: »Der
Marschall Turenne bietet euch Pardon und zwei Monate Sold, wenn ihr zur Stelle zurückkehrt und euch
dem Könige von Frankreich aufs neue verpflichtet.
Antwortet, deutsche Soldaten, wollt ihr das oder
nicht?«
    Es wogte und murmelte in dem Haufen, dann erhob
sich ein lautes Geschrei: »Wir wollen nicht!« Wilde
Stimmen riefen: »Eher reißen wir das Fahnentuch von
den Stangen und laufen nach allen Winden.« Und ein
alter Reiter trat vor den Abgesandten und rief: »Sagt
Eurem Marschall auf seinen Gruß die letzte Antwort:
Wenn einer unter uns auch nur ein französisches Haar
auf dem Kopfe trüge, wir würden es ihm ausreißen.«
    »Wahre du selbst deinen Schopf«, rief der Abgesandte dagegen, »daß deine Haare nicht am dürren
Baume hängenbleiben, wenn wir dich behandeln, wie
einem Verräter gebührt.« – Im Haufen erhob sich Tumult, die Waffen blitzten, und viele Rufe erschollen:
»Nieder mit ihm!«
    Der General trat rasch vor den Gefährdeten und
gebot: »Hinweg! Führt ihn mit sicherer Bedeckung
bis zum nächsten Kreuzweg.«
    »Ich danke dem Herrn Kriegsobersten für die gnädige Entlassung«, entgegnete der Gesandte zornig,
»und bitte zum Abschiede nur noch um die Erlaubnis,
meiner eigenen Kompanie einen Gruß zu bestellen.« –
Er warf seinen Handschuh vor Bernhards Füße. »Ihr,
Fähnrich König, reitet in meinen Stiefeln, die Ihr mir
gestohlen. Von zwei Rittmeistern bei demselben Kornett ist einer zu viel. Laßt uns zur Stelle entscheiden,
wem das Fähnlein gehören soll.«
    Bernhard hob den Handschuh auf.
    »Ich verbiete den Kampf«, befahl der General, »der
Franzose soll nicht sagen, daß wir seinen Gesandten
auf die Erde gelegt haben, bevor er unsere Antwort
zurücktrug.«
    »Ich preise die Vorsicht des Herrn«, antwortete der
Gesandte.
    »Geduldet Euch, Herr«, sagte Bernhard, »treffen
wir uns wieder, so will ich Euch Eures Ranges entledigen. Aufgesessen und fort!«
    Die Reiter warfen sich auf die Pferde, den Gesandten umschloß die Zeltwache; so stoben sie ins Freie,
die beiden, welche Todfeinde geworden waren,
schweigend nebeneinander. Am Kreuzwege hielt der
Trupp, die Gegner wechselten höflichen Gruß und
rührten an ihre Degen, der Fremde trabte von dannen.
    Als Bernhard zu seinem Befehlshaber zurückkehrte
und die Meldung machte, setzte er hinzu: »Er wird
nicht weit reiten, bis er Genossen findet; denn während er hier seinen Groll verbiß, flogen ihm die Augen
lauernd über den Weg, zumal nach jenem Hügel, als
ob er dort etwas erwarte. Auch verriet er sich, daß Turenne bis über die Tauber unseren Völkern nachgegangen sei. Ich denke, der Marschall selbst ist in der
Nähe.«
    Aus der Ferne jagten die Feldwachen heran.
    »Dort kommt Botschaft«, rief der Befehlshaber, auf
die Flüchtigen weisend, »blase, Trompeter! Zu Pferde, ihr Herren!«
    Von einer Anhöhe zur rechten Seite dröhnte ein
Schuß. Eine Stückkugel schlug gegen den Stein, auf
welchem kurz vorher der General gesessen; ein zweiter, ein dritter Schuß krachte, die Rosse bäumten, die
Männer rannten zu ihren Standarten.
    »Marschall Turenne spricht«, rief der Feldoberst,
»er gedachte uns durch den Gesandten sicher zu machen und ließ unterdes seine Stücke hinaufzerren.«
Die Ordres flogen zu den Regimentern: »Die gelben
Musketiere und Rosen-Dragoner gegen die Geschütze, Alt-Rosen dahinter als Sukkurs. Rittmeister König
hat den Befehl des rechten Flügels. Regiment Taupadel gedeckt in Reserve. Unser Feldgeschrei soll sein:
Hie Teutschland!« – Das Geschrei summte von Beritt
zu Beritt. Noch einen langen Blick warf Bernhard auf
die geschwungenen Linien der Hügellandschaft, dann
grüßte er den Freund, der die Hand nach ihm ausstreckte, und trabte an der Spitze seiner Schar vom
Wege ab.
    Den Musketieren und abgesessenen Dragonern gelang es, sich gedeckt den Geschützen zu nähern und
diese zur Abfahrt zu zwingen, doch als sie aus der
Deckung, welche ihnen das Buschholz gab, heraustraten, ritten die französischen Kompanien gegen sie.
    Sie aber ballten sich zu einem Igel, aus den heiseren Kehlen drang der Schlachtruf, der bis dahin nur
selten gehört war, und aus den Rohren fuhren feurige
Strahlen gegen die Feinde. Im nächsten Augenblick
waren die französischen Reiter über ihnen, und der
wütende Kampf Mann gegen Mann begann. Da flogen die Kompanien von Alt-Rosen zur Hilfe, allen
voran, Schwert und Pistole in den beiden Fäusten, der
junge Rittmeister, und in dem Gedränge der Pferde
taten Pistolen und Schwerter ihr blutiges Werk.
    »Holt Euch die Kompanie, Reinbold«, schrie Bernhard, auf seinen Feind einstürmend, und schlug mit
ihm zusammen.
    Hinter den französischen Regimentern hielt Vicomte Turenne selbst, noch zweimal sandte er neue
Haufen in den Kampf, die gefährdeten Geschütze zu
retten, auch der Rückhalt der Deutschen warf sich in
das Getümmel. Doch die gehoffte Überraschung war
den Franzosen mißlungen, kämpften die Haufen auch
fast in gleicher Stärke, die Wucht der deutschen Veteranen erwies sich als mächtiger. Langsam wichen die
Angreifer, gedeckt durch gut postiertes Fußvolk.
    Als die Trompete den Deutschen das Sammeln
gebot und der General die Reihen entlang ritt, da riefen ihm die alten Reiter zu: »Hätten wir die anderen
Regimenter zur Stelle gehabt, es wäre uns keiner entronnen, auch nicht der Marschall.«
    Die Sonne sank abwärts. Die Reiter trieben ihre
Gefangenen zusammen, durchsuchten die Taschen
und verhandelten kameradschaftlich mit ihnen wegen
der Lösung; wer aber einen Offizier gefangen, der
freute sich des Gewinnes, den er aus Fortunas Glückstopf gezogen. Auf der Stätte des Kampfes wurde es
still, nur hier und da ein Schuß aus erbeuteter Pistole,
Rufe der Führer, Hilfeschrei und Gestöhn der Verwundeten.
    Unterdes war die Kunde vom Kampfe dahin gedrungen, wo die Stärke des Heeres und der Troß
durch den langen Engpaß zogen, dort erhob sich jetzt
wirres Geschrei; die Regimenter an der Spitze hielten
an, und im Troß begann Getöse und Gewühl, Weiber
und Kinder flatterten wie ein Volk Stare, welches
durch einen Schuß erschreckt wird, wild auseinander.
Die eine Hälfte drängte nach vorn, die andere strömte
zurück, um den Regimentern, welche im Kampfe gewesen, nahe zu sein. Wagen und Karren wurden umgeworfen und stopften die Wege. Unter den Zankenden und Schreienden mühten sich die Rumormeister
vergebens, mit geschwungenen Stöcken die Ordnung
herzustellen, die Rückflut der Waffenlosen zu hindern. Als die Abenddämmerung sich über die Erde
legte, breitete sich zwischen den Regimentern der
Nachhut, die jetzt neugeordnet zum Aufbruch bereit
standen, jauchzend, brüllend, klagend der Haufe ihrer
Angehörigen über den Kampfplatz, sie drängten in
die Reihen, schrien die Namen ihrer Zeltherren, klammerten sich an Schweif und Mähne der Pferde,
schwangen sich in die Steigbügel, um ihre Liebsten
zu umarmen, und kletterten wohl gar dem Gaul des
Vaters oder Gatten auf den Rücken. Scheltend und lachend suchten die Offiziere ihrer Herr zu werden, aber
immer wieder mußten die Kompanien ihre Stelle
wechseln, um die Reihen zu erhalten.
    Über die Berge stieg der volle Mond, aus der Niederung hob sich der Nebeldunst; er kroch an dem Gelände entlang und verdeckte mit grauem Flor die
Toten und Sterbenden, nur hier und da ragte ein blutloses Antlitz hervor oder der Leib eines getöteten
Pferdes. Aber in dem Dampf, der sich ballte und zerfloß, huschten jetzt gleich Gespenstern die Weiber
und Buben des Trosses. Sie suchten nach ihren Herren und Befreundeten, um sie auf Karren zu laden
oder in einem Soldatengrabe zu bergen, und sie spähten nicht weniger eifrig nach liegenden Feinden, um
sie zu berauben. Hier in Mondlicht und Nebel lautes
Geschrei und Schluchzen, daneben scheues Geflüster
und behende Arbeit der diebischen Finger.



Der Kriegsrat

Als die gelichteten Regimenter von der Stätte des
Kampfes aufbrachen, um sich zur Nacht mit dem vorausgezogenen Heer zu vereinigen, war unter den letzten, welche von der Verfolgung zurückkehrten, Bernhard mit seiner Kompanie. Er erkannte die Hutfedern
des Feldobersten vor einem Trupp Reiter, welcher am
Wege hielt.
    »Ich melde mich zu Befehl meines Herrn Generals«, grüßte Bernhard.
    »Laß die Höflichkeit«, gebot der andere, wandte
sein Pferd dem Lager zu und gab dem Gefolge einen
Wink, außer Gehörweite zu reiten. »Ich muß vertraulich mit dir reden und begehre deinen Rat.«
    »Den brauchst du nicht, Bruder«, versetzte der
Rittmeister trocken. »Du warst stets neunmal klug
und trägst jetzt deine Hutfeder wie einer, der jahrelang den Befehl geführt hat.«
    »Doch sage ich dir, mein Amt muß aufhören, je
früher, um so besser, denn es wird unmöglich, unser
herrenloses Volk aus dem Stegreif zu führen, wie wir
tun müssen. Wir reiten durch das Land, allen Potentaten unheimlich, und nur, daß jeder uns zu gewinnen
hofft, bewahrt uns auf kurze Zeit vor neuen Stößen.«
    »Wir fürchten sie nicht, Wilhelm. Das Wasser muß
den anderen bedrohlich an die Kehle steigen, bevor
sie ihr zusammengelaufenes Volk gegen uns senden.
Unter allen, die jetzt im Felde schwärmen, haben wir
die schärfsten Stacheln, und sie wissen das.«
    »Noch sind wir vielleicht zu fürchten. Doch ohne
Quartiere, ohne Verpflegung schwinden wir dahin wie
Schnee in der Sonne. Muß der Soldat sich täglich rauben, was er braucht, so wird er in kurzem zum Räuber
und Marodebruder.«
    »Laß jeden, der ein Schelm wird, henken, wie du
seither getan.«
    »Bis die Unzufriedenen den Profos erschlagen und
uns dazu. Und ich sage dir, die Ordnung ist nicht aufrechtzuerhalten, wenn wir nicht Sold zahlen und Land
belegen wie die anderen.«
    »Wer nicht Sold zahlt, sind die anderen. Dränge
dich ein zwischen Schweden und Hessen.«
    »Wir vermögen uns ohne festen Proviantplatz nicht
zu behaupten, sobald Schweden und Hessen sich
gegen uns konjungieren. Und wir haben kein Geschütz, um eine geschlossene Stadt einzunehmen.«
    »Was wir nicht haben, wollen wir gewinnen, vertraue dem Glück und unseren Fäusten.«
    »Wer alles auf Fortunas Launen setzt, der kann
schnell alles verlieren.«
    »Er kann auch alles gewinnen, Wilhelm.«
    »Und welchen Gewinn hoffst du für dich und
mich?« fragte der Feldoberst schnell.
    »Was du dir ersehnst, verbirgst du mir, Herr Graf
Wilhelm von Weimar«, versetzte Bernhard lachend.
»Was ich für uns ersehne, ist, wie du weißt, der Frieden; auch für mich selbst und für die Schwester, die
ich jetzt im wilden Lager bewahren muß. Ich dachte
seither, der frühere Student Wilhelm Hempel könnte
ein wenig dazu helfen; für welche rühmliche Arbeit
ich auch seinen getreuen Commilito König rekommandiere.«
    Der Befehlshaber warf einen mißtrauischen Blick
auf den Freund, aber er sagte lächelnd: »Jetzt trabt
dein Gaul auf dem rechten Wege; du sollst noch heut
für die gemißhandelte Frau Deutschland deine Zunge
gebrauchen. Ich habe zur Nacht den Kriegsrat zusammengeladen und will das Eisen schmieden, während
es vom Gefecht heiß ist. Wisse, die Regimenter Rußwurm und Schütze werden schwierig, der Schwede
Königsmark hat seine Spione unter sie geschickt und
den Offizieren heimliche Versprechungen gemacht;
sie werden fordern, daß wir dem Königsmark zuziehen.«
    »Du willst ja dasselbe.«
    »Meint der General«, fuhr Wilhelm finster fort,
»durch geheime Intrigen unsere Völker zu gewinnen
ohne mich? Wenn sie ihm zuteil werden, so soll er sie
nur aus meiner Hand erhalten. Dazu habe ich dir eine
Rolle zugedacht in der heroischen Komödie unserer
dickköpfigen Offiziere, deren Spielmeister ich heute
sein muß.«
    »Du weißt, Wilhelm, ich rede nicht anders, als
meine Gedanken sind.«
    »Sprich nur, wenn du gefordert wirst, wie dir's ums
Herz ist, und du wirst mir recht sein; sorge auch, daß
Gottlieb Stange nicht fehlt, denn ich brauche ihn
nötig. Es ist alles bedacht; wir werden dem Willen
unserer Herren ein wenig nachgeben müssen«, fügte
er mit stolzem Lächeln hinzu, »und verhüten, daß
kein Schaden geschehe; und ich hoffe, du reitest morgen nach Gotha.« Bernhard hielt erstaunt an: »Ich
tauge nicht zu deinem klugen Paktieren.«
    »Ich gedenke dich an einen ehrlichen Herrn zu senden, gegen den du in deiner Art reden kannst.«
    »Dann danke ich dir für den Auftrag, auch wegen
meiner Schwester Regine. Das Kind ist zu schwach
und säuberlich für dieses Leben unter dem Trosse. Ich
nehme sie mit mir und schaffe ihr ein Unterkommen
bei frommen Leuten bis auf bessere Zeit.«
    Das Gesicht des Freundes verfinsterte sich: »Wenn
du alles mit dir führst, was dir lieb ist, wer bürgt mir
dafür, daß du selbst zu dem verlorenen Haufen zurückkehrst?«
    »Der Eid, den ich den Völkern geschworen«, antwortete Bernhard stolz. »Ich ersuche Euch, Herr, solche Gedanken vor mir und Euch geheimzuhalten.«
    »Dein Eid soll dich binden?« fuhr der andere grollend fort, »leicht ist ein Vorwand gefunden, ihn zu
umgehen.«
    »Zweifelt Ihr an mir, so wählt einen anderen Boten,
und dies sei das letzte Wort, welches wir als alte Kameraden gewechselt haben. Kommt der Tag, wo Euer
Befehl aufhört, dann werdet Ihr mir Rede stehen
wegen Eures Verdachtes.«
    Wilhelm bezwang mit Mühe seine Bewegung: »Sei
nicht so streng gegen mich, Bruder. Mir verstört es
die Gedanken, daß ich dich und deine Schwester entbehren soll. Denn was dieses Leben, den scharfen
Hader um eine unsichere Zukunft bisher erträglich
machte, das waren die Stunden, wo wir drei in deinem
Quartier zusammensaßen, du zur Laute spieltest und
die werte Demoiselle Königin uns mit hohen Worten
ermahnte, wenn wir uns als Weltkinder zu gröblich
gebärdeten. Bernhard, ich bitte dich, laß die Schwester hier, ich will an deiner Stelle Tag und Nacht über
sie wachen, als wenn ich ihr Bruder wäre.«
    »Du bist es aber nicht, Wilhelm.«
    »So gib sie mir zur Frau«, brach der General heraus. Mit großem Erstaunen sah Bernhard auf seinen
Freund: »Der Himmel sei mein Zeuge, daß mir kein
anderer Schwager lieber wäre als du. Die Schwester
aber werde ich nie gegen ihren Willen zwingen. Du
selbst weißt, daß sie nicht ist wie andere Weiber und
zuweilen schwer heimgesucht wird. Sie ist krank und
kann im Lager nie genesen. Aber auch du, Wilhelm,
lebst nicht in einem Stande, der dir ratsam macht, den
Bräutigam zu spielen.«
    »Du meinst, weil ich ein anderes Spiel unternommen habe, bei dem mein Kopf als Einsatz steht. Es
war nicht freundlich, mich in dieser Stunde daran zu
mahnen. Daß der Bürgerssohn aus Weimar über
Nacht zu einem Herrn von acht Regimentern geworden ist, welcher nicht in eines Königs Namen henken
läßt, sondern in dem eigenen, das macht ihn zu einem
Wundertier, auf das die Leute mit Fingern zeigen, und
es verleidet ihn auch seinem eigenen Freunde als
Schwager. Sage mir nichts«, fuhr er ruhiger fort, »es
ist möglich, daß du recht hast; ich aber will dir und
anderen beweisen, daß ich Witz genug finde, in diesem tollen Wagnis meinen Kopf zu behaupten. Ist
auch heut keine Zeit, zu freien, wenn ich die Völker
aus ihrem Aufstand hinübergeführt habe unter neuen
Befehl, dann versuche ich, ob du dich als treuer Kamerad gegen mich beweisen wirst. Jetzt wiederhole
ich noch einmal die Bitte: Laß deine Schwester hier;
du weißt, von unseren Reitern wird sie keiner kränken, mir aber ist ihre Nähe wie die Bürgschaft meines
guten Glückes. Als sie in Tränen beistimmte zu unserem Widerstand gegen die Franzosen, fühlte ich mich
leichter in meinem Herzen, und dir ging es ebenso.«
    »Sie selbst soll entscheiden, ob sie bleiben will
oder mit mir gehen«, antwortete ernsthaft der Bruder.
    »Es sei«, sagte der Feldoberst, aber das Zugeständnis wurde ihm schwer. »Doch gönne mir ehrliche
Karten, gestatte, daß ich sie in deiner Gegenwart
bitte, deine Rückkehr unter uns zu erwarten. Sei unbesorgt, Bernhard, ich werde nicht als ein Liebhaber
zu ihr reden, sondern nur als dein Kamerad.« Bernhard reichte ihm die Hand.
    Neben einem verlassenen Dorfe leuchteten die Lagerfeuer. Als die Reiter näher kamen, umgab sie das
Gewühl des Trosses; durch das Gedränge der Karren,
zwischen den Weibern und Buben, welche Stroh und
Holz an die Feuer schleppten, wand sich der Trupp
langsam der Mitte zu, wo ein Raum für die Zelte und
das Gepäck der Befehlshaber abgesteckt war. Dort
stand unter den Troßkarren der Offiziere ein Wagenhaus, aus starken Brettern gezimmert, hell getüncht,
mit zwei kleinen Fenstern. Daneben schlug der
Knecht die Pfähle für ein Linnenzelt in den Boden.
Bernhard schied von dem Freunde, sprang eilig ab
und hielt im nächsten Augenblick ein Mädchen in den
Armen, welches ihm schon vom Wagen die Hand entgegengestreckt hatte.
    »Ihr seid verwundet, Bruder«, rief Regine zurückfahrend, als sie einen zerschlitzten Ärmel und tropfendes Blut sah.
    »Nur ein Schnitt ins Fleisch, den deine Kunst
schnell heilen wird.«
    »Wir hörten die Schüsse, und die Buben schrien,
daß Alt-Rosen zum Angriff reite«, klagte die Schwester, »ich aber saß festgefahren im Hohlwege, und da
ich nach meinem Pferde rief, wußte niemand, wo es
war, und mir blieb nur übrig, in bitterer Not den lieben Gott zu bitten. Es war eine angstvolle Stunde, um
mich stöhnten die Weiber und forderten, daß ich auch
für ihre Männer Gutes vom Himmel erflehen sollte,
dazwischen heulten die kleinen Kinder; bis endlich
der Wilhelm an der Berglehne vorüberritt und mir zurief, daß er Euch in guten Kräften auf Eurem Pferde
gesehen.«
    Das Weib, welches liebevoll die Hand des Bruders
festhielt, war von zarter Gestalt. Beim ersten Blick
sah man, daß sie kein abgehärtetes Kind des Lagers
war, die Sonne hatte ihre Haut nicht gebräunt, und die
kleinen Hände waren harte Arbeit nicht gewöhnt. Die
großen dunklen Augen mit langen Wimpern und zusammengewachsenen Brauen sowie die bleiche Farbe
der rundlichen Wangen gaben ihr das Aussehen einer
Trauernden und Kranken, aber sie bewegte sich behend und kräftig, als sie in den Wagen kletterte und
Verbandzeug herzubrachte. »Kommt in das Zelt«, bat
sie, auf den wunden Arm deutend.
    »Geh voran, Prinzessin Dorimene, bevor dein untertäniger Amadeo seinen Arm preisgibt, muß er nach
den Pferden sehen.«
    Wenn Weiber oder stöhnende Buben in die Nähe
des Feuers kamen und die Geschwister erblickten, so
prallten sie hastig zurück. »Das ist die schwarze
Hexe«, flüsterte ein Troßbube, hinter einen Baum zurückweichend, seinem Genossen zu.
    »Du Mondkalb«, belehrte dieser, »die schwarze
Nonne heißt sie.«
    »Das ist Gurr wie Gaul«, versetzte der erste, »sieh
nur, was sie für Augen macht.«
    »Fort, Lumpengesindel!« schrie Pieps und stürmte
mit einer Wagenrunge auf sie ein.
    Als Bernhard zum Zelte zurückkehrte, erwartete
ihn die Schwester am Eingange und zog ihn hastig
hinein; er fühlte, wie ihre Hand zitterte, und erkannte
bei der brennenden Wachskerze in ihren Zügen die
Aufregung.
    »Blitz!« sagte er heiter, mit ihrer Hilfe sein Wams
ausziehend, »hier hängt auch die Laute, sie wird in
den nächsten Tagen vor mir Ruhe haben« – er strich
mit der hohlen Hand über die Saiten und summte die
beliebte Weise: »Venus, du und dein Kind seid alle
zwei blind.«
    Die Schwester machte den Verband zurecht. »Singt
nicht, Bernhard«, bat sie, »Ihr habt heut Menschenblut vergossen.«
    »Das gehört zum Amt eines wackeren Reiters«,
antwortete der Bruder. »Doch dir will ich's gestehen,
heut wurde uns der Ritt sauer gemacht. Der schlaue
Franzose hatte unsere eigenen Offiziere zu einer
Kompanie formiert, unsere alten Kameraden stürmten
mit heißen Gesichtern gegen uns, und meine Reiter
stutzten, als ihnen ihre früheren Offiziere zuriefen:
Hie Weimar zur Hilfe! Erst als sie mich im Gedränge
sahen, erhielten sie ihren Zorn, und es wurde ein
scharfes Raufen. Wäre uns nicht Sukkurs gekommen,
du hättest mich vielleicht nicht wiedergesehen, denn
der Schelm Reinbold summte um mich wie eine Hornisse, ihm danke ich diesen Schlitz im Wams. Doch
auch er entkam nicht mit heiler Haut, und ich sah, wie
er auf seinem flüchtigen Pferd wankte.«
    Die Schwester setzte sich und rang die Hände.
»Ach wie gern wollte ich sterben, wenn ich Euch aus
dieser blutigen Gesellschaft erlösen könnte. Die Welt
ist ganz ins Arge verkehrt; wo ist noch Liebe und Erbarmen zu finden? Auch mein Bruder rühmt sich seiner wilden Taten. Schaffet den Zorn aus Eurer Seele«,
bat sie, mit dem Schwamm auf seine Wunde tupfend,
»und entsaget Eurer Freude am Raufen und Eurem
wütenden Reiten über Stock und Stein und denket
fleißiger an den süßen Herrn, der als Lamm der Welt
Sünde trägt.«
    »Wetter«, brummte der Bruder, »das Lamm hat
jetzt viel zu tragen.« Als er aber die Kränkung der
Schwester merkte, fügte er gutherzig hinzu: »Habe
Nachsicht mit mir, Frau Pastorin, die Worte sind
schlimmer als die Meinung. Ich vertraue gern auf die
Bitten meiner frommen Schwester und hänge mich an
ihre Schürze. Denn wenn auch ich nicht in der Gnade
bin, du bist erkoren und ausgewählt.«
    Regine legte ihm die Leinwandfäden auf die
Wunde.
    »Mäßig und gleichförmig sollt Ihr sein in Eurem
Gefühl, immer an die lieben Engelein denken und
nicht an die Katzbalgerei in Eurer Kompanie; und wie
Ihr jetzt stillhalten müßt, während ich die Binde rolle,
so sollt Ihr immer still dahinleben in ruhigem Gemüt,
denn das ist die beste Hilfe zur Seligkeit.« Und sie
band ihm die Leinwand fest. »Tut es noch weh? Ungern sehe ich Euch auch so viel mit dem Wilhelm zusammen, den Ihr jetzt Euren General nennt, denn er
hat nur irdischen Ehrgeiz.«
    »Er meint es doch gut zu dir und mir. Bereite dich,
ihn noch heut zu sehen, er will dir etwas erzählen.«
    Eine Magd schob die Leinwand zurück, der General trat ein und wandte sich mit ritterlicher Haltung zu
Regine: »Zürnet mir nicht, werte Demoiselle, wenn
ich Euch den Bruder auf ein oder zwei Wochen versende. Er reitet mit einem Auftrage nach Thüringen.«
    Die Schwester trat schnell zum Bruder und flehte:
»Nehmt mich mit.«
    »Ich bitte Euch«, fuhr der Gast gehalten fort, »daß
Ihr bei uns seine Rückkehr erwartet. Der Weg ist weit
und beschwerlich, der Ritt muß schnell sein und
würde Eure Kraft erschöpfen. Ihr seid in den nächsten
Wochen sicherer im Lager als irgendwo anders, denn
wir haben jetzt eher die Freundschaft der Mächtigen
abzuhalten, als ihrer Feindschaft zu begegnen.«
    »Es kann Euer Ernst nicht sein, Herr, daß ich mich
von dem Bruder scheiden soll; droht ihm auf dem
Wege Gefahr, so will ich sie mit ihm teilen. Nehmt
mich mit Euch, Bruder«, bat sie wieder, »laßt mich
nicht zurück unter fremden Leuten.«
    »Bin ich Euch ein Fremder, Regine?« fragte der
General unzufrieden. »Gönnt mir für diese kurze Zeit
das Recht, über Euer Wohl zu wachen. Mir ist, als ob
die Gottesfurcht mit Euch von dannen ziehe und aller
Schutz des Himmels, und manchem unter unseren
Reitern wird es ebenso gehen.«
    »Ach! Monsieur Wilhelm«, sagte Regine, »Ihr seid
ein gar weltliches Kind und folgt Euren Eingebungen.
Ihr hört nur zum Schein auf andere, und wenn Ihr
auch gütig gegen mich seid, Ihr beachtet mich nur,
wie die Kinder ihr Spielzeug.« Sie bat wieder mit gefalteten Händen: »Laßt mich mit dem Bruder ziehen,
hier finde ich den Frieden nicht, nach dem ich mich
sehne. Ich gedenke wohl, wie unser seliger Vater, da
ich noch ein Kind war, das Land Thüringen rühmte,
weil es treu zum Evangelium halte und christliche Gesinnung dort noch nicht geschwunden sei; dort hat
auch der erwählte Mann Gottes, Doktor Luther, zu
seiner Zeit gelebt, und es steht in meiner Bibel eingeschrieben, daß er unseren Voreltern zugetan war, und
daß ihr Glück von ihm seinen Anfang genommen hat.
So hoffe auch ich, daß für den Bruder und mich dort
ein besseres Glück kommen wird.«
    »Euer Bruder aber gehört mir«, sprach Wilhelm
zwischen Unwillen und Rührung.
    »Nur solange Gott will«, antwortete das Mädchen
und schlang die Arme um den Bruder, wie um ihn zu
schützen.
    »Lebt wohl, Regine«, schloß der General, mühsam
seine Bewegung niederkämpfend. »Euch, Rittmeister
König, erwarte ich im Rat.«
    In der zerstörten Dorfkirche versammelten sich die
Offiziere der Kompanien zum Kriegsrat. An den Pfeilern waren brennende Kienfackeln befestigt, auf dem
steinernen Fußboden vor dem Altar flammte ein
Feuer, und der Rauch wirbelte um die glaslosen Fensteröffnungen oder sammelte sich zu rußigen Wolken
an der gewölbten Decke. Im roten Scheine glitzerten
die trotzigen Augen der Geladenen, und über die gefurchten Gesichter flogen grelle Lichter und tiefe
Schatten. Als der Feldoberst vortrat und seinen Hut
lüftete, erstarb das Gesumm in tiefer Stille. »Ich bedanke mich bei den Herren Offizieren, und ich bedanke mich bei den Regimentern der Nachhut, daß sie
heute ihre angestammte Bravour bewiesen haben, als
sie den verräterischen Franzosen verjagten. Seiner
sind wir, wie zu hoffen ist, für immer ledig. Darum
aber steht uns schwere Wahl bevor, nämlich daß wir
entscheiden, welchen Potentaten wir zu unserem
Kriegsherrn erkiesen wollen, um ihm das Jurament zu
leisten, damit wir vor Gott und der Welt als ehrliche
Soldaten erkannt werden und nicht als herrenlose
Räuber. Nun ist euch allen bewußt, daß der römische
Kaiser Ferdinandus III. uns hohe Anträge und Versprechungen zukommen ließ. Unsere Völker aber
haben seinen Boten abgewiesen, weil sie die evangelische Sache nicht verraten wollen. Auch die Landgräfin von Hessen hat uns eingeladen, und der Schwede
Wrangel hat eine Ambassade geschickt, welche öffentlich den Rat gab, daß wir zu den Franzosen zurückkehren sollten, und sich erbot, diesen mit uns zu
versöhnen; dieselbe Legation aber hat uns auch in
höchstem Vertrauen mitgeteilt, daß, wenn solche Versöhnung unmöglich sei, der Schwede selbst sehr kontent sein werde, uns in sein Heer aufzunehmen. Zwischen diesen hohen Bewerbern haben wir uns zu entscheiden, und ich bitte jedermann in eröffnetem
Kriegsrat zu einer guten Wahl zu helfen, entweder
durch Vortrag eigener Meinung oder durch Beistimmung. Da die Völker bereits gegen den Kaiser entschieden haben, so ersuche ich die Herren Offiziere,
zunächst über das Angebot der Frau von Hessen zu
verhandeln.«
    Von allen Seiten erhob sich Gemurr und Einrede.
    »Sie lebt in Unfrieden mit ihren Befehlshabern«,
rief es aus dem Haufen, »sie operiert mit den Franzosen, und wir bekommen bei ihr wieder den Turenne
auf den Nacken.« Es ergab sich nach heftigem Hinund Herreden, daß in dem Heere geringe Bereitwilligkeit war, hessisch zu werden.
    »Wohlan«, begann der General wieder, »so bleibt
die Konjunktion mit dem Schweden. Ich frage, ob der
Kriegsrat sich für den Feldmarschall Wrangel zu entscheiden vermag?«
    Wieder Gemurr und laute Rufe. »Dort regieren die
schwedischen Kommissare; sie schicken uns Deutsche
ins Feuer und essen die Kastanien, die wir ihnen herausgeholt.« – Aber auch Freunde der Schweden ließen
sich vernehmen: »Dem Gustav Wrangel glückt es
gegen alle seine Feinde. Einst haben wir den großen
Schwedenkönig einen Erretter genannt, und die ältesten von uns haben unter ihm gedient. Es ist das Heer
seiner Tochter, der Königin, zu dem wir jetzt zurückkehren.«
    Da rief ein alter Haudegen des Regiments Rußwurm unter die Streitenden: »General Königsmark!«
Und viele Stimmen in seiner Nähe wiederholten den
Namen. Der Rufer trat vor: »Der General ist von Blut
ein Deutscher wie wir, er ist ein pompöser Herr, der
dem armen Soldaten auch das Seine gönnt, und er ist
ein tapferer Feldherr, dessen Bravour weltkundig geworden. Bei ihm finden wir Soldaten von Fortune die
beste Ehre und Anerkennung. Darum, liebe Brüder,
rate ich, daß wir nur diesen als unseren Feldherrn
wählen und daß wir uns nicht darum von ihm abwenden, weil wir bei ihm der schwedischen Königin das
Jurament leisten müssen. Sind die Schweden auch
nicht eingeborene Deutsche, so wissen wir doch alle,
daß sie echte Martissöhne sind.«
    Ein Geschrei der Zustimmung kam aus vielen Kehlen, aber auch heller Widerstand erhob sich, und der
General, welcher Mühe hatte, die Ordnung zu erhalten, blickte forschend in die Versammlung.
    Endlich trat Gottlieb Stange in den Ring, er nahm
den Hut ab, strich sich mit der Hand sein graues Haar
glatt und verneigte sich bedächtig nach beiden Seiten.
»Wir vernahmen soeben von meinem Herrn Bruder
Rußwurm sechste Kompanie, daß die Schweden die
echten Söhne des Martis oder Martinus sind, welches
ich nicht bezweifeln will, obgleich ich noch nicht erfahren habe, daß besagter Heiliger seinen echten Söhnen mehr gebratene Gänse und mehr gebackene Martinshörner in ihre Quartiere liefert als uns anderen.
Solange der große König Gustavus Adolfus lebte,
dachten wir wenig daran, daß der Schwede von Mitternacht her als Fremder kam, denn der König war ein
gerechter Herr, und wir hofften, daß er ein Retter der
evangelischen Sache sein werde. Seit seinem Tode
aber hat sich der Eigennutz erwiesen, und viele von
uns zogen unserem seligen Herzog Bernhard zu, weil
dieser aus deutschem Blute war, angenehm als Landsmann, wie auch als Kriegsfürst formidabel. Was wir
seit seinem Tode von den Franzosen erduldet haben,
ist jedem bekannt, und viele von uns sind der Meinung, daß zwischen dem Turenne und dem Wrangel,
was die gute Gesinnung gegen uns Völker betrifft,
kein größerer Unterschied sei als zwischen Kessel
und Ofentopf, obgleich einer dem anderen sein
schwarzes Gesäß vorwirft. Wir aber sind es herzlich
müde, einem Fremden zu dienen, und die Reiter stecken die Köpfe zusammen und bedenken die deutschen
Potentaten des evangelischen Glaubens, welche wir
wählen könnten. Sie finden keinen Mann, der gegenwärtig mit seinen Völkern im Felde liegt, nur die Frau
von Hessen. Diese jedoch behagt ihnen nicht, weil sie
ein Weib ist, welches nicht selbst zu Felde zieht, und
manche nehmen auch Anstoß daran, weil sie beim
Abendmahl ganze Stücke Brot ißt, obwohl man ihr
dies zugestehen könnte, wenn sie dem armen Soldaten
den Braten ließe, doch man sagt von ihr, daß sie knickerig haushalten läßt in ihren ausgesogenen Quartieren. Nun aber sehen und erfahren wir alle, daß der
Kaiser seine Freude daran hat, wenn Deutschland verödet wird, und daß der Hahn von Frankreich einen
Stolz darin findet, in den deutschen Höfen zu krähen,
und daß der schwedische Bär auch keine Lust verspürt, aus der Nähe der deutschen Stallungen abzuziehen, solange er noch ein Kalb zum Zerreißen findet.
Keiner will den Frieden, nur der Bauer will ihn und
der arme Soldat, und die beiden müssen einander
zuvor totschlagen. Und ich sage euch, ihr Herren,
wenn es nach den drei mächtigen Gebietern im deutschen Lande geht, so wird nicht eher Friede, als bis
der letzte Bauer an den dürren Ast gehenkt ist; wenn
keiner mehr Brot und Hafer baut, dann gehört das
Land ganz den wilden Hunden, und dann kommt
Ruhe in die Täler. Darum ist unter den Völkern die
Meinung, daß wir, die wir zumeist Thüringer und
Sachsen sind, uns auch einen Herren wählen von unserer eigenen Art, den wir erhöhen und zu einem
Kriegsfürsten machen, damit er durch uns dazu helfe,
den ersehnten Frieden in das gequälte Deutschland zu
bringen. Nun aber haben manche von uns einen deutschen Herrn wohl erkannt, Ernestus, den Bruder unseres seligen Herzogs Bernhard, damals, als er bei uns
Kriegsdienste tat und als er Gubernator in Franken
war. Dieser ist ein Mann, an welchem wir keinen
Tadel wissen, redlich und treu, und wir trauen ihm zu,
daß ihm unser Feldgeschrei von heute: ‹Hie Teutschland!› ein angenehmer Ruf sein werde. Darum dachten wir daran, unseren Herrn General zu bitten, daß er
vor allem Abgeordnete der Völker zu dem Herzog
sende; wenn dieser uns haben wollte unter billigen
Bedingungen, so würden wir ihm am willigsten dienen.«
    Nach den Worten des beliebten Mannes trat eine
kurze Stille ein, dann ein Gemurmel, welches sich
endlich zum lauten Geschrei verstärkte: »Wir wollen
den Herzog Ernestus!« Und der Feldoberst erkannte,
daß die Mehrzahl sich diesen begehrte. Aber auch der
Widerpart eiferte heftig. Endlich riefen helle Stimmen
aus dem Hintergrunde nach Gehör, und einer der Ruhestifter schrie: »Wir haben mancherlei Opinion vernommen, ehrliche Worte und wohl auch Meinungen,
welche von Fremden dem Heere zugetragen sind, aber
wir wollen eine frische und redliche Rede hören, welche die Völker sonst wohl gern vernommen; wir von
Alt-Rosen fordern den Rittmeister König auf, daß
auch er seine Meinung sage.« Und aus den hinteren
Reihen erklang Beifallsruf.
    Der Befehlshaber winkte dem Freunde zu, und
Bernhard trat vor: »Ansehnliche Herren und lieben
Brüder! Da ich einer der jüngsten bin, ziemt mir mehr
zu hören als zu raten. Was dem Heere am vorteilhaftesten ist für Sold, Quartiere und Ruhm, darüber
haben viele unter uns mehr Erfahrung als ich. Ich aber
will sagen, was uns allen während unserer Händel mit
den Franzosen am Herzen gelegen hat: Wir haben uns
von dem Marschall darum geschieden, weil wir Deutsche sind und unser Blut nicht länger für den Eigennutz fremder Potentaten vergießen wollen. Wir hören
viel von der alten Herrlichkeit des deutschen Landes,
wo ist sie hingeschwunden? Ich kenne manchen unter
euch, der mitten in Brand und Plünderung aus tiefem
Herzen erseufzte über das Unglück, welches wir ertragen und anderen zufügen, und ich hörte manchen
Kriegsmann mit grauem Haar einen Fluch ausstoßen
gegen die vornehmen Perücken, welche Frieden im
Munde führen und den Krieg im Herzen begehren.
Fünf Jahre verhandeln die Schreiber über den Frieden,
und wir sind weiter davon entfernt als je. Ich aber
lebe des Glaubens, daß der römische Kaiser als der
hartnäckigste und diffizilste Gegner des Friedens
gegen uns steht. Er fühlt in seinen Erblanden wenig
von der Kriegsnot und ist wohl zufrieden, wenn die
Dörfer und Städte der evangelischen Landesherren
verwüstet werden. Und ich sage euch, ihr Herren und
Brüder, nicht eher wird er sich einem billigen Vertrage zuneigen, als bis ein deutsches Heer über seine
Berge zieht und seine Hofburgen ausbrennt. Darum,
wenn die Großen üblen Willen haben, das deutsche
Land in einen besseren Zustand zu bringen, so meine
ich, sollen wir Kleinen dazu helfen. Habt ihr den Mut
und den Willen, euch als Helden zu erweisen und den
Kaiser zum Frieden zu zwingen, so wählt euch einen
kühnen Kriegsobersten, dem ihr zutraut, daß er sich
mit eurer Hilfe hoher Anschläge vermesse. Und in
diesem Falle rate ich, daß ihr den General Königsmark zuzieht, obgleich er den Schweden dient. Denn
wir wissen, daß er von allen großen Befehlshabern am
fröhlichsten schlägt und in seinen Reiterstiefeln weder
Tod noch Teufel fürchtet. Wollt ihr jedoch so hohes
Wagnis nicht auf euch nehmen, so wahrt wenigstens
euer Gewissen, auf daß ihr nicht ferner an der Zerstörung teilhabt, und sucht einen gerechten protestantischen Landesherrn, dem ihr euch zum Schutz seines
Landes anbietet und der vielleicht, wenn er die Regimenter entlassen will, mit unseren Völkern, ihren
Weibern und Kindern die leeren Bauernhöfe seines
Landes besetzt. Wollt ihr in solcher Weise für das
Heil des gemeinen Reiters sorgen, so fragt den Herzog Ernestus, den Bruder unseres seligen Kriegsherrn,
ob er die Regimenter auf billige Bedingungen in seine
Gewalt aufnimmt. Nur zwischen diesen beiden Heerstraßen haben wir die Wahl, und heute müssen wir
uns entscheiden. Doch worauf die Mehrzahl auch
ihren Sinn richte, daran mahne ich euch bei unserer
brüderlichen Treue und bei dem schweren Eide, den
wir einander geschworen haben, daß die Minderzahl
sich nicht beschwert fühle und sich gutherzig mit ehrlichem deutschem Gemüt dem Beschluß der anderen
füge, damit wir fest beieinander stehen und Glück und
Unglück gleich Brüdern teilen.«
    Seinen Worten folgte wieder tiefe Stille, dann
wurde aufs neue die geteilte Meinung in den Rufen
laut: »Für den General Königsmark! Für den Herzog
Ernestus!« Der Führer erkannte, daß es Zeit sei, zum
Beschluß zu kommen, er trat vor und rief: »Wer für
Herzog Ernestus ist, der hebe die Rechte, damit der
Wille des Heeres kundbar werde.«
    Die große Mehrzahl der Hände fuhr in die Höhe.
    »Die Mehrhand ist für den Herzog!« verkündete er,
und ein langes Beifallsgeschrei antwortete. »Was der
Kriegsrat beschlossen hat«, fuhr er fort, »soll sogleich
ins Werk gesetzt werden. Morgen mit Sonnenaufgang
wähle jedes Regiment einen Abgesandten. Dazu
wähle ich einen, der bei der Ambassade meine Stelle
vertritt. Noch ersuche ich die Herren, folgendes zu bedenken: Zwei Meinungen sind hier verkündet. Die
Mehrzahl hat für die eine entschieden. Dennoch ist
unsicher, ob es den Gesandten gelingt, mit dem Herzog zu paktieren. Sollte sich wider Hoffen ein Hindernis ergeben, so schlage ich vor, da die Not drängt,
daß in diesem Fall unsere Abgeordneten Vollmacht
erhalten, weiterzureiten und nach Beschluß der Minderzahl mit den schwedischen Befehlshabern zu verhandeln.« Auch dies wurde nach manchem Widerspruch zum Beschluß erhoben, und der Kriegsrat
löste sich geräuschvoll und mit guten Hoffnungen auf.
    Den nächsten Morgen ritt ein Reitertrupp aus dem
Lager nordwärts; in seiner Mitte rollte der Lagerwagen Regines, von vier starken Gäulen gezogen. An
demselben Tage führte der Befehlshaber das Heer bei
Würzburg über den Main.

Der verlorene Haufe wälzte sich wieder vorwärts auf
staubigen Wegen über Felder und Heide, die Rosse
zerstampften die Halme des Ackers, die Weiber und
Kinder drangen in die Dorfhütten, in welchen noch
der Landwirt hauste, und zernagten wie ein ungeheurer Rattenschwarm das wenige, was er zur Erhaltung
des eigenen Lebens versteckt hielt. Wo der Dampf
von den Feuerstätten des Heeres aufstieg, da wurde
die Arbeit eines Jahres versengt, vergeudet, verdorben. An den Lagerbränden verkohlten der Mut und
die Hoffnung, die Freude an redlichem Erwerbe,
Nächstenliebe und Erbarmen in diesem Jahre wie bisher. Seit fast dreißig Jahren loderte das Kriegsfeuer
im Lande, es war zuerst hie und da aufgebrannt, dann
war es zu einer ungeheuren Brunst geworden, welche
mit feuriger Lohe über das ganze Land lief, mit heißem Dampf jede Brust beengte und schonungslos
Leib und Seele der Lebenden zerstörte. Jetzt war die
Flamme kleiner geworden, aber sie flackerte bald hier,
bald dort in die Höhe, wo sie unter den Trümmern
noch Nahrung fand, und niemand war stark genug, ihr
zu wehren, ja die Fremden schürten, während sie vom
Frieden sprachen, unablässig in der Glut.
    Es ist wahr, viele Eltern der sonnengebräunten
Brut, welche jetzt raublustig in Scheuern und Ställe
des Bauern sprang, wußten nicht mehr, was Friede
bedeute und was Herrschaft des bürgerlichen Gesetzes; sie selbst waren unter den Schrecken der Kriegsfurie geboren und zu Männern erwachsen und hatten
Kinder gezeugt, welche heimatlos und schädlich
durch das Land schwärmten, gleich ihren Eltern.
    Und doch schien die Sonne warm wie vorzeiten, im
Frühjahr sang die Lerche in der Luft, im Sommer
schlug die Wachtel im Unkraut des Ackers, und an
den Fruchtbäumen, welche noch nicht als Brennholz
gefällt waren, röteten sich die Kirschen. Wenn die
kleinen Reiterbuben dem Johanniskäfer zusangen:
Sonnenvöglein, flieg aus, komm wieder in mein
Haus!, so gebärdeten sie, die niemals in eigenem
Hause gesessen hatten, sich, ohne es selbst zu wissen,
als ehrbare Hofherren, wie vor langen Jahren ihre
Vorfahren. Die deutsche Natur lebte ungewandelt wie
einst, und der ausgeruhte Acker war willig, neue
Frucht zu tragen. Undeutlich klang im tiefsten Herzen
derer, welche noch nicht ausgetilgt waren, in dem verwilderten und verdorbenen Geschlecht, ein Ton der
Sehnsucht und Klage. War es nur der Wunsch nach
besserem Glück, von dem ihnen eine Sage aus dem
Munde der Alten zugekommen war, war es nur
Schmerz über alle Angst und Not, die sie umgab, oder
war es ein stärkeres Gefühl, welches wohl einmal dem
Manne die Faust um Schwert und Büchse ballen
konnte? Die Väter des gequälten Geschlechtes hatten
sich lange gerühmt, daß sie Deutsche waren, und hatten doch fremde Sprache, Mode, Sitte ungeschickt
nachgeahmt und sich zu Dienern der Fremden entwürdigt; und jetzt, wo Deutschland als Beute der Fremden niederlag und aus den Stuben der Gelehrten die
Trauerklagen über den Verfall der alten Herrlichkeit
in das Volk drangen, jetzt antwortete aus den Lagerhütten der gemeinen Soldaten, welche eine harte Notwendigkeit trieb, sich durch Zerstörung und Verderb
des Volkes zu erhalten, ein scharfer Gegenklang. Die
narbigen Reiter, die zuerst dem Sachsen Bernhard von
Weimar gedient hatten, dann dem Franzosen verhandelt waren und mit Abenteurern aus jedem Lande des
Weltteils Schulter an Schulter gekämpft hatten, sie,
die gefürchteten Alten des Krieges, die Waffenlehrer
des jüngeren Schwarms, sie empörten sich gegen
einen fremden Feldherrn und gegen die eigenen Offiziere, weil sie zuletzt nur für die deutsche Sache
kämpfen und sterben wollten. War das ein verlorener
wilder Ton in langer, banger Nacht, wie das ferne Gebell eines hungrigen Wolfes, oder waren es die ersten
Noten eines Liedes, welches von da ab aus dem
Gemüt des deutschen Volkes erklingen sollte, bald so,
bald anders angehoben, wie das Gezirp eines jungen
Vogels, bis es nach Jahrhunderten unwiderstehlich
herausschmettern wird als Schlachtgesang einer siegreichen Nation?


Im Walde

Von der Werra her ritten vier Reisende auf der fränkischen Seite des Bergwaldes dem Rennwege zu. Voran
ein älterer Mann in Lederkoller mit Karabiner und
Degen, eine kurze Pike statt der Reitgerte in der
Hand; aus dem hageren Angesicht blickten zwei
schlaue Augen spähend über die Flur und in das
Buschwerk am Wege. An seiner Seite lenkte ein
Knabe das Packpferd, welches einen großen Quersack
trug. In einiger Entfernung hinter ihnen kam auf bequemem Zelter ein Mädchen in dunklem Reisemantel,
neben ihr ein junger kräftiger Mann, bewaffnet wie
der Führer.
    Lange zogen die Reisenden schweigend dahin über
Hügel und durch Talwellen in der milden Sonnenwärme des späten Nachmittags. Unter dem lichtvollen
Himmel breitete sich eine menschenarme Landschaft.
Wenn die Reisenden zu einem Dorf kamen, wurden
sie von den Einwohnern scheu und feindselig betrachtet, sie sahen zerzaustes Dachstroh und viele leere
Fensteröffnungen, die Kirchenwände schadhaft und
die Schallöcher der Glocken ausgebrochen, dann ritten sie in gestrecktem Trabe auf der Dorfstraße hindurch oder in weitem Bogen herum: nur hier und da
fanden sie Arbeiter auf dem Felde, in den Niederungen eine kleine Rinderherde und auf den Anhöhen
einzelne bewaffnete Reiter zum Schutz der Dorfleute
gegen streifendes Gesindel. Um die Bäume am Wege
flatterten die Sommervögel, aber über ihnen flogen
ungeheure Schwärme von Krähen und Dohlen dem
Walde zu, und bei dem Geschrei der Großen verstummte das Gezwitscher der Schwachen.
    Als die Reisenden zum Fuß des Gebirges gekommen waren, hielt der Führer auf dem Anger eines kleinen Dorfes und erwartete seine Genossen. Er sprang
vom Pferde, warf dem Knaben die Zügel zu, setzte die
Waffen in Bereitschaft und betrat vorsichtig die Dorfgasse. Dort spähte er von Hütte zu Hütte, pochte an
verschlossene Türen und rief, aber er erhielt keine
Antwort; nur ein schwarzer Köter kläffte wütend hinter ihm her, als er zu den Pferden zurückkehrte.
    »Geflüchtet!« meldete er und ritt wieder vorwärts.
Vor einem kleinen Gebüsch auf dem nächsten Hügel
gebot er dem Knaben, der behende seinen Quersack
verließ und in das Gehölz kroch, während der Alte
spähend in die Runde schaute. Als der Kleine zurückkehrend sein Zeichen machte, winkte der Führer seine
jüngeren Gefährten heran und wies hinter dem Rücken des Mädchens bedeutsam in die Ferne nach einer
aufsteigenden Rauchwolke. »Ich rate, Bruder Bernhard, daß wir hier für die Pferde sorgen und unsere
Abendkost verzehren, solange wir allein sind; Proviant ist nirgends sicherer als im Magen.«
    Bernhard hob die Schwester vom Zelter, Pieps leitete die Pferde in das Gehölz zu der Stelle, wo ein
Bergquell fröhlich talab rieselte, dort löste er die Ledertasche mit dem Reisevorrat vom Sattel und half
den Tieren zu Weide und Tränke. Die anderen setzten
sich in die Nähe des Wassers und sprachen der Kost
zu, wie Reisenden gebührt. »Die blauen Waldglocken
blühen«, begann Regine erfreut, »gedenkt Ihr, Bernhard, wie wir miteinander sangen, als ich ein Kind
war: Blau sind alle meine Farben, und blau ist meine
Lust? – Denn dies war die Farbe, worauf der selige
Vater am meisten hielt.«
    Bernhard nickte. »Später kamen bessere Arien
daran, wie diese: Knabe, geh und kauf Melonen und
vergiß des Zuckers nicht. Gottlieb, mein ergrauter
Knabe, reiche die Flasche mit gebranntem Wasser.«
    »Jetzt ist die Zeit des Abendgeläutes«, fuhr die
Schwester fort, »mich wundert, daß wir keine Glocke
hören.«
    Die Männer sahen einander an. »Vielleicht sind sie
vom Kriegsvolke entführt«, tröstete Gottlieb, indem
er seine Bissen zuschnitt, »oder die Bauern fürchten
sich, am Strange zu ziehen, damit nicht fremdes Gesindel zu ihrem Abendessen gelockt werde.«
    »Ihr sagtet doch«, antwortete Regine, »daß in dem
Lande des frommen Herzogs keine Kriegsleute lagern
und daß wir in Sicherheit reisen.«
    »Es ist nirgends Sicherheit vor streifendem Volk«,
entgegnete der Bruder, »und da du ein beherztes Kind
bist, so berge ich dir nicht, daß Gottlieb zur Vorsicht
gemahnt hat.«
    »Soll ich meine Meinung sagen«, begann dieser,
»so sind wir nicht die einzigen Kriegsleute, welche
heut im Walde reiten. Vielleicht ist der Schwede von
Erfurt über den Rennstieg gekommen, um Fichtenzapfen zu beuten, da er auf anderen Gewinst hier schwerlich hoffen darf.«
    Bernhard schüttelte das Haupt: »Oberst Ermes bezieht seinen Proviant aus Gotha; wollte er hier rauben, würde er sich selbst die Zufuhr mindern. Streifen
Bewaffnete im Holz, so sind es kaiserliche Freireiter
vom Frankenwalde her. Um der Schwester willen reut
es mich, daß unsere Begleiter an der Werra zurückblieben, weil wir unsern heimlichen Ritt zum Herzoge
vor den Schweden verbergen sollten. Doch haben wir
seither gutes Glück gehabt und kommen jetzt auf die
Höhe des Gebirges und in die Dörfer von Thüringen;
dorthin, hoffe ich, folgen die Beutenden nicht.« Regine stand auf.
    »Haben wir eine Gefahr zu meiden, so bitte ich,
daß wir aufbrechen, damit wir noch bei Tage in sicheres Land vordringen.«
    Damit war Gottlieb einverstanden, und sie ritten
nach kurzer Rast wieder dem Kamme des Waldgebirges zu.
    Auch Bernhard sah jetzt unruhig zurück, bis sie
den Hochwald erreicht hatten und hinter den Bäumen
der Beobachtung durch raublustige Reiter entzogen
wurden. Die Sonne neigte zum Niedergang, zuweilen
fiel goldenes Licht zwischen den Baumstämmen auf
den Weg, dann kletterten die Pferde in dichtem Schatten bergauf, während sich graue Dämmerung über
Berg und Tal legte.
    Sie hatten den Rennstieg überschritten, den Aushau
des Waldes, welcher die Wasserscheide bildet zwischen Franken und Thüringen, und die Pferde
schnaubten und strauchelten mühsam abwärts. Der
Weg zog sich zwischen dichtem Tannengehölz in
scharfer Krümmung, da hielt der Führer plötzlich an;
im nächsten Augenblick knackte es im Holz. Mehrere
wüste Gesellen sprangen in den Weg, in dürftigen
und zerrissenen Kitteln, mit Bauernmessern und alten
Musketen bewaffnet, einige unter gerolltem Bauernhut, andere barhaupt.
    »Holla, halt!« schrie der erste, »steigt vom Pferde,
oder der schwarze Hagel fährt euch in den Leib.«
    Gottlieb blieb sitzen und musterte die Wegelagerer.
»Wahre dich selbst, Bauer, deine Lunte versengt dir
den Rock.« Während der Mann mit der Hand die
glimmende Stelle ausdrückte, brachte Gottlieb seinen
Karabiner in Ordnung: »Dieser hier gibt auf grobe
Worte heiße Funken. Wenn ihr aber ehrliche Flegel
seid, wie ich hoffe, so zeige ich euch meinen Freipaß.« – Er griff in die Tasche, holte einen schmalen
Riemen hervor, ritt unter die Waldleute und sprach
leise den Reim: »Wer hiermit bindet den Schuh, der
bleibt vor dem armen Bauer in Ruh'.« Die Männer
starrten ihn an, unsicher sagte einer zum andern: »Er
hat das fränkische Zeichen, ich traue mich nicht, ihn
abzutun, wir müssen den Schreiber rufen.«
    Während der Bote abwärts lief, hielten die Reisenden, umstellt von den Waldleuten. Ein plumper Gesell faßte das Saumpferd am Zügel, Pieps schlug ihm
die Hand beiseite.
    »Was ist in dem Sack?« fragte ein anderer und
packte einen Beutel an Regines Pferd.
    Regine griff hinein. »Es ist unser Reisebrot, bist du
hungrig, so nimm es.« Der Mann biß gierig zu.
    »Es ist Weizenbrot, dergleichen ist lange nicht in
unseren Backofen geschoben; ihr scheint mir rare
Vögel.« – Ein Genosse riß ihm die Semmel vom
Munde und wies mit drohender Gebärde nach dem
Sack.
    »Es war das letzte«, sagte sanft Regine, »jetzt müssen wir euch um Nahrung bitten.« – Der Bauer lachte:
»Das wäre verkehrte Welt! Hier ist Schmalhans Küchenmeister.«
    Ein breitschultriger Mann in städtischer Tracht mit
rotem, aufgedunsenem Gesicht kam herzugelaufen, er
hielt mit der einen Hand eine Blendlaterne, mit der
andern eine Pistole: »Wer seid ihr und was wagt ihr
euch in unser Geheimnis?« schrie er.
    »Seid Ihr einer von den Beamten Sr. Herzoglichen
Gnaden«, antwortete Gottlieb, »so wißt, daß wir
einen hochnötigen Auftrag an Euren Herrn zu bestellen haben und daß Euch Blitz und Donner auf Eure
Köpfe fahren wird, wenn Ihr uns aufhaltet.«
    »Gebt eure Waffen ab«, befahl der Schreiber,
»denn ihr seid jetzt unsere Gefangenen.«
    »Wollt Ihr versuchen, ob wir's sind!« versetzte
Bernhard und ritt ihm drohend näher.
    Sein Gegner zog sich hastig zurück und rief den
Bauern zu: »Auf ihn, Nachbarn! Macht den Prahler
still!« Regine drängte mit einem Angstschrei ihr Pferd
zwischen den Bruder und die Landleute.
    »Schande über euch, ihr Männer, daß ihr eine Frau
im wilden Walde bedroht«, rief eine klangvolle Stimme; ein großes Weib schritt durch die Landleute und
faßte Reginas Pferd am Zügel. »Folgt mir«, gebot sie
den Reisenden.
    »Jungfer Judith mengt Euch nicht in diese Sachen!«
rief der Schreiber.
    »Den Herrn Amtsschreiber warne ich, daß er sich
selbst in acht nehme. Er wird sich schlechten Dank erwerben, wenn er solche hindert, die zum Hofe wollen.«
    »Wo ist Euer Paßport?« fragte der Beamte finster.
Bernhard reichte ihm das Papier, der Schreiber versuchte, beim Schein der Laterne zu lesen: »Hier stehen nur Namen ohne Stand und Würde, was gegen die
Vorschrift ist. Weiß der Herzog, daß ihr ihm zureist?« fragte er lauernd.
    »Ihr habt kein Recht zu solcher Frage«, war die
kalte Antwort.
    »Sie kommen als Spione«, sagte der Schreiber zu
den Bauern.
    »Wir haben für Euch spioniert, Ihr Musterschreiber«, entgegnete Gottlieb. »Jenseits des Rennstieges
brennt's, und die Dörfer sind leer; wir aber wollen die
feindlichen Reiter vermeiden, ebenso wie Ihr.«
    Die Bauern wurden unruhig und verhandelten leise.
»Wohlan«, entschied der Schreiber in verändertem
Tone, »wir hindern euch nicht länger, ihr mögt euren
Weg fortsetzen. Laßt ihnen den Willen, Nachbarn.«
Aber das Weib erfaßte wieder den Zügel: »Ich widerrate der fremden Frau, weiter zu reiten, der Weg ist
bei Nacht gefährlich.«
    Der Beamte trat ihr entgegen: »Jungfer Judith, Ihr
mißbraucht die Gewalt, die Ihr über mich und andere
habt, wenn Ihr unser Geheimnis den Fremden preisgebt.«
    »Ich tue es ungern«, antwortete die Jungfrau, »aber
Ihr wißt, was ihnen droht, wenn sie abwärts ziehen.
Folgt mir«, mahnte sie die Reisenden; »gebt Raum,
ihr Nachbarn.« Die Bauern räumten willig den Weg.
    Regine sah unsicher auf ihren Bruder, aber dieser
rief: »Führet, wir folgen Euch mit gutem Vertrauen.«
    Die Frau leitete die Fremden einen Seitenweg bergauf und talab, bis sie durch dichtes Unterholz an einen
Zaun von starken Bohlen kamen. Hier stiegen die
Reisenden ab, die Führerin öffnete das Tor. Um eine
alte Eiche lagerte zusammengedrängt die geflüchtete
Gemeinde, eine Anzahl Weiber und Kinder kauerte
bei ihren Bündeln, unter dem Baume saß ein alter
Geistlicher in seinem Amtsrock. Alle Blicke richteten
sich neugierig auf die Fremden, aber niemand regte
sich, nicht einmal die Hände der geflüchteten Weiber,
welche über die geretteten Ballen gekreuzt waren. Nur
der Geistliche erhob sich und lüftete seinen Hut, als er
die lateinische Anrede Bernhards vernahm:
    »Ehrwürdiger Herr, wir kommen in Frieden und
bitten im Namen Gottes um Euren Schutz.«
    »Der Herr sei mit Euch und uns in der Wildnis«,
antwortete der Alte. »Ihr seht, die Wirte sind ausgezogen und haben den Gästen kein anderes Obdach zu
bieten als das grüne, welches der Herr für das wilde
Geflügel errichtet hat. Auch die Kost wird dürftig
sein« – er wies auf ein kleines Feuer am Boden, bei
welchem einige Kochtöpfe standen.
    »Wir wünschen nur, daß Ihr uns bis zum Morgen
in Eurer Nähe duldet«, antwortete Bernhard, und die
Führerin bat er, auf Regine zeigend: »Ich flehe herzlich, sorgt für meine Schwester, denn die Tagefahrt
war mühsam.«
    Die Jungfrau wies schweigend auf die Pferde und
auf eine Anzahl Pflöcke am Zaun, dann faßte sie die
Hand Reginas und führte die Erschöpfte einige Schritte aufwärts, dort breitete sie eine Wolldecke über das
Moos, schlug sie um die Glieder des Gastes und
schob ihr ein Bündel unter das Haupt; sie selbst setzte
sich daneben auf einen Stein.
    Bernhard folgte ihr erstaunt mit den Augen, der ruhige Stolz, mit welchem sie gute Gesinnung erwies,
waren wunderlich bei einer Jungfer vom Dorfe. In
dem unsicheren Scheine des Feuers erkannte er eine
prachtvolle Gestalt von vollen Formen, ein großes
Antlitz mit leicht gebogener Nase, das blonde Haar in
starken Zöpfen um das Haupt geschlungen. Er sah,
daß sie jung war, und ihm kam vor, als ob sie ein
schönes Weib sein würde, wenn der finstere Zug um
Stirn und Mund verschwände. Während Gottlieb mit
dem Buben für die Pferde sorgte und die Säcke bei
seiner Ruhestätte zurechtlegte, setzte sich Bernhard in
die Nähe des Pfarrers, welcher das sichtbare Haupt
der Gemeinde war.
    »Wir hofften hierzulande bessere Sicherheit zu finden«, begann er. »Ich bedauere, ehrwürdiger Herr,
daß Ihr in hohen Jahren noch so Schweres erleben
müßt.«
    »Gewiß war es im ganzen eine schwere Zeit«, antwortete der Pfarrer mit düsterem Behagen, »das
Lamm ist kahl gerupft und es wird nicht besser, sondern immer schlimmer. Denn, obgleich die Gemeinde
in der letzten Zeit wieder etwas zugenommen hat, so
sind doch die Herzen verhärtet. Es nutzt nichts, zum
Vertrauen zu mahnen, wenn der Magen leer ist und
das Elend durch große Löcher in die Häuser dringt.
Kein Jahr, in dem wir nicht drei- bis viermal hierher
geflüchtet sind und daheim ausgeraubt wurden; und
dann bedenkt die Pest und die Bosheit mancher Dorfleute, die ihrem Seelsorger nichts Gutes wünschen,
wenn er ihnen ihre Sünden vorhält.«
    »Ihr habt in Eurer Jugend bessere Jahre gekannt«,
versetzte Bernhard teilnehmend, »wir anderen gedenken nicht, daß es jemals anders war.«
    »Ja, Herr«, bestätigte der Pfarrer, der Erinnerung
froh, »noch vor sechzehn Jahren hatte meine Kirche
Fenster und zwei silberne Kelche und ich führte den
Klingelbeutel ein. Aber schon damals fing der Ärger
an, als meine Beichtkinder die Köpfe zusammensteckten und murrten: ‹Dieser Pfarrer will etwas Sonderliches sein, er will ein Klingelsäcklein in die Kirche
bringen, was niemals gebräuchlich gewesen ist, und
wir legen nichts hinein!› Damals aber folgten sie mir
zuletzt doch noch, ja, die Offiziere der schwedischen
Einquartierung gaben, und wir unterstützten damit
noch fremde Exulanten. Jetzt aber wandert das Säcklein nicht mehr, sogar die Klingel haben die Diebe genommen. Von vierzig Pferden sind noch vier übrig,
und die Weiber spannen sich zu dreien oder vieren
vor den Pflug, denn der Männer gibt es wenige. Seht
diesen Talar«, – er wies auf sein verschlissenes Gewand –, »der Schlafrock darunter ist alles, was ich
heut salviert habe. Susanne, sieh nach der Suppe«,
mahnte er, sich unterbrechend, eine alte Magd. Diese
goß auf dem Topfe in eine irdene Schale und trug die
Abendkost mit einem Blechlöffel dem Pfarrer zu. Er
hielt die kleine Schüssel unsicher in der Hand: »Ich
müßte Euch einladen«, sagte er.
    Der Gast dankte, und Gottlieb sprach von seiner
Raststelle: »Wir sahen doch Wild im Walde und die
Bauern schleppen sich mit Feuerröhren.«
    »Ihr vergeßt, daß das Wild unserem gnädigen Herzog gehört«, antwortete der Pfarrer im Essen.
    »Nun, beim Donner!« rief Gottlieb, »wenn der Herzog seinen Bauern nicht das Mehl im Kasten zu
schützen vermag, so sollte er ihnen wenigstens die
Tiere des Waldes nicht verbieten.«
    Ein alter Bauer, der als Wächter am Eingange saß,
lachte, aber ein warnender Blick Bernhards hemmte
die dreiste Rede.
    »Seine herzogliche Gnade würde wohl Nachsicht
üben«, antwortete der Pfarrer, »aber der Herr Jägermeister ist strenge. Wenn der Herr Herzog im Walde
jagt, so treibt die Gemeinde, aber viele sind widerspenstig geworden.«
    »Der Herr jagt das Wild, und fremde Reiter jagen
seine Bauern«, brummte Gottlieb aufsässig.
    »Er schießt uns auch die Wölfe und läßt die wilden
Hunde schlagen«, erklärte der Pfarrer, »aber er kann
es nicht leiden, daß die Dorfleute mit Feuerröhren im
Walde streifen.«
    »Es scheint, daß diese sich wenig darnach kehren«,
antwortete Gottlieb.
    Vor ihm fiel, in Farnkraut gewickelt, ein Stück gebratenes Fleisch in das Moos, und eine Stimme hinter
ihm sprach: »Nehmt, weil Ihr für den Bauern gesprochen habt.« Gottlieb wandte sich um und sah in die
spöttische Miene eines kräftigen Schützen, der hinter
dem Zaune stand. Er nickte seinen Dank und gebrauchte sein Messer an der verbotenen Kost.
    Aus der Ferne vernahm man dumpfen Knall. Zuerst
einzelne Schüsse, dann längeres Geknatter; die Weiber steckten ängstlich die Köpfe zusammen und flüsterten miteinander. Der Pfarrer aber faltete über seinem Löffel die Hände. »Dort schießt der wilde Feind
Viktoria bei unseren ausgeraubten Häusern.«
    Außerhalb des Verschlages riefen Stimmen in gedämpftem Tone, und durch einen Spalt im Zaune sah
Bernhard weiter unten in einem Erdloch ein loderndes
Feuer und Gestalten, welche sich darum bewegten.
    »Was bedeuten die Stimmen und das Feuer?« fragte er den Pfarrer.
    »Es ist der Amtsschreiber mit unseren Männern,
welche dort unten für uns Wache halten«, antwortete
der Pfarrer gleichmütig.
    Bernhard stand auf und sprach leise mit seinem Begleiter.
    Das letzte Abendrot war verglüht, am dunklen
Nachthimmel glänzten die Sterne, nur im Norden lag
ein rötlicher Schein über dem Horizont. Kein Windeshauch regte sich in den Wipfeln der Bäume, auch das
Feuer war niedergebrannt und warf unsichere Lichter
durch das Gehege der Flüchtigen. Bernhard näherte
sich dem Lager der Schwester, und als er die tiefen
Atemzüge der Schlummernden merkte, legte er wenige Schritte vor ihr seine Waffen ab, um sich zur
Nachtruhe hinzustrecken.
    »Verlaßt die Stelle«, gebot eine Stimme, »Ihr steht
auf blutigem Grunde und Euer Lager wäre für Euch
von übler Vorbedeutung.« Bernhard trat näher zu der
Warnerin: »Dort wurde vorzeiten einer erschlagen;
seitdem treibt der Grund jedes Jahr die roten Nelken
hervor, und wer bei Sinnen ist, meidet den Ort.«
    »Ich danke Euch für diese Mahnung und außerdem
für Größeres«, sagte Bernhard leise. »Ich bitte, beantwortet mir redlich die Frage: Ist die Schlafende hier
unter den Dorfleuten sicher?«
    »Ich hoffe, die Gefahr ist vorüber«, kam es aus
dem Dunkel zurück. »Sagt Eurem Begleiter, daß er
wach bleibe.«
    »Nicht ihm, sondern mir gebührt die Wache für
eine, die mir das Liebste auf Erden ist.«
    »Habt Ihr jemand auf Erden, der Euch lieb ist«,
war die Antwort, »so bedenkt auch, daß im Walde
heilsamer ist zu schweigen als zu reden.« Die Jungfrau zog ihr Gewand zusammen und saß unbeweglich.
    Es wurde still. Unter dem Laubdach des Waldes
ruhten die Müden und die Geflüchteten. Da erklang in
hellen Lauten eine Frauenstimme, langsam und feierlich tönten die Worte einer Schlafenden durch den
Raum, wie eine Verkündigung: »Sehet, o sehet, ihr
Armen und Mühseligen, die ihr in Finsternis und Todesschatten liegt! Oben am Himmel öffnen sich die
Wolken, und heller Schein strahlt herab. Hoch über
Sonne und Mond leuchtet ein Tempel, gebaut aus
Morgenrot und Sternenglanz, und die Scharen der Seligen schweben hinauf, anzubeten. Sehet, der süße
Herr sitzt auf goldenem Thron in seiner Herrlichkeit,
er hält einen Blumenstengel in der Hand, daran sind
blaue Glocken; und er winkt mich zu sich: Komm
auch du, arme Seele. Ach Herr, mir war so bange auf
Erden.«
    Bernhard hatte sich aufgerichtet und beugte sich
ängstlich über die Schwester, welche mit geschlossenen Augen dasaß, das Angesicht von freundlichem
Traume verklärt. Dem fragenden Blick des Weibes,
welches neben der Schwester kniete, antwortete er
traurig: »Ihr ist eigen, zuweilen so im Schlafe zu sprechen.« Auch der alte Pfarrer war erwacht, faltete die
Hände und starrte nach der Sprechenden, die Dorffrauen regten sich und traten näher. Wieder begann
Regine: »Höret, ihr Frauen, ein lichter Engel schwingt
die Flügel und ruft mit starker Stimme auf die Erde
herab: Halte an, du armes Gesindlein, welches ruhelos
durch Disteln und Dornen des Ackers dahinzieht,
schirre die Rosse ab und treibe sie auf die Weide,
denn ich verkünde Friede den Menschen und neue
Herrlichkeit der Erde. Die sich haßten, versöhnen
sich, auf den Feldern blüht der Weizen, und die Böcklein springen lustig in der Herde. Friede, Friede soll
sein im deutschen Lande.«
    »Alle, die ich sehe, sind weiß gekleidet zum Feste
der Seligen, und ihre Gürtel sind golden. Eine aber
sitzt neben mir in grauem Gewand, und die Schatten
verbergen ihr Angesicht. Warum bist du allein fremd
und traurig unter den Fröhlichen?«
    »Wo seid Ihr, mein Bruder? Oh, kommt eilig, daß
wir zum Tempel des Herrn hinaufsteigen, die Glocken
läuten und ein weißes Gewand habe ich Euch zurechtgelegt; wo weilt Ihr? Ich fahre allein dahin zu den Seligen, ich suche Euch traurig mit meinen Augen, und
ich sehe Euch nirgends.« – Sie seufzte tief: »Lieber
Gott, schütze ihn, lieber Gott«, und sank auf das
Lager zurück.
    »Du treue Schwester«, rief Bernhard und winkte
mit einer bittenden Gebärde dem Pfarrer zurückzutreten; auch die Weiber schlichen nach ihrer Schlafstätte.
Zu der Jungfrau Judith aber, welche der Schlummernden leise das Haupt zurechtlegte, sagte er: »Sie schläft
jetzt fest, und morgen weiß sie nichts von allem, was
sie gesprochen, und grämt sich, wenn man zu ihr
davon redet.«
    Wieder wurde es still im Gehege, bis vom Norden
her ein graues Licht über den Himmel zog, der Vorbote des Morgens; aber noch lag das Dunkel auf dem
Waldboden, als weigere sich die Erde, den schwachen
Schein von oben aufzunehmen. Unten im Kesseltal
rührte sich's, Boten gingen und kamen und heftige
Reden und Antworten summten nach der Höhe. Bernhard erwachte aus leisem Schlummer, er fühlte den
Schmerz seiner Wunde und blickte fröstelnd um sich,
noch lag die Schwester regungslos unter der warmen
Hülle, das bleiche Antlitz auf den Arm gestützt. Aber
als er die Stelle neben ihrem Haupte suchte, wo das
fremde Mädchen gesessen hatte, fuhr er zurück, denn
ihr Angesicht war in das einer runzligen Alten verwandelt, und die Alte winkte und lächelte und wies
auf den Eingang des Geheges. Der Bauer am Eingang
war verschwunden, aber Pieps kauerte dort an dem
Zaune, wies mit der Hand in den Talkessel, hob drei
Finger in die Höhe und machte die Gebärde des Kehlabschneidens. »Sahest du Feldzeichen der Getöteten?« fragte Bernhard leise. »Rot«, versetzte Pieps. –
»Ist die Luft rein?« – Der Bube nickte.
    Bernhard wies auf die Schwester zurück, und Pieps
glitt in Reginas Nähe auf den Grund.
    Vorsichtig schritt Bernhard zwischen den Baumstämmen an den Rand des Hochwaldes und blickte
über die Berge und Baumwipfel hinaus in den Nebel
der Ebene, während in der Nähe die ersten leisen Vogelstimmen das beginnende Leben des Tages verkündeten; die Trillerche, welche im Laubholz die Nachtwache hält, erhob ihren kurzen Ruf, bald pfiff die
Amsel, ihr folgten viele kleine Sänger, vom Himmel
fiel ein rosiger Schein auf die höchsten Gipfel und
glitt langsam herab an den Stämmen. Es war so feierlich und friedlich zwischen den Bergen und Bäumen,
als hätte nie der Menschen Unruhe, Eigennutz und
Haß einen Weg in die stille Wildnis gefunden. Auch
der frische Gesell, dem jetzt das Frühlicht sein verblichenes Antlitz rötete, fühlte etwas von dem Frieden,
obgleich er sich des Morgens lieber am brodelnden
Feldkessel seiner Kameraden gefreut hätte.
    Seitwärts knisterte ein dürrer Ast. Eine hohe Frauengestalt schritt, das Haupt nach vorn geneigt, langsam durch Heidekraut und Ginster. Sie suchte am
Boden, zuweilen kauerte sie zwischen den hohen Wedeln des Farnkrautes nieder, und dem Manne war, als
vernehme er ihr leises Murmeln, dann erhob sie sich
wieder und barg Gepflücktes in einem Tuche. Er
dachte, daß sie heilkräftige Kräuter sammelte, und da
er sich scheute, sie bei ihrem geheimen Werke anzureden, trat er hinter den Baum. Doch konnte er den
Blick nicht von ihr abwenden; sie ging so geräuschlos
und feierlich dahin, in dem dunklen Gewande und
verhüllten Haupte einem Geiste der Dämmerung vergleichbar. Vor ihr bewegten sich auf dem Boden kleine dunkle Schatten; sie huschten durch das wilde
Kraut, hoben sich in die Luft und verschwanden wieder am Boden. Als die Frau einmal dem Standort des
Mannes näher kam, erkannte er zwei Vögel, welche
wie Hündlein um sie herumliefen; endlich schwang
sich der eine auf die Spitze eines Strauches und pfiff
das Morgenlied der Amseln in das Tal hernieder als
Antwort auf den Ruf seiner wilden Stammgenossen.
Bernhard vermochte jetzt auch die edlen Züge des Angesichts zu erkennen, wenn es sich dem Lichte zuwandte. Nur einmal richtete sie die Augen nach dem
Baume, als sie das Geschrei eines Kauzes hörte, welcher seinen Gesellen zur Heimkehr ermahnte, aber sie
verriet durch kein Zeichen, daß sie den fremden Mann
erblickt hatte, und wandte sich langsam und suchend
wieder dem Lager zu.
    Doch hatte sie ihn gesehen; denn kurze Zeit darauf
stand sie neben ihm. Die rosige Farbe ihrer Wangen
ließ nicht erkennen, daß sie die Nachtruhe entbehrt
hatte, sie sah ihm voll ins Gesicht wie eine Herrin,
welche die Miene eines Untergebenen mustert. Freudig grüßte Bernhard: »Daß ich der Jungfer vor Sonnenaufgang begegne, ist eine gute Vorbedeutung für
den Tag.«
    »Das Gute, welches Euch der Tag bringen soll, erwartet nicht von uns«, antwortete sie ruhig. »Was Ihr
in der Nacht unter den Waldleuten erfahren habt, bewahret still für Euch. Haltet Euch in der Nähe des
Pfarrers, wenn wir in das Dorf zurückkehren, denn die
Männer haben Argwohn. Sie meinen, Ihr müßt zu der
Partei gehören, welche uns in dieser Nacht die letzten
Kühe rauben wollte.«
    »Der Raub ist mißglückt«, antwortete der Fremde.
»Eure Nachbarn waren die Stärkeren.«
    »Die Bauern gebrauchen jetzt das Grabscheit,
damit nicht ruchbar werde, was in der Nacht geschehen ist«, fuhr sie fort. »Der Bauer erschlägt jeden Soldaten, dessen er heimlich Herr wird, der Rache und
der Beute wegen; und das Bauernmädchen ist stolz
darauf, wenn sie sich ein Brusttuch aus der Feldbinde
eines Offiziers schneiden kann, den ihr Liebster mit
schwarzer Erde zugedeckt hat. Darum werdet Ihr bei
unserm geplagten Volk keine gute Gesinnung finden,
und ich rate, achtet auch auf das Futter und auf die
Hufe Eurer Pferde, damit ihnen nichts zustoße, was
Eure Reise hemmt.«
    »Warum haltet Ihr mich für einen Offizier?« fragte
Bernhard.
    »Ihr trugt sonst eine Feldbinde auf Eurem Rock«,
antwortete die Jungfer, flüchtig über seine Schulter
sehend.
    »Verzeiht eine Frage, Demoiselle.«
    »Mein Name ist Judith Möring«, antwortete sie
kurz.
    »Dann also, werte Jungfer Judith, haltet mir meine
Neugierde zugut. Ihr lebt, wie ich erkenne, unter den
Bauern; seid Ihr das Herrenkind des Dorfes?«
    Ein trauriges Lächeln zog über das Gesicht des
Mädchens, »Ich bin eine Waise, mein Vater kam als
Flüchtling in das Dorf, da ich noch ein Kind war. Seit
er tot ist, dulden sie mich, obgleich ich in der Fremde
geboren bin.« Sie wies in das Tal: »Dort bin ich aufgewachsen zwischen Baum und Stein. Ich bin gewöhnt, aus dem Dorfe nach dem Wald zu flüchten,
und habe oft von hier hinabgesehen wie heut, ob eine
Rauchwolke mir verkündet, daß meine letzte Zuflucht
auf Erden von den Soldaten niedergebrannt ist.«
    »Auch ich sehe in die Ferne nach den Türmen der
Stadt«, antwortete Bernhard teilnehmend, »und ich
bin unsicher, ob sie uns ein gastliches Obdach gewähren wird. Denn ich suche für meine Schwester eine
Stätte, wo sie weilen kann bis auf bessere Zeiten, die
wir immer noch hoffen.«
    »Wollt Ihr bei uns bleiben?« fragte das Mädchen
schnell.
    »Ich habe, wie Ihr vernahmt, bei Eurem Herzoge
ein Geschäft und muß wieder in die Fremde.«
    »Ihr wollt wieder zu einem Heere der Mordbrenner,
welche das Land verderben? Ich frage nichts mehr,
fahret dahin!« Sie wandte sich ab und schlug die
Arme übereinander.
    »Nicht jeder Soldat ist ein Mordbrenner, liebe
Jungfer.«
    »Wie dürft Ihr mir sagen, daß ich Euch lieb bin?«
antwortete das Mädchen über die Schulter, »solche
Höflichkeit spart für andere, welche vielleicht williger
darauf hören. Ich bin Euch fremd, und ich bin Euch
nicht mehr wert als die Ringeltaube dort auf dem Ast,
oder als die Katze, welche vor einer Haustür sitzt, an
der Ihr vorbeireitet. Mißbraucht Eure Stimme nicht zu
Geschwätz.«
    »Zürnt nicht«, antwortete Bernhard betroffen über
die herbe Abweisung, »ich bin ein ehrlicher Knabe
und wollte Euch nicht durch Unwahrheit verletzen.
Gestattet mir wenigstens, daß ich Euch sage, wie es
mir von Herzen lieb ist, Euch in der Wildnis gefunden
zu haben, denn Ihr wart gütig gegen mich und meine
Begleiter. Wisset, da Ihr mich für einen Soldaten haltet, daß der Kriegsmann sich noch mehr freut als ein
anderer, wenn er irgendwo freundlichen Gruß und
eine gute Gesinnung erkennt; denn sein schweres Amt
ist, anderen zu schaden, und er weiß, daß die friedlichen Leute ihn verwünschen.«
    »Wie er es wert ist. Ihr dient den Fremden; seid Ihr
schwedisch?« fragte sie.
    »Ich bin von den weimarischen Völkern.«
    Die Jungfrau wandte sich ab und machte eine Bewegung, welche ihm Entfernung gebot; aber Bernhard, welcher gedachte, daß der Unwille gegen die
französische Dienstbarkeit deutscher Soldaten in vielen lebte, fuhr eifrig fort: »Duldet, daß ich noch erzähle, woran Euch, wie ich merke, wenig gelegen ist. Die
Regimenter haben, weil sie Deutsche sind, den Franzosen verlassen. Vor wenigen Tagen haben wir uns
mit dem Marschall und mit unseren alten Offizieren,
welche uns verrieten, gerauft, und diesen Säbelhieb
erhielt ich von meinem eigenen Rittmeister.«
    Die Jungfrau kehrte ihm das erblichene Angesicht
zu und fragte mit rauher Stimme: »Warum ließt Ihr
Euch schlagen, anstatt selbst zu treffen?«
    »Auch mein Gegner erhielt sein Teil.«
    »Ihr habt ihn getötet?« fragte sie fast schreiend.
    »Weiß nicht. Ihn trug sein flüchtiges Pferd von
dannen. Er war ein Edelmann von diesseits der
Berge«, setzte er hinzu.
    »Wie war sein Name?« klang es heiser aus ihrem
Munde. Bernhard nannte den Namen. Mit einem
Schrei schlug das Mädchen die Hände vors Gesicht.
    »Es steht ein Wort des Herrn geschrieben: Die
Rache ist mein«, begann sie nach langem Stillschweigen. »Meint Ihr auch, daß es unrecht ist, sich an seinen Feinden zu rächen?«
    »Ich bin Soldat, und meine Ehre gebietet, loszuschlagen, wo mir eine Kränkung widerfährt.«
    »Ich bin ein Weib, und, verzeihe mir der Himmel,
ich habe zuweilen dasselbe gedacht.« Sie faßte ihn am
Armgelenk und sprach, seine Hand schüttelnd, heftig:
»Ihr sollt nicht uneben von mir denken, hört zu: Der
Mann, den Ihr nanntet, warb vor Jahren um ein Mädchen, das einzige Kind eines flüchtigen Dorfpfarrers.
Die Törin hörte gern auf seine schmeichelnden Worte
und träumte davon, seine Hausfrau zu werden. Da
verschwor er sich einst in der Trunkenheit vor ruchlosen Buben seinesgleichen, sie trotz ihrem Widerstande zu gewinnen. Er drang in ihr Haus, dessen Tür sich
ihm nicht öffnen wollte, und schleuderte den alten
Vater, der gegen ihn rang, so hart auf den Stein der
Schwelle, daß der Alte nicht wieder aufstand. Die
Jungfrau hatte sich in den Wald gerettet; als sie am
Morgen in das Haus zurückkehrte, sagten ihr die
Leute, daß sie eine Waise war; der Bube aber ritt ungefährdet über die Berge zu den weimarischen Völkern. – Wer hat Euch die Wunde verbunden?«
    »Die Schwester hat darin gute Wissenschaft«, antwortete der erstaunte Bernhard, »doch dachte ich,
einen Medikus der Stadt zu Rate zu ziehen.«
    »Wenn Ihr erlaubt, den Schaden zu sehen, vielleicht vermag ich Euch zu heilen«, sagte sie bittend.
Unter dem Zauber ihres kräftigen Wesens nestelte
Bernhard bereitwillig an seinem Wamse.
    »Nicht hier«, gebot die Jungfrau, »noch ist die
Sonne nicht über den Bergen, und was in der Nachtluft schwebt, ist heillos für offenen Schaden. Weicht
zum Lager, ich folge Euch.«
    Bernhard trat scheu zurück; als er sich umwandte,
sah er sie auf dem äußersten Vorsprung des Felsens
stehen, die Arme gekreuzt, das Haupt geneigt, die beiden Vögel liefen und flatterten um sie her.
    In dem Gehege fand er Gottlieb mit den Pferden
zum Aufbruch bereit. Regine kam ihm ängstlich entgegen. »Die Weiber starren mich mißtrauisch an«,
klagte sie, »ich wollte, wir wären wieder allein im
grünen Wald.«
    Bernhard wies tröstend nach dem Morgenhimmel.
»Steigt die Sonne über die Berge, so denke ich, brechen wir auf.«
    Auch der Pfarrer erhob sich, schüttelte die Waldstreu aus seinem Talar und begann: »Unter Anwünschung eines guten Morgens allerseits empfehle ich
den Gegenwärtigen, sich mit mir zu einem Buß- und
Klagelied für Abwendung der Feindesgefahr zu vereinigen.« Ihn unterbrach der eindringende Amtsschreiber; mit finsterem Blick und ohne Gruß eilte er an den
Fremden vorüber: »Beeilt Euch, ehrwürdiger Herr,
die Luft ist rein, die Räuber sind abgezogen.«
    Die Weiber regten sich in froher Geschäftigkeit um
die Kinder und die geflüchtete Habe. Der Pfarrer aber
ließ sich in seiner Pflicht nicht beirren und verkündete: »Demnach lege ich an das Herz, zu einem kindlichen sowohl Dank- als Freudenliede für unsere Rettung aus Todesgefahr zusammenzutreten.« Doch
bevor das Danklied intoniert wurde, sah er unzufrieden in die Runde und fragte: »Wo sind die Nachbarn,
wo sind eure Männer?« – Niemand antwortete; endlich kam aus einer Frauenkehle: »Sie halten
Wache.« – »Sie sind über der Teilung«, verriet unbesonnen eine andere.
    »Wenn sie Speise und Trank zu verteilen haben, so
mahne ich, daß sie auch ihren alten Pfarrer nicht vergessen.« Und der arme Herr begann mit zitternder
Stimme das Lied.
    Regine neigte sich über die gefalteten Hände, und
ihre Andacht war wohl die wärmste, denn die Dorffrauen kamen zögernd herzu, und der Schreiber drehte
unruhig an seinem Hute, Bernhard aber blickte seitwärts auf die Jungfer Judith, welche geräuschlos eingetreten war und die Augen dem goldenen Licht des
Morgens zuwandte.
    Die Geflüchteten drängten aus dem Gehege, Weiber und Kinder liefen, mit Bündeln beladen, in unruhiger Erwartung den Talweg hinab, und die bewaffneten Männer, welche voranzogen, hatten Mühe, die
Aufgeregten zurückzuhalten. Bernhard bot, der erhaltenen Warnung eingedenk, dem alten Pfarrer den Sitz
auf seinem Pferde an, und da dieser sich bescheiden
gegen die Erhöhung sträubte, so schritt auch er, die
Pferde führend, zu Fuß an seiner Seite, ein wenig beruhigt durch die Zuversicht seines Gefährten Gottlieb,
der mit den Bauern Bekanntschaft gemacht hatte und
wohlwollend aus seinem Tabaksbeutel für ihre Holzpfeifen mitteilte. »Die Hunde haben außer Montur
und Geld der kaiserlichen Reiter auch einige Pferde
erbeutet und im Wald versteckt«, raunte er Bernhard
zu, »ihre jungen Burschen lauerten gestern abend weiter unten auf unserem Wege, und wir könnten jetzt arkebusiert sein, wenn nicht die Jungfrau ein Einsehen
gehabt hätte.«
    In der Nähe des Dorfes, wo sich von steiler Berglehne ein gewundener Pfad zur Straße zog, hielt die
Gemeinde an. Die Landleute schrien und jauchzten,
als sie aus dem dichten Tannengehölz Brummen und
Gebrüll der Rinder hörten. Eine kleine Herde von
Kühen und Jungvieh kam in lustigen Sprüngen herab,
getrieben von Knaben des Dorfes; lauter als über die
eigene Rettung freuten sich die Dorfleute darüber, daß
ihre beste Habe im Waldversteck den Feinden entgangen war. Die Kinder liefen im Haufen den Tieren entgegen. Auch Judith rief: »Bleß«, und lockte eine stattliche Kuh, die stärkste der Herde. Das Tier leckte die
Hand seiner Herrin, und Bernhard, welcher jetzt in
der Nähe ritt, hörte, daß die Jungfer sich mit ihr unterhielt wie mit einer Vertrauten. »Wie war Euch die
Nacht im Heidekraut, junge Frau? Habt Ihr Euch vor
den Wölfen geängstigt?« Und die Kuh brummte ihre
Antwort und schritt bedächtig im Zuge nach dem
Dorfe, als Judith ihr liebkosend die Hand zwischen
die Hörner legte.
    Im Talgrunde lag das Dorf an beiden Seiten des
Bergbaches, der weiß über die Steine schäumte. Zwischen den bewohnten Hütten von Tannenholz, welche
die Zeit grau und braun gefärbt hatte, lag das Gebälk
zertrümmerter Häuser, eingefallener Ställe und Scheuern.
    »Die Räuber haben geplündert«, rief der Schreiber
und wies auf das zerschlagene Hoftor des nächsten
Hauses. Da schlug die Freude plötzlich in Jammer
um, die Leute fluchten und rannten auseinander nach
ihren Hütten; dort fanden sie aufgeschlagene Truhen,
zerbrochene Stühle und den Vorrat, der etwa noch in
Scheuer und Keller gewesen war, verzehrt oder verwüstet, von dem Geflügel des Hofes nur die ausgerauften Federn. Die Fremden standen allein auf der
Straße, nur der alte Pfarrer, welcher ihnen auf dem
Wege ehrenhalber ein Obdach angeboten hatte, harrte
noch eine Weile bei ihnen aus und sah trübselig nach
dem Pfarrhofe, in welchen seine Magd vorausgelaufen
war. Judith hielt mit ihrer Kuh und der alten Frau,
ihrer Dienerin, schweigend in der Nähe. Die Pfarrköchin kam mit gehobenen Armen zurückgerannt.
»Alles zerschlagen, auch die Bibel zerrissen und beschmutzt.« Einige Weiber liefen aus den nächsten
Häusern und stimmten mit ihr Wechselklage an. »Nur
das Haus der Jungfer Judith ist unversehrt«, schrie die
eine.
    »Die Jungfer versteht die Kunst, den Leuten die
Augen zu verblenden«, rief die neidische Magd des
Pfarrers.
    Judith lächelte: »Das Haus liegt abseits im Schatten des Berges, und die Nacht war finster.« Sie trat zu
Regine. »Ist es Euch genehm, so kommt mit mir.«
    Die Reisenden folgten dem Mädchen auf einem
schmalen Stege über den Bach und durch den Wiesenrand dahinter. Auch dies Haus, in eine Krümmung
der Bergwand eingebaut, war aus Holzbohlen gefügt,
aber ein Oberstock sprang mit seinen kleinen Fenstern
über den unteren hervor, und ein starker Holzzaun
umschloß das kleine Gehöft. Judith holte einen großen Schlüssel aus ihrer Ledertasche und öffnete die
Zauntür, dann wies sie auf ein wüstes Haus, das in
der Nähe stand. »Dort mögen die Herren sich und die
Pferde unterbringen, denn hier fehlt es an Gelaß, doch
die Ladung der Pferde rate ich bei uns Frauen zu bergen, auch die Herren selbst müssen zu uns in die
Küche kommen, denn dort drüben ist alles ausgeleert.«
    Sie zog Regine an der Hand in das Haus, während
Gottlieb mit dem Knaben die Pferde entlastete und
unter Vortritt der alten Ursula nach dem Nachbarhause führte. Als Bernhard die Stufen hinaufstieg,
stand die Jungfrau im Hausflur und wies mit der Hand
auf die Schwelle. »Setzt Euren Fuß das erstemal nicht
auf den Stein«, sprach sie traurig, »damit Euer Eintritt
Euch nicht Unheil bereite.« Aber als sie mit den Geschwistern in der Stube stand, grüßte sie fröhlicher:
»Seid willkommen! Es ist alles unverändert. Die
Katze hat gut hausgehalten«, sprach sie rühmend, als
eine große schwarze Katze vom Ofen vor ihre Füße
sprang und schmeichelnd ihr Fell am Gewande rieb.
»Es ist auch Mehl vorhanden und Milch im Keller,
und wenn die Jungfer mit ihren Begleitern fürliebnehmen will, so wird sie hier nicht schlechter daran sein
als irgendwo im Dorfe.«
    Die Geschwister sahen sich neugierig in der Stube
um. Es war ein wohnlicher Raum mit dem Hausgerät
einer stattlichen Bauernwirtschaft, ein Tisch, Holzstühle, die Ofenbank, das Spinnrad, die buntbemalte
Truhe, alles sauber und behaglich, um die Fenster
sogar Vorhänge von Leinwand mit gesticktem Saume,
an den Wänden aber mehrere Holzfächer, auf denen
außer dem Geschirr viele große und kleine Flaschen
und andere Gefäße von seltsamer Form standen, dazwischen Kräuterbündel und große Bücher. »Wundert
Euch nicht über die Apotheke an meinen Wänden«,
sagte Judith, »ich bin bei Krankheiten ein Beirat und
Medikus in den Walddörfern noch von meinem seligen Vater her, der aus der Heimat große Kräuterkunde
mitbrachte und wegen seiner Heilkunst berühmt war.«
Und wieder trat sie zu Regine: »Gern möchte ich mit
Euch an der Wunde des Herrn Bruders meinen guten
Willen erweisen, denn ich kann Euch einen Balsam
geben, der oft wundergleich geholfen hat.« Regine sah
den Bruder fragend an und wunderte sich, als dieser
ohne jede höfliche Rede und Entschuldigung sogleich
seinen Arm darbot.
    Die Frauen waren beide eifrig bei dem guten
Werke, und als dasselbe vollbracht war, dachte auch
Regine, daß die Fremde von freundlichem Herzen sei,
und sagte, die sichere Gewandtheit bewundernd: »Ihr
seid meine Meisterin.« »Der Schaden ist größer, als
der Herr meint«, mahnte Judith ernsthaft, »und hätte
ich Gewalt über Euch, so würde ich Euch zwingen,
einige Wochen still zu rasten.«
    »Wenn Ihr es gestattet, spreche ich wieder vor«,
antwortete Bernhard, »denn mein Herz ist voll Dankes; ich weiß jetzt, Jungfer, daß Schwester Regine
und ich durch Euch in dieser Nacht einer Lebensgefahr enthoben wurden.«
    »Es ist gefügt worden, daß ich mit Euch zusammentreffen sollte«, antwortete Judith, »beide haben
wir's nicht gewußt und nicht gewollt.« Und mit verändertem Tone setzte sie hinzu: »Jetzt aber sorgen wir
nicht um Vergangenes, nur um das Nächste, daß wir
euch Herren die Tageskost bereiten. Vertraut mir die
Jungfer Schwester an und kommt bei guter Zeit mit
Eurem Gefährten zu Gaste bei der Armut. Die Jungfer
Regine aber bitte ich, sich's bequem zu machen, und
wenn es ihr recht ist, weise ich ihr auch den Keller,
die Küche und ein Stübchen, wo sie sich ausruhen
kann.«
    Gottlieb saß in der verfallenen Hütte und schraubte
zufrieden an seinem Karabiner. »Dies ist das beste
Quartier, das wir seit lange gehabt haben«, lobte er
gegen den eintretenden Kameraden, »der Regen könnte durchlaufen, und als Hausgenossen spüre ich nur
Mäuse und Sperlinge, aber die Nachbarschaft ist günstig. Es sind kluge Frauen, und die junge ist in ihrer
Art eine Prachtjungfer. Und was das hauptsächlichste
ist, wir sind hier angenehm und gern gesehen. Seit
vielen Jahren ist mir dergleichen nicht vorgekommen.
Die Alte hat Heu geschafft, und sie sprach sogar
etwas von einem Säcklein Hafer. Ich sage dir, dies ist
ein gesegnetes Land, Vivat Ernestus! Vermögen wir
noch die Tür zu schließen, so sind wir hier in Abrahams Schoß.«
    »Wie magst du dich hier ins Quartier legen? Sind
die Pferde gefüttert und die Wege geöffnet, so reiten
wir zum Herzoge.«
    Aber dieser Vorschlag fand wenig guten Willen.
»Laß dir sagen, Bruder«, begann Gottlieb, die Asche
seiner Pfeife ausklopfend, »daß ich in der Stadt Gotha
mehr Kundschaft habe, als mir lieb ist. Und um dir
alles zu vertrauen, ein Weib von mir haust an diesem
Orte, und deshalb ist er mir verleidet.«
    »Das hast du mir nie bekannt«, versetzte der erstaunte Bernhard.
    »Ich war nicht stolz auf mein Gespons. Sie war zu
ihrer Zeit eines Schlossermeisters Witwe, nicht mehr
jung, aber die Nahrung war leidlich. Sie riet mir, da
ich als Altgeselle bei ihr arbeitete, ich würde mich gut
stehen, wenn ich sie heiratete. Jedoch sie erwies sich
als Hausdrache; ich versuchte es mit Leder und mit
Holz, aber nichts wollte helfen, und da ich das Eisen
bei ihr nicht anwenden konnte, so nahm ich holländischen Abschied, weil ich dachte, daß ich mit dem
Kriegsteufel eher auskommen würde als mit dem Eheteufel.«
    »Wie«, lachte Bernhard, »du Eisenbeißer fürchtest
dich vor einem Weibe? War sie älter als du, so kann
sie längst dahin sein.«
    »Du sprichst leichtsinnig, weil du sie nicht
kennst«, antwortete Gottlieb bekümmert. »Ihre Rachsucht ist terribel, und ich habe heute von der Alten erfahren, daß sie noch in diesem Jammertal verweilt
und scharf nach mir aussieht, denn sie ist in der Bruderschaft der alten Weiber wohlbekannt. Und kurz,
mir wäre lieb, wenn du unsere Sache mit dem Herzog
allein ausmachen könntest, sintemal ich außerdem
sein Landeskind bin und nicht gern auf seine Fragen
antworten möchte. Der Weg zu unseren Abgesandten
führt dich doch über dies Dorf zurück.«
    Die Alte lud zur Mahlzeit, sie forderte auch den bereitwilligen Pieps in die Küche, und als Gottlieb vertraulich einwendete: »Aber Mutter, die Pferde im leeren Hause«, da tröstete die Magd: »Ich bleibe derweilen hier und bin euch gut, daß die Dorfleute mir nichts
wegnehmen.« – Gottlieb sah sie schlau an, und auch
die Alte lachte. »Furcht ist allemal gut, selbst wenn es
nicht Furcht des Herrn ist; auch ein alter Kriegsmann
versteht sich mit dem Schwarzen auf gutem Fuß zu
erhalten.« Die Männer fanden in Judiths Stube den
Tisch gedeckt, Regine kam dem eintretenden Bruder
in einer Dorfhaube mit der Schürze entgegen und half
geschäftig, wie ein Kind des Hauses die einfache Kost
herzutragen. Judith aber sprach das kurze Tischgebet
und lud zum Sitzen ein, wie Bernhard meinte, mit
dem Anstand einer Königin. Er sah sich während des
Essens vergnügt um. »Wo sind die Reisebegleiter unserer Jungfer Wirtin? Ich sehe die Amseln nicht.«
    »Sie sind in der Stube nicht säuberlich«, entschuldigte das Mädchen, »und flattern hier nebenbei in der
Kammer; dort können sie durch ein Guckloch ins
Freie, sooft sie wollen. Sie haben mir manchmal
Sorge gemacht, als der selige Vater hier mehrere Jahre
die Stelle des Pfarrers versah; denn der frühere war in
der Kriegsnot gestorben und der jetzige noch nicht
hergeschickt; damals fehlte auch der Küster, und ich
mußte als Gehilfin des Vaters alle Kirchenämter versehen, ich zog die Glocke, bekleidete den Altar und
sang der Gemeinde vor; es waren nur wenige, welche
außer uns im Dorfe beharrten. Da wollten sich meine
kleinen Gesellen nicht zu Hause verhalten, und sie
flogen mir durch ein zerschlagenes Fenster in die Kirche nach, rannten um den Altar und behandelten den
Taufstein ärgerlich und unchristlich. Es kam vor, daß
der Vater nur gepredigt hat vor zwei alten Frauen, vor
mir und den Amseln, und einmal pfiff das Männchen
mitten im Vaterunser über der Kanzel sein Lied. Auch
sie halten Gottesdienst auf ihre Weise, so gut sie es
verstehen.«
    Die stille Freude machte ihr Antlitz so schön, daß
Bernhard sie mit unverhohlener Bewunderung betrachtete. »Zürnt nicht der dreisten Frage: Wie konntet Ihr dies einsame Leben unter dem wilden Volk ertragen?«
    »Ja, es ist einsam hier«, antwortete Judith mit trübem Blick. »Die liebe Sonne kommt auch im Sommer
spät und scheidet früh; im Winter sperrt der Schnee
zuweilen die Pforte, und ich bin mit meinen Gedanken
allein, mit der alten Ursel und mit den Haustieren.
Dann schwatzt und erzählt jedes in seiner Weise.
Doch fehlt es mir niemals an Zuspruch von Armen
und Kranken, welche um Rat fragen, auch werde ich
oft nach auswärts geladen, und draußen am Rand des
Waldes leben auf den adeligen Gütern einige Frauen,
wenn sie nicht gerade in die Stadt geflüchtet sind,
welche es gut zu mir meinen; dort helfe ich in den
Notzeiten bei der Pflege.«
    »Schrecklicher noch als die Einsamkeit ist die Gefahr unter dem Landvolk und dem Raubgesindel, welches umherstreift«, bedauerte Regine.
    »Ich bin daran gewöhnt, auch ist mir die alte Ursel
ein guter Schutz; sie ist klug und weiß mit den Leuten
fertig zu werden.«
    »Dennoch wundert mich«, fuhr Regine fort, »daß
Ihr Euch nicht in die Stadt gerettet habt.«
    »Mir gefiel nicht zu dienen«, antwortete die Jungfrau mit gehobenem Haupt; »hier habe ich ein Heimwesen, das mir der liebe Vater hinterlassen hat. Soll
ich mich unter fremdem Dach um Gabe und Gunst bemühen?«
    Bernhard stimmte warm zu. »Auch wir, Schwester
Regine und ich, sind freudlos in der Welt, und uns ist
es nicht so gut geworden, daß wir ein eigenes Obdach
haben. Darum, werte Jungfer«, fuhr er bittend fort,
»gibt mir Eure bewiesene Freundlichkeit den Mut, ein
Gesuch an Euch zu richten, daß Ihr meine Schwester
länger als heut bei Euch leidet, bis ich für sie gefunden, was wir begehren; auch mein Geselle wünscht
als Salva Guardia im Dorfe zu bleiben, bis das Geschäft in Gotha vollendet ist.«
    Und Regina hörte wieder mit Verwunderung, daß
Judith feierlich antwortete: »Ihr habt ein Recht darauf,
daß das Haus meines Vaters Eurer Schwester ein Obdach werde, solange Ihr es begehrt.«


Herzog Ernestus

Ein Bauer schlug heftig an die Pforte und rief in den
Hof: »Der Herzog ist im Dorfe; er fordert die fremden
Männer.«
    Bernhard eilte hinaus, zögernd folgte sein Begleiter. Auf dem freien Platze am Gemeindehause hielten
Bewaffnete, Jäger und Trabanten, in ihrer Mitte der
Herzog, welcher die Berichte des Schreibers und des
Pfarrers anhörte. Er nickte ein wenig auf den ehrfurchtsvollen Gruß Bernhards und beobachtete ihn,
während er zu den Dorfleuten sprach, prüfend aus der
Ferne. Er war ein hagerer Herr, den Jahren nach nicht
alt, aber mit gefurchtem Antlitz und einem Zug von
Trauer um den Mund, so daß man ihm ansah, er hatte
Schweres erlebt. Endlich ritt der Jägermeister auf die
Fremden zu und fragte von oben herab: »Ihr seid zur
Nacht über den Wald gekommen; habt ihr etwas von
den fremden Räubern gesehen?« – »Nur eine Rauchsäule in der Ferne und ein leeres Dorf.« »Ihr habt vorgegeben, einen Auftrag an herzogliche Gnaden zu
haben. Wer seid Ihr?« Bernhard griff in das Wams:
»Hier ist unser Kreditiv, welches ich dem Herrn Herzog in eigene Hand zu übergeben bitte.«
    Der Jägermeister reichte das Schreiben dem Herzog; dieser las lange darin und sah wieder erstaunt auf
die Abgesandten, endlich barg er das Papier in seiner
eigenen Tasche, winkte Bernhard heran und gebot,
daß die Umstehenden zurücktraten. »Ich kenne niemand von denen, welche Euch sandten«, sagte er, und
Mißtrauen klang aus der Rede. »Was sucht der Herr
Rittmeister König, wenn Ihr der seid, bei mir?«
    »In einer importanten Sache erbitte ich ehrerbietig
bei Eurer herzoglichen Gnaden Audienz.«
    »Ihr habt einen Begleiter? Ist das jener Mann? –
Und wie der Pfarrer berichtet, führt Ihr auch ein Weib
mit Euch.«
    »Meine Schwester«, antwortete Bernhard, »sie hat
in jenem Hause ein Obdach gefunden.«
    Wieder musterte der Herzog das Aussehen des
Fremden. Die mannhafte Haltung mochte ihm gefallen, denn er schloß freundlicher: »Ihr traft es ungünstig mit Eurer Ankunft. Der Beamte hat Euch als Soldaten erkannt und behauptet, daß die Plünderer zu
Eurem Volke gehören. Ich hoffe, er war im Irrtum.
Ein Trabant, den ich zurücklasse, soll Euch morgen in
der Frühe nach Gotha geleiten.« Er winkte den Abschied und hörte wieder auf die Klagen der Dorfleute.
    Am nächsten Morgen ritt Bernhard mit dem Reiter
des Herzogs der Stadt zu. Der Führer schaffte ihm
Einlaß bei der Wache und hielt nahe am Tor vor einer
Herberge: »Da Ihr von der schwedischen Salva Guardia, welche in der Stadt liegt, nicht beachtet werden
wollt, so stellt Euer Pferd hier ein und folgt mir zu
Fuß nach dem Schlosse.« Er wies die Richtung und
ritt davon. Bernhard schritt durch enge Gassen nach
dem Markte, er fand die Straßen voll von geschäftigen
Menschen, die den Fremdling neugierig und forschend
ansahen, viele unter ihnen in mangelhafter Bekleidung, mit bleichen und vergrämten Gesichtern. Auch
die Häuser waren mit Einliegern überfüllt, noch in
den Dachluken guckten Kinderköpfe und hing die
Wäsche armer Leute. Aus den engen Höfen hörte er
Gebrüll der Rinder, und neben den Hunden liefen
grunzende Schweine vor den Haustüren. Denn viele
Landleute waren nach der Stadt geflüchtet und hausten mit ihrem Vieh gedrängt in jämmerlichen Wohnungen. Vor wenig Jahren hatte überdies eine große
Feuersbrunst den Ort verwüstet, nur die Hälfte der
Häuser war aufgebaut, auf vielen Brandstätten standen zwischen verkohlten Balken ärmliche Holzhütten.
Auch der Marktplatz war mit Bretterbuden und Leinwandzelten besetzt, an welchen armselige Frauen wuschen und kochten und halbnackte Kinder auf den
Steinen spielten, dazwischen standen Rüsthölzer, geschichtete Ziegel und Kalkbühnen, Wagen mit Bauholz und Lehm. Überall belästigte Straßenschmutz,
Geschrei und Zanken der Menschen, und Bernhard
dachte mit Sorge, wie die Schwester in der wüsten
und gefüllten Stadt ein Unterkommen finden werde.
Über der Stadt aber erhob sich auf steiler Höhe ein
gewaltiger Ziegelbau, das neue Schloß des Herzogs.
Auch dort vernahm man das Geräusch der Bauarbeit,
Hiebe der Äxte und laute Zurufe an eine lange Reihe
geschirrter Pferde, welche die Dachbalken mit starken
Seilen hoch hinaufhoben. Es war überall wenig zu
sehen, was das Auge erfreute, aber aus dem Wirrwarr,
der Not und Drangsal erkannte man doch schaffende
Kraft. In den Werkstätten schnitten und pochten die
Handwerker, an vielen Fenstern boten sich ausgestellte Waren, in den Kaufläden standen die Kunden, und
die Schenken waren gefüllt.
    Bernhard stieg den steilen Schloßberg hinauf und
wurde von dem Trabanten, der ihn am Tor erwartete,
eilfertig zu den Gemächern des Herzogs geführt. Ein
Kammerjunker öffnete die Tür des Arbeitszimmers,
und Bernhard stand dem Herzog allein gegenüber.
Dieser hielt das Kreditiv in der Hand. »Ihr seid also
Bernhard König?«
    »Rittmeister der Leibkompanie von Alt-Rosen,
deren Standarte ich sonst trug.«
    »Wir lasen in den Avisen, wahrlich mit Bedauern,
von einem Aufstand der weimarischen Völker, und
wie ich sehe, sind es fahnenflüchtige Empörer, welche
Euch zu mir deputiert haben.«
    »Die Regimenter, welche mich gesandt haben, führen die alten Kornette und Fahnen, die sie zum großen
Teil durch Eurer Gnaden Bruder empfangen haben,
von dem wortbrüchigen Franzosen hinweg. Und weil
sie das Andenken an den deutschen Kriegshelden Herzog Bernhard mit getreuen Herzen bewahren, stehe
ich jetzt vor dem Angesicht seines erlauchten Bruders.«
    »Ihr sprecht hohe Worte«, antwortete der Herzog,
»sie rechtfertigen das unerhörte Unterfangen nicht.«
    »Eurer herzoglichen Gnaden ist bewußt«, fuhr der
Abgeordnete fort, »wie nach Herzog Bernhards Tode
die Obersten des führenden Heeres mit der Krone
Frankreichs paktierten. Von allem aber, was damals
beschworen wurde, hat der Franzos uns nichts gehalten; seit vollends Graf Turenne als unser Feldhauptmann aus Frankreich geschickt wurde, hat man uns
über alle Gewohnheit den Sold vorenthalten, so daß
der Hunger Troß und Pferde im ausgesogenen Lande
fraß; in die Kommandostellen drängten sich Franzosen, vornehme Gecken mit Affengebärden, prahlerisch
und hochmütig, welche unsere Sprache nicht verstanden und sich damit rühmten, daß sie die deutsche Art
verachteten. Unwillig trug der Soldat durch Jahre die
fremde Dienstbarkeit. Als aber der Marschall sich rüstete, uns vom Elsaß aus in fremde Länder zu führen,
klagten Offiziere und Gemeine über den Bruch des
Vertrages, sie verweigerten den Marsch, und weil der
Franzose uns mit seiner Gewalt bedrohte, forderte
sich das Heer unsern Generalleutnant Rosen zum
Führer und zog es aus dem Elsaß bei Straßburg über
den Rhein zurück; Turenne aber setzte den Rosen hinterlistig gefangen, während dieser in guter Meinung
zwischen dem Heere und dem Marschall vermittelte.
Da kehrten die Regimenter dem treulosen Franzosen
den Rücken und wandten sich nach dem Schwabenland. Turenne kam nachgerückt und gewann durch listige Versprechungen unsere Obersten und Offiziere,
die auf sein Veranstalten, getrennt von ihren Soldaten,
in städtische Quartiere gelegt waren. Die uns führen
sollten, dieselben, welche den Widerstand gegen die
Franzosen genährt hatten, verrieten unsere Sache.
Doch die gemeinen Soldaten traten zusammen, und
weil sie herrenlos und verkauft zwischen Feinden
standen, wählten sie aus den alten Reitern sich selbst
ihre Befehlshaber und schworen einander bei den
Feldzeichen zu, als redliche Deutsche Blut und Leben
miteinander daranzusetzen, nimmermehr aber dem
falschen Franzosen zu gehorchen.«
    Der Herzog murmelte: »Die Welt verkehrt sich!
Die Herren sind Diener des Erbfeindes, und der verlorene Haufe handelt von der Ehre des deutschen Namens.«
    »Vom Neckar zogen wir dem Main zu in fester
Ordnung, doch noch immer kam uns der Franzose
nach, bat und drohte; wir aber ließen ihm sagen, das
Tuch sei zerschnitten zwischen ihm und uns. Nahe
dem Main ersah er seinen Vorteil; als ein Hohlweg
unsere Völker teilte, griff er die Nachhut an, wir aber
schlugen ihn zurück«, fuhr der Bote mit leuchtenden
Augen fort, »und der arge Mann entwich nach Frankreich.«
    »Ihr warft den Turenne zurück?« fragte der Herzog
ungläubig, »uns wurde geschrieben, daß der Hauptteil
der Weimarischen bei ihm zurückgeblieben sei und
nur schlechtes Volk entwichen.«
    Unwillig rief der Bote: »Eine Lüge war's. Ich verberge Eurer herzoglichen Gnaden nicht, daß unser
tapferes Heer zerrissen ist. Vier berittene Regimenter,
die gesondert lagen, hielt er am Rheine von uns ab.
Jedoch die Stärke blieb vereint. Es sind die acht Reiterregimenter Alt-Rosen, Mazarin, Fleckenstein, Wittgenstein, Ohme, Rußwurm, Taupadel, Schütze; dazu
die Hälfte von Rosen-Dragoner und die letzte übrige
Kompanie des alten gelben Regiments, das König
Gustav Adolf selbst geführt.«
    »Ihr nennt wohlberühmte Feldzeichen«, rief der
Herzog erstaunt.
    »Diese sind es, die mich zu Eurer herzoglichen
Gnaden gesandt haben. Auch unsere Reihen sind gelichtet; mancher wurde weggelockt, dem der Mut versagte vor der unsicheren Zukunft, denn heimliche
Boten kamen täglich von den Offizieren mit hohen
Versprechungen. Den Schlechten aber mißfiel die
strenge Kriegszucht, welche wir halten. Sie hatten auf
Räuberleben gehofft, und wenn wir einen Lump arkebusierten oder an die Bäume hängten, so verschwanden seine Genossen in der nächsten Nacht; ich denke,
diese vergingen im elenden Krieg mit den Bauern,
bevor sie ihrer Freiheit froh wurden.«
    »Dennoch seid ihr nicht besser daran«, entgegnete
der Herzog, »jeder ehrliche Befehlshaber wird sich
gegen euch rüsten, denn ganz unleidlich ist solcher
Abfall und ein bedrohliches Exempel für alle Kriegsherrlichkeit.«
    »Wir fürchten keine Gewalt«, antwortete Bernhard,
»und haben noch wenig von fremdem Haß gemerkt;
dagegen kann ich Eurer herzoglichen Gnaden nach
Wahrheit versichern, daß wir bis jetzt nur Gunst genossen, denn wie zu einer reichen Braut, so ritten bei
uns die Freiwerber ein: Kaiserliche, Hessen und
Schweden. Wir haben die Wahl zwischen großen Potentaten, und wir meinen, daß uns jeder mehr verspricht, als er halten wird.«
    »Und wollt ihr euch vermessen, im Kriege zu bestehen gegen alle und gleich wilden Wölfen durch die
Länder zu trotten, damit euch jedermann erschlage?«
fragte der Herzog.
    »Wir suchen einen Landesherrn, der unseres Stammes und Glaubens ist, damit wir ihm als redliche Soldaten gehorchen, und darum, Herr Herzog, stehe ich
hier, denn wir suchen Euch.«
    Der Herzog trat zurück, und der Abgesandte fuhr
fort: »Diese Botschaft senden Euch die alten Reiter
Herzog Bernhards: als der Beste erscheint Ihr uns von
den Brüdern unseres ruhmreichen seligen Herrn.
Mancher unter uns hat seinen ersten Kriegsdienst zugleich mit Euch getan, da Ihr als Oberst in unserem
Heere gebotet. Euch rühmt die allgemeine Sage als
gottesfürchtig und gerecht, als einen Fürsten, der das
Wohl seiner Zugehörigen nie vergißt und der zwischen harten und eigennützigen Gebietern den Vorteil
des deutschen Landes höher achtet als den eigenen
Nutzen. Auch ist uns wohl bewußt, daß unser teurer
Herzog Bernhard, Euer Bruder, in seinem Testamente
Euch zum Erben seines ganzen Heeres gesetzt hat.
Und seine Regimenter, welche der Krieg noch nicht
getilgt, denken jetzt daran, daß sie als Erbteil Euch
zugehören. Darum erbieten wir, die Ihr verlorene Kinder des deutschen Landes nanntet, uns gegen Euch zu
treuem Dienste, ob Ihr durch unsere Fäuste dazu helfen wollt, daß unser deutsches Land den ersehnten
Frieden gewinne. Sind's auch acht Regimenter nur,
zweitausend Mann in Reih und Glied, die heute durch
mich vor Euer Angesicht treten, ich darf es sagen,
Herr Herzog, die Spreu ist von uns weggeflogen, ein
Kernvolk ist's, das dreifache Übermacht nicht fürchtet; und rühren wir in Eurem Namen die Trommel, so
strömt in wenig Monden ein Heer zusammen, das
Euch den Kaiserlichen und Schweden furchtbar
macht.«
    »War ich ein Kriegsmann«, entgegnete der Herzog
in tiefem Ernst, »das Amt ist abgetan. Seit neunundzwanzig Jahren hat die Kriegsfurie Tod und Verderben in die Länder geführt; mein fürstliches Amt ist,
zu erhalten und zu retten, was noch am Leben ist,
nicht neues Blutvergießen aufzuregen. Ich weigere
euch, was ihr mit hoher Mahnung von mir verlangt.
Denn wenn ich wagen wollte, was für mich ein frevelhaft Beginnen wäre, ich könnte mir aus dem zerstörten Lande vielleicht einen größeren Lappen zu meinem Fürstenmantel schneiden, aber ich würde neue
Steine legen in den Pfad, der jetzt zum goldnen Frieden für uns gebahnt wird. Und wenn ich für meinen
und meines Hauses Vorteil nur um vier Wochen den
Abschluß des teuren Friedenswerkes verzögern wollte, so wäre es vor Gott und meinem Gewissen ein
schweres Unrecht.«
    »Hoffen Eure herzoglichen Gnaden, daß der Frieden komme? Der müde Soldat glaubt nicht, daß er ihn
erleben wird.«
    »Wir alle harren zwischen Furcht und Hoffnung«,
antwortete der Herzog. »Sind ohnedies die Schwierigkeiten zahlreich, die den Abschluß des Friedens verhindern, wie darf ich durch freches Unterfangen auch
das umstürzen, was bereits in gutem Vertrauen beschlossen ist? Ein neues Heer schafft sich neuen
Krieg, das solltet Ihr wissen; denn der Soldat vermag
nicht von Luft zu leben und nicht von Hoffnungen auf
den Frieden.«
    »Herzogliche Gnaden gestatten mir zu sagen: Ein
redlicher Herr, der seinen Feinden schreckhaft wird
durch ein kriegshartes Heer und auf den Vorteil aller
denkt, wäre wohl imstande, die Fürsten der protestantischen Partei in einem Bündnis zu konjungieren, die
Sachsen, Hessen, Braunschweiger, den Brandenburger, und solches Bündnis, wenn es auch nur Neutralität begehrt, würde den Kaiser und die Fremden zum
Frieden zwingen.«
    »Die deutschen Fürsten konjungieren!« rief der
Herzog, »Ihr kennt die Staatsräson nicht, die jeden
verhindert, dem anderen zu trauen. Kann der gemeine
Soldat in schwerer Stunde einmal den eigenen Vorteil
vergessen, die großen Landherren können das nicht. –
Wo habt Ihr Euer Heer verlassen, und wohin geht
Euer Marsch?«
    »Die Regimenter lagerten bei Neustadt, als ich von
ihnen ritt. Sie wollten langsam heranziehen bis Wasungen.«
    »An meine Grenzen?« fragte der Herzog, »und wieviel Köpfe zählt der Haufe?«
    »Mit Reitern, Weibern, Buben und Kindern an
achttausend Menschenhäupter, dazu dreitausend Pferde.«
    Der Herzog schritt heftig durch das Zimmer.
»Achttausend Mäuler, dazu dreitausend Rationen, sie
verzehren in wenig Wochen mein ganzes Land. Ich
weigere euch den Eintritt, soweit ich es vermag. Wollt
ihr aber meinem fürstlichen Willen trotzen und euch
in meinen Dörfern setzen, so werdet ihr selbst sehen,
daß wenig darin zu holen ist. Bald wird der Hunger
euch tilgen. In dem Nest der Grasmücke sitzt bereits
ein Kuckuck. Meine Untertanen darben, weil wir den
Schweden in Erfurt zu füttern haben.«
    »Sorgen herzogliche Gnaden nicht«, antwortete
Bernhard traurig, »wir meiden den Bezirk, welcher
dem schwedischen Kriegsvolk kontribuiert, und werden Euer Land nicht beschweren, wenn wir nicht dazu
gezwungen werden.«
    Beide schwiegen still, bis Bernhard wieder begann:
»In treuer Meinung und hohem Vertrauen sandte mich
unser Volk zu einem Herrn, den alle Welt als klug
und redlich rühmt. Sind Eure herzogliche Gnaden außerstande, mich mit einer freundlichen Antwort zu
entlassen? Viele unter uns waren der Hoffnung, daß
dem Herzoge von Gotha, auch wenn er nicht heilsam
befinden sollte, mit eigenem Kriegsheer ins Feld zu
ziehen, doch eine wehrhafte Mannschaft willkommen
sein könnte. Die Mehrzahl unserer Soldaten ist aus
Thüringen und Sachsen, sie würde sich wohl zu der
Bevölkerung des Landes schicken. Auf dem Wege
hierher erfuhr ich, daß fremdes Kriegsvolk ungebändigt im Lande beutet, ich sah viele leere Höfe und
wüste Äcker, gern würde der Soldat, wenn er nicht
mehr zum Schutze des Heimatlandes gebraucht wird,
mit Weib und Kind die leeren Höfe besetzen und
einem huldvollen Herrn, der ihn seiner Dienste entläßt, als friedlicher Untertan gehorchen.«
    Der Herzog trat zu dem Sprechenden: »Ihr führt die
Sache Eurer Kameraden, wie ich erkenne, mit Verstand, und ich will ehrlich auf Euer Vertrauen antworten. Wenn ich euch mein Gebiet öffne und euch in
meinen Dienst nehme, nur zum eigenen Schutz, so
sind eurer zu viel, und ich bin nicht reich genug, euch
zu unterhalten, zumal ich euretwegen sogleich mit
dem Schweden in Händel käme. Wenn ich euch aber
annehme mit dem Versprechen, euch abzulohnen, und
statt des Soldes mit Wohnstätte und Land zu begaben, so würde euer wildes und hungriges Gesinde
schnell darauf pochen und verlangen, daß ich sie bis
zu nächster Ernte füttere und noch darüber hinaus,
falls ihnen die ungewohnte Bauernarbeit nicht gedeiht. Darum muß ich auch diesem Wunsche widerstehen. Wollt ihr jenseits der Grenze mit eigener
Faust das Tuch von den Standarten lösen und wollen
die entlassenen Soldaten mit Weib und Kind als friedliche Wanderer in mein Land ziehen, so will ich sie
günstig aufnehmen und ihnen leicht machen, die leeren Höfe zu besetzen.«
    »Der Soldat fühlt in seinem Herzen, wie bitter und
schwer die Zeit ist«, antwortete Bernhard mit Zurückhaltung, »aber er weiß auch, daß er jetzt als ein Herr
der Welt gebietet. Denn weil er nicht gequält und zertreten werden wollte, darum ist er der Fahne zugezogen. Solange er in friedlicher Arbeit keine Sicherheit
findet und solange im Herzogtum Gotha noch der
Schwede und der kaiserliche Freibeuter herrisch über
die Flur reiten, werden Eure herzogliche Gnaden nicht
verlangen, daß die Axt zum Holzblock werde, von
dem die Fremden ihre Späne hauen.«
    »Wollt ihr so trotzig des Teufels Werke weiter
üben«, rief der Herzog unwillig, »so fahrt dahin auf
dem Wege, den euch der Böse führt; ich versage mich
euch.« Da Bernhard gekränkt schwieg, fuhr der Herzog nach einer Weile ruhiger fort: »Meint ihr, daß ich
das Elend meines wehrlosen Status weniger fühle als
ihr? Keiner wird so gedemütigt durch die Herrschaft
der Fremden und durch den Raubsinn ihrer Befehlshaber wie der Fürst, der seinem Gott gelobt hat, ein
Vater des Landes zu sein. Glaubt mir, Fremdling, daß
es meinem fürstlichen Blut bitter und sauer ankommt,
jedem wilden Räuber, der mit einem Heerhaufen über
die Grenze bricht, zu zinsen und zu zahlen und dazu
noch groben Hohn zu ertragen. Aber der Herr hat mir
das christliche Amt anvertraut, nicht zu zerstören,
sondern zu erhalten, vor allem aber meine eigenen
Untertanen, deren wenige geworden sind, aus Zuchtlosigkeit und Verderb wieder in die Ordnung zu zwingen, damit sie nicht wie Drohnen im Stocke leben,
sondern wie nützliche Bienen. Andere Waffen führe
ich als eure Reiterpistolen; ich weiß wohl, daß der
Übermut dieser Welt sie verlacht und daß viele mich
einen Toren schelten. Dennoch denke ich fest zu bleiben und mich gegen die blutige Faust des Krieges mit
meinem Rüstzeug zu wehren. Wollt Ihr dies Rüstzeug
kennenlernen? Ich will es Euch weisen.« – Er hob
eine Handbibel in die Höhe, die auf seinem Tische
lag. »Hier das Wort Gottes! Dies Geschlecht hat den
Glauben verloren, und ich schüttle sie täglich an den
Ohren, damit sie wieder beten lernen. In weltlichen
Dingen aber ist mein Werkzeug dies hier!« – Er wies
auf einen Bogen Papier. »Auf solchen Bogen sende
ich täglich meine Befehle und Ordnungen für jeden
Stand, für jedes Amt und jeden Ort durch das Land.
Meine verwilderten Untertanen schnellen sie zuweilen
in die Luft, sie sind säumig, zu gehorchen, und verlachen ihren Herrn als einen machtlosen Schreiber; aber
sie gewöhnen sich doch daran, Befehle zu empfangen,
und da sie merken, daß der Nacken des Herzogs noch
steifer ist als der ihre, so werden meine treuen Beamten allmählich ihrer Meister. Und endlich mein letzter
Helfer ist dieses Gerät«, – er wies durch das Fenster
auf den Hof, wo eine Reihe Arbeiter mit Handkarren
fuhr. »Der Radkarren ist es, durch den ich sie gewöhne an täglichen Fleiß und an den Dienst für mich,
damit ich das ruchlose Herumlungern bändige. Es tat
bis jetzt ein jeder, was er für sich selbst wollte, ich
aber bin gewillt, ihn zu solcher Arbeit zu zwingen,
welche anderen frommt.«
    »Herzogliche Gnaden sprechen als Friedensfürst;
aber noch rast der schädliche Krieg, welcher jederzeit
in wenig Tagen zerstören kann, was eines guten Landesherrn Fürsorge durch jahrelange Mühen gebessert
hat, und ich erflehe Verzeihung, wenn ich daran erinnere. Ich halte hier ein Gewicht in der Hand, zweitausend der besten Soldaten, das biete ich Eurer Gnaden,
damit Dieselben es in ihre Waagschale stellen; verschmäht der Herzog von Gotha, dies Gewicht für sich
zu verwenden, so faßt ein anderer danach. Vielleicht
der Schwede. Herzogliche Gnaden mögen selbst ermessen, ob solcher Zuwachs, wenn er in die Schale
eines Fremden fällt, für dieses Land Frieden oder Verlängerung des Krieges bedeutet. Von den Heeren, die
im Felde liegen, zählt zur Zeit keines mehr als zehntausend wirkliche Soldaten; fallen zweitausend, welche dem Franzosen abgehen, jetzt dem Schweden zu,
so kann wohl geschehen, daß dieser dadurch das
stärkste Gewicht in deutschen Landen erhält und Meister des Spieles wird.«
    »Was Ihr mir einwendet, Herr«, entgegnete der
Herzog, »das klingt wie eine Drohung; auch darauf
will ich Euch runde Antwort geben. Zu dem heiß ersehnten Frieden vermag ich nur zu helfen durch meine
Gesandten an der Stätte, wo über den Frieden verhandelt wird, und durch Mahnung an befreundete Fürsten, daß sie zu hoch erhobene Prätention einschränken. Im übrigen habe ich mich und meine Untertanen
vertrauend in Gottes Hand gegeben, er allein ist jetzt
der große Fürst, der unserem Elend helfen will und
kann. Vertraut auch Ihr, daß dieser Helfer die Herzen
der Gewaltigen dem Frieden zuwende.«
    Da Bernhard, ohne zu antworten, der Entlassung
harrte, fuhr der Herzog nach einer Weile in gütigem
Tone fort: »Ich habe mit Euch, der Ihr mir fremd seid,
verhandelt wie mit einem alten Bekannten. Denn wisset, wenn ich auch dem Antrag Eurer Völker widerstehe, es ist mir doch genehm, daß sie wegen meines
seligen Bruders und meines ehrlichen Namens in
guter Meinung an mich gedacht haben. Auch Ihr
selbst, Herr Abgesandter, seid mir wohlgefällig, und
ich habe solche Rede, wie Ihr zu mir getan, nicht aus
Eurem Lager erwartet. Woher stammt Ihr? Ich höre
aus Euren Worten, daß Ihr ein Literatus seid; wie
kamt Ihr zu den weimarischen Völkern?«
    »Mein seliger Vater zog als ein vermögender Kaufmann von Frankfurt nach Nürnberg, er starb in der
Notzeit, die unter König Gustav Adolf hereinbrach.
Die Mutter erzog in Treue mich und eine junge
Schwester, zu Straßburg habe ich das Jus studiert und
gedachte in meiner Heimat Frankfurt durch Freunde
und Gönner ein Amt zu erhalten, da geriet ich mit
einem vornehmen Lothringer in Zweikampf und entzog mich der Rache seiner Angehörigen unter der
Standarte.«
    »Ihr führt die Schwester mit Euch umher? Der Troß
des Heeres ist ein übler Aufenthalt für ein sittsames
Frauenzimmer.«
    »Vor zwei Jahren starb die liebe Mutter, da kam
mir aus Nürnberg ein Brief der Schwester zu; sie war
dort ohne Anhang, und obgleich sie würdige Bekannte gefunden hatte, so sehnte sie sich doch hinweg und
zu mir.« Als Bernhard zögernd innehielt, fuhr der
Herzog mit neuem Anteil fort: »Was ist es mit ihr?
Der alte Pfarrer hat mir Wunderliches erzählt.«
    »Sie lebt in schwacher Gesundheit, gnädiger Herr,
und vor Jahren ist eine Heimsuchung über die fromme
Magd gekommen, daß sie im Schlafe zuweilen laut
Gebete und allerlei gottselige Worte spricht. Die
Geistlichkeit zu Nürnberg aber, welche durch unsere
Mutter Kunde davon erhielt, achtete stark auf ihre
Reden und wollte ein Wunder aus ihr machen. Das
widerstand ihrer Sittsamkeit, denn verzeihen Eure
herzogliche Gnaden, wenn ich als Bruder sie rühme,
sie ist bescheiden und ehrbar und dabei von nicht gemeinem Verstande. Aus den Winterquartieren wagte
ich mich nach Nürnberg und nahm sie zu mir mit der
Intention, ihr so bald als möglich an einem guten Ort
bei redlichen Leuten ein Unterkommen zu schaffen.
Darum, als ich hierher deputiert wurde, beschlossen
wir zu versuchen, ob sie in der Stadt Gotha, wo das
Evangelium geehrt wird, bleiben könnte. Die Kosten
ihres Unterhaltes würden niemandem zur Last fallen,
denn sie ist von unseren Eltern her trotz der Kriegszeit nicht ganz ohne Vermögen. Jetzt haben herzogliche Gnaden selbst mir den Mut gegeben, zu flehen,
daß ihr verstattet werde, hier in ehrbarem Haushalt
unter hohem landesherrlichen Schutz zu weilen, bis
ich weiter für sie zu sorgen vermag.«
    »Hat sie den christlichen Sinn, welchen Ihr rühmt«,
antwortete der Herzog gütig, »so soll sie auch die Sicherheit genießen, welche die Mauern meiner Residenz bieten können. Habt Ihr sie zur Stadt geführt?«
    »Ich ließ sie im Dorfe zurück unter dem Schutz
meines Gefährten im Hause der Jungfer Möring. Sie
ist gut bei der Jungfer aufgehoben, aber die Gegend
ist unsicher. Doch hoffe ich, sie wird von dort aus
besser als ich Kundschaft in der Stadt gewinnen.
Denn ich berge Eurer herzoglichen Gnaden nicht, daß
ich nach dem hier erhaltenen Bescheide genötigt bin,
mit erwählten Deputierten der Regimenter, welche in
Wasungen meiner Antwort harren, zum Schweden
nach Erfurt zu reiten, und ich wage deshalb noch die
Bitte, meinen Gefährten den Zug durch das Gothaische gnädigst zu verstatten.«
    »Wieviel sind eurer?« fragte der Herzog mit erwachender Unruhe.
    »Dreißig Pferde. Ich bürge dafür, daß wir weder
mit Kost noch mit Quartier die Einwohner beschweren.«
    »In diesem Fall habe ich nichts dawider. Meldet
Euch bei dem schwedischen Offizier, welcher als
Salva Guardia unten auf dem Markte einliegt. Wenn
Ihr zu dem Schweden reiten müßt, so wird Euch
selbst daran gelegen sein, daß Eure Sendung an mich
nicht ruchbar werde. Führt Euch Euer Weg wieder in
mein Land, so laßt Euch vor mir sehen; ich freue
mich, daß ich meine Wohlmeinung auch Eurer
Schwester erweisen kann.« Er neigte sich gegen den
Gesandten zu gnädigem Abschied.
    Als der Herzog allein war, pfiff er auf einer silbernen Pfeife, die er am Halse trug, und befahl dem eintretenden Diener, sogleich den Licentiatus Hermann
zu holen, welcher die Aufsicht über den sechsjährigen
Prinzen hatte und außerdem von dem Herrn als vertrauter Sekretär gebraucht wurde. »Ihr wart längere
Zeit in Nürnberg? Habt Ihr allda von einer Jungfer
Regina Königin etwas vernommen, Gutes oder
Schlimmes?«
    »Gewiß habe ich«, antwortete der Lizentiat. »Der
hochwürdige Propst, mein verehrter Gönner, der mich
meinem gnädigsten Landesherrn empfahl, hat selbst
ein Skriptum über sie aufgesetzt. Die Jungfer wurde
als eine gottselige Bekennerin gerühmt, welcher nach
Meinung einiger die Gabe der Prophezeiung verliehen
war. Mir ist vergönnt worden, den Aufsatz abzuschreiben, und werde ich denselben herzoglicher Gnaden unterbreiten können.«
    »Holt ihn zur Stelle«, gebot der Herzog eifrig,
»schreibt der Vorsicht halber nach Nürnberg und
sorgt, daß der Brief mit dem nächsten Expreßboten
ablaufe, damit man erfährt, wie die Jungfer von Nürnberg geschieden ist und was es mit ihrem Bruder für
Bewandtnis hat.«

Als Pieps allein war und die Pferde besorgt hatte,
steckte er die Daumen in seinen Gürtel und stellte
sich vor dem Hausknecht auf, welcher verwundert das
weltmännische Benehmen des Kleinen betrachtete und
noch mehr erstaunte, als dieser in einem Gespräch genaue Kenntnis der Stallgebräuche offenbarte, indem er
fragte, wo hinaus Erfurt liege und anderes, was einem
Reiterjungen am Herzen lag. Da Pieps Zutrauen zu
dem Knechte gewann, empfahl er ihm die Pferde, stolzierte auf die Gasse und betrachtete in seiner Weise
die Stadt. Er widerstand der Versuchung, aus dem
Fleischladen, in welchem viel Lockendes offen dalag,
sein Frühstück zu beuten, verschmähte aber nicht, die
Bekanntschaft eines Straßenjungen zu machen, und
ließ sich von diesem das Haus der Schmiedin Stange
zeigen. Als er in der offenen Hausflur eine hagere
Frau von unzweifelhaftem Alter am Waschtrog beschäftigt sah, trat er auf die Schwelle und begann:
»Seid Ihr mit einem Herrn Oberst Stange verwandt,
der am Rheinstrom bei den weimarischen Völkern
wegen seiner Bravour sehr gefürchtet ist? Man sagt,
daß er aus Thüringen stammt.« – Die Frau starrte auf
den Knaben, der fremdländisch sprach und stattlich
gekleidet war.
    »Seid Ihr nicht mit ihm verwandt, so schadet's auch
nicht, adjes!« fuhr Pieps fort und wandte sich zum
Abgehen. Die Frau trat auf ihn zu, packte ihn schnell
beim Kragen, riß ihn in die Stube und schnappte die
Tür zu. Der Bube ließ sich die Gewalttat ohne Widerstand gefallen, setzte sich nieder und antwortete auf
die heftigen Anklagen und Fragen der Verlassenen bereitwillig, aber nicht wahrhaft, während seine Augen
scharf in alle Ecken spähten.
    »Der Genannte hat große Beute gemacht, und man
sagt, er will nächstens heimkehren; habt Ihr etwas an
ihn zu bestellen? Ich habe keine Zeit, denn ich will
frühstücken.«
    Unter harten Beschwerden über ihren einsamen
Stand schloß die Frau den Brotschrank auf.
    »Käse nehme ich nicht«, sagte Pieps und sah genau
in den Schrank, »denn ich bin Page eines vornehmen
Offiziers und esse nur Wurst.« Aber so hohen Genuß
vermochte ihm die Schmiedin nicht zu bieten, und er
ließ sich endlich zu Geringerem herab. Als er sein
Botenbrot verzehrt hatte, entzog er sich weiteren Zumutungen seiner aufgeregten Wirtin, indem er behend
einen Stuhl bestieg, das Schiebefenster öffnete und
auf die Straße sprang. Die Frau fuhr ihm an das Fenster nach, er aber zog einen kleinen Beutel aus der Tasche, warf ihn in die Stube und rief stolz: »Nehmt die
Bezahlung für das Frühstück.« Darauf wandte er sich
mit der Sicherheit eines Straßenläufers der Herberge
zu und erwartete den Rittmeister.
    In gestrecktem Trab kehrte Bernhard nach dem
Walddorfe zurück. Er hielt an, um die Lerchen in der
Luft zu hören, und rief dem Hasen, der neben ihm
aufsprang, einen Jägerruf nach. Das Herz war ihm
leicht, und der große Auftrag, der ihm bis dahin im
Sinn gelegen, beschäftigte ihn wenig. Bevor ich über
die Berge kam, dachte er bei sich, stand mir der Mut
mehr nach der schnellen Reiterei bei dem Schweden
als nach dem Trabantendienst eines kleinen Hofes,
jetzt aber fühle ich ein Vertrauen zu dem Herzog, und
ich denke, er wäre der Landesherr, unter dem ich gern
im Frieden hausen würde. – Er kam beim Ritterhofe
eines Dorfes vorbei, an der Brücke des Grabens stand
der bewaffnete Hofherr, welcher soeben von auswärts
heimgekehrt war, und begrüßte sein Weib, das ihm
mit dem Sohn an der Hand aus dem Hofe entgegentrat. Bernhard sah, wie der Mann das Weib küßte und
den Knaben zu sich heraufzog, und als er selbst
freundlich grüßend vorbeiritt und verwunderten Gegengruß erhielt, da lachte er und ihm fiel ein, daß
auch er ein solcher Gutsherr werden könne durch redlich gewonnenes Beutegeld und durch die Hinterlassenschaft seiner lieben Eltern. Er sah sich als Herrn
im steinernen Hause, die Schwester wohnte bei ihm,
Gottlieb war Hofverwalter, Pieps wurde sein Leibknecht, und am Sonntage lud er den Pastor zum Braten. In seiner Kammer hing die Armatur am Nagel
und daneben in einem Schrank stand einiges, was ihm
von Büchern wert war, darunter sein kleiner Horaz
und der anmutige Sänger Martin Opitz. Aus diesem
las er an Winterabenden den anderen vor und sang
seine Lieder zur Laute. Auch der junge Sohn, den der
Gutsherr zu sich heraufgehoben hatte, kam in seinen
Träumen wieder, und dazu vernahm er eine Frauenstimme: Küsse deinen Sohn, bevor er zu Bett geht. –
Dieser Gedanke wurde dem Rittmeister der liebste
und er konnte gar nicht davon abkommen, so daß er
sich über sich selbst wunderte.
    Als er durch eine offene Landstadt kam, hielt er bei
der Schenke und ließ den Hausknecht die Pferde besorgen. Die Wirtin, eine leidliche Frau, trat heran und
fragte, ob er sich nicht auch eine Ergötzlichkeit begehre. Sie trug ihm einen Schemel zu, und während er
trank, stand sie, die Hände unter der Schürze, bereit,
ihn zu unterhalten, und sagte laut, daß sie ihn schon
am Morgen mit einem Trabanten des gnädigen Herzogs im Vorbeireiten gesehen. Da faßten sich die
Nachbarn ein Herz, welche ihn vorher neugierig aus
Fenstern und Türen betrachtet hatten, sie kamen näher
herzu, und er saß, von einem Kreis umgeben, welcher
zutraulich fragte und von dem Einbruch der fremden
Reiter in die Walddörfer erzählte. Sonst wäre ihm solches Geschwätz der kleinen Leute lästig gewesen,
heut freute er sich, daß sie ihn wie einen friedlichen
Mann und Nachbar behandelten, ihm fiel auf die
Seele, wie fröhlich es mache, wenn einer von allen
Seiten solche Ansprache finde, und er dachte sich
wieder in der Nähe als einen sicheren Mann angesessen und in freundlichem Verkehr mit der Umgegend.
Und als er ins Freie kam, die grünen Triften vor sich
sah und dahinter die Waldhügel, da begann er laut die
Worte des Dichters zu singen:

            »Ihr Birken und ihr hohen Linden,
            Ihr Wüsten und du stiller Wald,
            Mein Trost und bester Aufenthalt
            Ist jetzt bei euch allein zu finden.«

Er spornte sein Roß, daß es hoch aufsprang, und wie
er über den Steg lenkte und vor dem Hause hielt,
empfand er in seligem Herzen, daß alles ähnlich war,
wie er sich's eingebildet hatte, die Pforte war geöffnet,
die Schwester eilte ihm entgegen; und eine stand
dabei und reichte ihm ihre Hand, die er nicht wieder
loslassen wollte.
    Als Pieps hinter seinem Herrn im Quartiere anlangte, berichtete er dem Alten, was er spioniert hatte.
»Stark von Knochen«, sagte er, »und fest im Greifen.
Die Schmiede war kalt, einiges Werkzeug vorhanden,
der Brotschrank leer, Euren Beutel warf ich durchs
Fenster.«
    »Sie fluchte sehr?« fragte Gottlieb bekümmert.
    »Es war nicht der Rede wert«, tröstete Pieps.


Junge Neigung

Die Männer hatten das Walddorf verlassen und waren
mit den übrigen Deputierten der Regimenter nach Erfurt geritten. Dort erfuhren sie, daß alle großen Mächte ihretwegen in Bewegung waren, und daß die
schwedische Regierung, um das verbündete Frankreich nicht zu beleidigen, darauf bestand, noch einen
Sühneversuch zu machen. So wurden sie durch fruchtlose Verhandlungen aufgehalten. Beim Abschied hatte
Bernhard seiner Schwester den Buben und ihren Zelter zurückgelassen mit dem Versprechen, in das Dorf
zurückzukehren, bevor er dem General Königsmark
zuziehe.
    Regine saß am Spinnrade, und Judith stand neben
ihr, sah der Arbeit zu und prüfte den Faden. »Er ist
ganz fein und gleichmäßig«, lobte sie, »übt Ihr Euch
eine Weile, so werdet Ihr eine Meisterin.«
    »Lange hat mir das Hauswesen gefehlt«, klagte das
Kind, »und die stille Arbeit, bei der man sich jeden
Abend am Ofen über das Fertige freut und bedenkt,
was den nächsten Tag zu schaffen sein wird.« Sie
stellte das Spinnrad zur Seite, und Judith drehte die
Schnur los, welche um das Rad lief. »Warum löst Ihr
die Schnur?« fragte Regine wißbegierig. Judith lachte: »Sie sagen, bei ungelöster Schnur kommen die
Erdmännchen und spinnen am Rocken, dann hört man
die Spule schnurren.«
    »Glaubt Ihr, daß sich solche Geister zu einem
Mädchen drängen, welches dem lieben Gott vertraut?« sagte Regine besorgt und sah in die Stubenecken.
    »Wir wissen es nicht«, versetzte Judith ruhig, »und
Vorsicht ist ratsam. Denn es gibt viel geheimes Leben
auf der Erde, das uns Menschen unbekannt ist, schädliches und heilsames; das erkennt jeder, der um wohltätige Arznei zu sorgen hat. Viel hängt ab vom Tag
und von der Stunde, an welcher man sie zum Gebrauch gewinnt, und die weisen Leute sagen, daß in
den Kräutern der Flur kleine Geister leben, welche
man die guten Holden nennt und die man sich geneigt
machen kann. Wir merken auch, daß manche von
ihnen Männlein sind und andere Fräulein, und ihre
junge Brut halten sie um sich gesammelt.«
    »Jungfer Judith, davon steht nichts in der Schrift«,
rief Regine eifrig.
    »Aber es ist zu lesen in Feld und Wald«, antwortete Judith, »dort hat es der liebe Gott verzeichnet.«
    »Ihr seid so gut gegen mich, und ich merke, auch
gegen andere, denn die Leute hier achten sehr auf
Euch. Liebe Jungfer, seid mir nicht böse, wenn ich
frage, warum singt Ihr des Morgens und Abends nicht
aus dem Gesangbuch?« – Judith strich der Fragerin
liebkosend über das Haar.
    »Ich bin eines Pfarrers Kind und habe gelernt, still
mein Sprüchlein zu beten. Ich halte nichts von langem
Absingen und Hersagen, denn wer seine frommen Gedanken zur Schau trägt, der betet sich durch den Himmel durch, wie die Rede geht, und muß jenseits Gänse
hüten. Euch wird das nicht begegnen«, sagte sie herzlich.
    Regine mußte lachen: »Auch ich denke so, daß der
stille Dienst am wohlgefälligsten ist. Diesen aber sollen wir den ganzen Tag üben.«
    »Auch seines Amtes redlich warten, ist ein Gottesdienst«, versetzte Judith. »Ist Euer Bruder ebenso gesinnt wie Ihr?«
    »Ich fürchte, er folgt mehr Eurer Weise«, antwortete Regine. »Nach seinem Herzen aber ist er ein liebevoller Knabe, das weiß ich am besten.«
    Judith setzte sich neben sie. – »Denn Ihr müßt wissen«, fuhr Regine gewichtig fort, »eine Schwester
kennt den Bruder anders als jede Fremde, und der selige Vater sagte im Scherz: Die Mutter sieht das
Knäblein nackt, und die Schwester sieht es im
Hemde, fremde Jungfern aber sehen es im Seidenwams.«
    Jetzt lachte Judith. »Der Herr Vater war wohl ein
kluger Mann?«
    »Das war er«, bestätigte die Tochter, »er sah auch
dem Bruder ähnlich, hielt sich stattlich und war von
heiterem Wesen. Und Ihr könnt mir glauben, um den
Bernhard ist's schade, daß er ein Kriegsmann werden
mußte, denn er hat gute Wissenschaft in gelehrten
Dingen, spielt auch auf dem Clavicordium, singt dazu
mit einer guten Stimme und macht allerwege die
Leute fröhlich. Ich aber bin ein trauriger schwarzer
Butz, und er hat seine Not mit mir; ich bin aus der Art
geschlagen, sie sagen, weil die Mutter bevor ich geboren wurde, sich sehr wegen der Kroaten geängstigt
hat.« Sie sah bekümmert vor sich hin.
    Judith nahm liebkosend die Hand des Gastes und
hielt sie in ihren Händen fest.
    Unterdes war das zugereiste Mädchen im Walddorfe, ohne eine Ahnung zu haben, der Gegenstand hoher
Beachtung geworden. Den Herzog beschäftigte seit
der Unterredung mit Bernhard der Gedanke an die
Geschwister; doch um die Wahrheit zu sagen, er gedachte weniger des Bruders, der ihm fremdes Kriegsvolk angeboten hatte, als der Schwester, welche im
Rufe stand, zu prophezeien. Und das war nicht zu
verwundern. Denn jedermann wurde durch die Schrecken der Gegenwart gepeinigt und fühlte ungeduldiges
Verlangen, in der Zukunft ein besseres Glück zu erkennen. Im Volke wucherte der Aberglaube, und viele
suchten durch geheime Künste, die seit der Heidenzeit
nicht vergessen waren, künftige Ereignisse zu deuten
und sich vor drohender Gefahr zu schützen; überall
erstanden Propheten, sogar Kinder weissagten und
verkündeten bald Untergang der Welt, bald Besserung des betrübten deutschen Zustandes. Auch der
Herzog hatte seinen Anteil an solcher Sehnsucht und
Neugierde und konnte sich nicht versagen, das Skriptum des Nürnberger Propstes seinem Schloßprediger
mitzuteilen. Der Geistliche las mit hoher Befriedigung
und sprach Bewunderung der Verkündigungen aus,
obwohl diese in der Hauptsache nichts weiter waren
als umgewandelte Bibelsprüche. Er erstaunte nicht
wenig, als der Landesfürst, seiner Beistimmung froh,
ihm offenbarte, daß das Wunderkind zur Stelle sei
und daß es erwünscht wäre, wenn er dasselbe gegen
billige Vergütung durch die Angehörigen des Mädchens für die nächste Zeit in Wohnung und Kost
nehme. Der geistliche Herr bat um Erlaubnis, diesen
Punkt mit seiner Hausfrau zu bereden, da Seiner herzoglichen Gnaden nicht unbekannt, daß die derzeitige
Wohnung des Schloßpredigers enge, nicht günstig gelegen und mit einer finsteren Treppe behaftet sei.
    Das verkannte der Herzog nicht, und obgleich er
vermied, eine Abhilfe in Aussicht zu stellen, so sah
der Prediger nebst seiner Gattin dennoch ein, daß die
Aufnahme der Fremden vorteilhaft zu werden nicht
unbegründete Aussicht verschaffe.
    An einem der nächsten Tage fuhr ein stattlicher
Wagen mit einer Schutzdecke, begleitet von einem
herzoglichen Trabanten zu Pferde, in das Walddorf
und hielt bei der Pfarre; nicht lange darauf bewegten
sich der Pfarrer und Lizentiat Hermann in bedächtigem Schritt nach dem Hause der Jungfer Judith, wo
Licentiatus einen Brief des Schloßpredigers an Regine
übergab. Nach dem notwendigen Hinundherreden und
nachdem sich beide Herren in aller Höflichkeit zu besten Diensten erboten hatten, wurden die Sachen der
fremden Jungfer auf den Wagen gestaut und dieselbe
eingeladen, auf dem Ehrensitze Platz zu nehmen, dem
Lizentiaten aber zu gestatten, daß er sie aus dem
Dorfe in die Stadt und aus einer unsicheren Wildnis
unter die Augen und in den Schutz ansehnlicher Personen stelle. Die Mädchen hielten einander bei der
Hand.
    »Es ist besser so für Euch«, sagte Judith freundlich; »seht Ihr Euren Bruder wieder, so grüßt ihn von
mir.«
    Als aber der Besuch in den Wagen gehoben war
und eine kleine Hand noch einmal zum Abschied zurückwinkte, schlug das Dorfmädchen die Hoftür zu,
eilte in die Stube und saß dort lange mit gesenktem
Haupt.
    Unterdes bemühte sich der Lizentiat, durch höflichen und wohlanständigen Diskurs seine schweigsame Reisebegleiterin zu unterhalten, und da er ein
gescheiter und aufgeweckter Mann war, so gewann er
auch allmählich ihre Aufmerksamkeit. Er hatte das
Zartgefühl, von persönlichen Verhältnissen zu
schweigen, aber er spielte sich behende auf Nürnberg,
die berühmte Stadt, und verschmähte nicht, von der
Verwunderung zu sprechen, welche ihm alldort die
Tracht der Frauen und das großartige Aussehen der
Stadt sowie auch die künstlichen Gebäude verursacht
hatten, und nicht weniger das sogar in der Kriegszeit
lustige Leben auf den Wochenmärkten und das öffentliche Braten der Fische. Längere Zeit hörte ihm Regine mit Anteil zu, endlich wagte sie die schüchterne
Bitte, er möge ihr nicht verschweigen, welche Gesinnung der Herr Schloßprediger und dessen Frau Liebste ihr entgegenbrächten, und wie sie sich dort zu verhalten habe, um zu gefallen; »denn es ist schwer für
ein Waisenkind in fremdem Lande; auch die Bräuche
hier sind mir ganz unbekannt; und ich möchte doch,
daß beide in ihrem Gemüt von aufrichtiger Güte
gegen mich würden.« Da vergaß der Lizentiat seine
wohlgesetzten Reden und die gemessene Bewegung
der Hand, welche dem Erzählenden wohl ansteht, und
brach heraus: »Seien Sie nur ganz ohne Sorge, sehr
verehrte Jungfer Königin, und seien Sie nur ganz so,
wie Sie auch gegen mich sind, nach Ihrer eigenen Art,
und Sie werden allen Leuten, hohen und niedrigen,
über alle Maßen gefallen.« Aber er zuckte zurück und
faßte sich zusammen, weil er ungebührlich laut und
schnell gesprochen; auch Regine saß verlegen da, bis
ihr Begleiter wieder die richtigen Worte fand und gewissermaßen zur Sühne seines jähen Wesens ausführlich über den geistlichen Herrn berichtete, sehr vorsichtig, sehr voll von Hochachtung und Anerkennung,
jedoch so, daß Regine eine Meinung über ihren künftigen Beschützer bekam, die sich später als richtig erwies.
    Nämlich der Schloßprediger war ein wohlhäbiger
Herr mit gerötetem Antlitz, runden, grauen Augen
und starkem Munde. Er trug das große Haupt zurückgeworfen, und die Augen sahen gerade und stolz in
die Welt. Denn zu einer Zeit, in welcher friedliche
Leute genötigt wurden, scheu um sich zu blicken und
leise zu reden, war er in der glücklichen Lage, jede
Woche seine Stimme mächtig über demütigen Hörern
zu erheben, und keiner durfte ihm widersprechen. So
hatte er das Aussehen eines gewaltigen Mannes und
war in der Tat ein strenger Gebieter seiner Gemeinde;
nur hatte auch er, wie andere Machthaber, mit der
Schwierigkeit zu kämpfen, daß ihm sein Volk ungern
gehorchte. Zwar wenn er die Andersgläubigen durch
kräftige Schläge auf die Kanzel verurteilte, waren
seine Beichtkinder recht wohl zufrieden, wenn er aber
einmal einen Feldzug gegen ihre liederlichen Gewohnheiten unternahm und ihnen Nüchternheit, Zucht
und Nachtruhe empfahl, dann zuckten die Sünder hinter seinem Rücken die Schultern und spotteten ohne
Ehrfurcht über den rötlichen Schimmer seines Angesichts, denn sie wußten, daß er in der schweren Zeit
zuweilen Trost in heißem Frankenwein fand; und
wenn er auf der Kanzel gegen die Herrschbegier
derjenigen Hälfte des Menschengeschlechts wetterte,
welche nach der Schrift der anderen Hälfte Gehorsam
schuldig ist, so flüsterten die Zuhörer einander in das
Ohr, daß er nur darum in der Kirche so kräftig losgehe, weil er zu Hause leidend gehorchen müsse.
    Von solchen Eigenschaften des hochansehnlichen
Mannes kam in den Worten des Lizentiaten so viel
zutage, daß Regine ein wenig lächeln mußte, zuletzt
aber nachdenklich wurde. Und der Redner, betroffen
über ihre Schweigsamkeit, beeilte sich, die Frau
Schloßpredigerin zu erwähnen, welche, obgleich klein
und hager, doch im Hauswesen die stärkere Kraft entwickelte. Er rühmte ihre Wirtschaftlichkeit im Einschlachten und Räuchern, und er verriet auch, daß sie
eine sonderliche Vorliebe für Backobst habe und stolz
auf einige Obstbäume in ihrem kleinen Garten sei.
    »Das ist gut«, sagte Regine eifrig, »im Winter ist
solche Hauskost ein Schatz. Aber der Herr scheint
sich nicht viel daraus zu machen«, fügte sie hinzu, ihn
schalkhaft anblickend, »denn sonst würde derselbe
dies nicht zu auffällig finden.« Der Begleiter beeilte
sich, seine unbedingte Bereitwilligkeit zu diesem
Genuß auszusprechen.
    Wieder ein kleines Stillschweigen, dann begann
das Mädchen aufs neue: »Ich sorge, daß ich dem
Herrn Lizentiaten vorlaut erscheine, wenn ich mich
unterstehe, auch nach dem Herzog zu fragen. Da
Seine Gnade mir, wie die Herren erwähnten, diese
gute Stätte bereitet hat, so möchte ich gern wissen,
wie ich mich gegen ihn zu halten habe, um ihm meine
Dankbarkeit zu beweisen.« Jetzt wurde ihr Begleiter
beredt, rühmte den Herzog höchlich und mit warmen
Worten, und nachdem er von seinem redlichen Eifer
erzählt hatte und von der guten fürstlichen Häuslichkeit, so erwähnte er auch die Sorgfalt, mit welcher der
Herr sich um allerlei kümmerte, was in seinem Lande
vorging. »Durch diese Sorglichkeit werden herzogliche Gnaden zuweilen übermäßig okkupiert und oneriert, und die Spezialitäten werden demselben jeweilig
zu einem Embarras.«
    »Ich bitte den Herrn, nicht so vornehm mit mir zu
sprechen«, sagte Regine, »ich bin nur das gemeine
Deutsch gewohnt.«
    »Verzeihe mir die hochverehrte Jungfer«, bat der
Redner betroffen, »ich wollte nur anzudeuten wagen,
daß die undankbaren Leute Seine herzogliche Gnaden
ab und zu verkennen – und kurz gesagt, in unverschämter Dreistigkeit einen Topfgucker nennen.«
    Jetzt sah er mit inniger Freude, daß Regine lachte.
Um dies zu verbergen, neigte sie sich zum Wagen
hinaus, da auf der Wiese nebenbei gerade eine Sense
am Tengelstein klang. »Die Leute mähen Gras«, rief
sie fröhlich, »das habe ich lange nicht gesehen.« – Ihr
Begleiter wies ihr den bewaffneten Reiter, der zum
Schutz in der Nähe hielt. »Auch dafür hat unser Herzog gesorgt!«
    Sie kamen durch ein Dorf. Vor einer der halbzerstörten Hütten saßen kleine Kinder auf der Erde; sie
starrten furchtsam nach dem Wagen, und die Schwester drückte den jüngeren Bruder fest an sich.
    »Sie sehen so kränklich aus«, klagte das Mädchen,
»gewiß sind sie hungrig.«
    Der Lizentiat gebot heftig dem Kutscher, anzuhalten, kletterte aus dem Wagen und reichte den Armseligen die Reisekost, welche er, wie Brauch war, mit
einem Löschpapier umwickelt in seiner Tasche mitgenommen hatte. Regine sah zu, als die Kinder die gute
Speise verzehrten. Wieder fuhren sie eine Weile
schweigend dahin, das Mädchen mit gefalteten Händen, denn die Nähe eines Theologen, die sie lange
entbehrt, stärkte ihr die erbaulichen Gedanken. Und
da in ihrer Phantasie der gestrenge Schloßprediger
sich zu dem Bilde der armen Kinder gesellte, begann
sie endlich: »Ach! Soviel Eifer und Zorn ist in der
Welt, und doch ist die christliche Gesinnung so selten, alles nützt ihnen nichts, und wenn sie noch so
klug sind, sie werden dem Lande nicht aufhelfen, solange sie nicht die Liebe haben.«
    »Was die Jungfrau spricht, ist ein großes Wort«,
antwortete ihr Begleiter ernsthaft, »und da ich selbst
dem geistlichen Amt angehöre, so bitte ich, nicht für
Überhebung zu halten, wenn ich eine leise Klage
gegen geistliche Herren in allen Konfessionen erhebe.
Sie haben so lange gezankt, verdammt und Andersgläubige verflucht, bis Zank, Fluchen und Haß in das
Gemüt des Volkes gedrungen sind, so daß die Menschen um des Glaubens willen einander schädigen
und töten und das Land fast zur Einöde geworden ist.
Furchtbar ist es, zu sehen, daß die Lehre der Liebe
sich so verkehrt hat.«
    »Herr Lizentiat«, sagte Regine begeistert, »da ich
Euch so reden höre, wage ich Euch zu sagen, was Ihr
nicht mißdeuten mögt: Ich bin gut evangelisch, aber
ich habe in Nürnberg eine würdige Frau gekannt, welche diese Liebe hatte, von der Ihr sprecht. Sie hat mir
und meiner seligen Mutter viel Gutes getan, und doch
war sie katholisch. Und sie wies mir in aller Heimlichkeit ein geschriebenes Büchlein mit Liedern, welches betitelt war: ‹Geistliches Lustwäldlein›. Davon
durfte ich mir manches abschreiben, und dieses zu
lesen ist mir große Erbauung, obgleich der Dichter
nicht unseres Glaubens gewesen ist. Ich hoffe, Ihr haltet das nicht für unerlaubt.«
    »Wenn mich die Jungfer mit so hohem Vertrauen
beehrt«, versetzte der Theologe ernsthaft, »so bin ich
schuldig zu antworten, ich müßte diese Poesie vorher
gelesen haben, bevor ich wagen darf, einen Rat zu
geben.«
    »Ihr sollt sie zu Gesicht bekommen«, versprach
Regine und sah ihn treuherzig an.
    Jetzt hatten die Reisenden gefunden, was beide redselig machte, und die Wegstunden schwanden ihnen
schnell dahin. Endlich sagte der Lizentiat mit fröhlichem Lächeln: »Als ich heut früh ausfuhr, dachte ich
nicht daran, daß mir diese Reise eine Bekanntschaft
verschaffen würde, die mir so hochwert geworden ist
und immerdar eine glückselige Erinnerung sein wird,
und ich gestehe der Jungfer Königin, daß ich in Sorge
war, wie dieselbe sich mir gegenüber gehaben würde,
ja daß ich nach manchem, was ich gehört, meinen
Auftrag für diffizil erachtete, aber ich fand heut früh
einen guten Trost, als ich zu christlicher Prüfung des
Kommenden dreimal in der Schrift den Vers nachlas,
auf welchen mein Finger geriet. Denn worauf ich traf,
das war alles gut.«
    Regine strich an ihrem Gewande, als sie fragte:
»Darf auch ich wissen, welches die günstigen Vorzeichen waren?«
    Zögernd berichtete er: »Der erste Vers war aus den
Sprüchen Salomonis: Sie tut ihren Mund auf mit
Weisheit, und auf ihrer Zunge ist holdselige Lehre.«
    »Herr Lizentiat, das paßt nicht«, rief das Mädchen
erschrocken.
    »Mir scheint, der Spruch trifft gerade das Richtige«, versetzte ihr Begleiter siegreich. »Der zweite
aber war fünftes Buch Mose: Der Herr brachte uns an
diesen Ort und gab uns dies Land, da Milch und
Honig innen fleußt.« Er hielt an.
    »Und der dritte?« fragte Regine leise.
    »Den dritten«, versetzte der Theologe befangen,
»wage ich Euch jetzt nicht zu sagen, vielleicht gestattet Ihr mir's einmal später.«

Es war ein stiller Abend im Dorfe, die Berge warfen
blaue Schatten über die Holzhäuser, den Wiesengrund
und das murmelnde Wasser, und oben an der Berglehne leuchteten die Baumwipfel von bräunlichem
Golde. In der frischen Abendluft saß Judith am Zaun
ihres Hofes; das Spinnrad schnurrte, aber ihre Augen
flogen die Straße hinab, der Gegend zu, wo sich das
Tal in die Ebene öffnete.
    »Heute war das Sonnenlicht mild, und langsames
Reiten würde einem Kranken nicht schaden. Kommt
er noch, so kommt er heut. Die Spindel stach in den
Finger, das bedeutet Besuch. Ich sorge um einen, der
mir fremd ist und doch der Vertraute meines Herzens
vom Morgen bis zur Nacht. Wenn er wieder im Lederstuhl am Herde sitzt, reiche ich ihm den Trank in
dem silbernen Becherlein, welches um der seligen
Mutter willen in aller Not bewahrt wurde. Seine
Schwester sagt, daß er von fröhlichem Gemüte ist und
jedem lieb macht, mit ihm zu verkehren; das wußte
ich auch, denn wenn er lachte, schlug mir das Herz.
Die Ursel berühmt sich, daß sie einen Entfernten
zwingen kann, seine Gedanken nach dem zu richten,
der ihn herbeiwünscht, aber ich zweifle, ob ihr das
Kunststück gelingt. Ist es stillem Wunsche möglich,
über Berg und Tal in die Seele eines anderen zu dringen, so ziehe ich ihn selbst herbei, bis er leibhaftig
vor mir steht, denn wie ein Feuerfunken, der im
Sturmwind dahinfährt, fliegt meine Sehnsucht in die
Ferne zu ihm. Er spornt sein Roß, und er jagt auf der
Straße, er hält an und schlägt an das Tor. Arme
Törin!« rief sie laut, »was weiß ich von seinen
Wegen? Und weshalb vertraue ich, daß er meiner gedenkt?«
    Aber von fern klang der Hufschlag eines Pferdes;
auf der Straße jagte ein Reiter heran, er setzte über
den Steg, schwenkte den Hut und rief grüßend ihren
Namen. Der, den sie gerufen, hielt vor ihr, und in
freudigem Schreck wich ihr das Blut aus dem Antlitz
zum Herzen.
    In der Stube antwortete sie seinem suchenden
Blick: »Der Herr findet die Schwester, zu der er
kommt, nicht mehr hier«; sie erzählte dem Erstaunten
von der Einholung und hatte Mühe, ihre Freude zu
bergen, als der Bruder fröhlich antwortete: »Ist mir
der Herzog zuvorgekommen, so erhalte ich das Recht,
auch für mich selbst zu sorgen.« Er wies auf seinen
Arm. »Lieber bleibe ich hier, als im Gedränge der
Stadt, während die Kameraden leere Worte mit den
großen schwedischen Schreibern wechseln. Und jetzt,
wo ich den würzigen Geruch der Kräuter wieder atme,
ist mir so wohl zumute, als wäre ich ein Knabe, der
seine günstige Frau Pate besucht, und ich bitte die
Jungfer, daß sie mich nicht fortweise, wenn ich mich
hier ins Quartier lege.« Dabei neigte er sich tief vor
ihr. – Judith antwortete errötend:
    »Der Herr ist willkommen während der Stunden,
die er bei uns verweilen will. Der Zelter steht neben
der Kuh, und der Knabe schläft auf dem Boden darüber, aber der Herr Rittmeister ist mir zu groß, um
mit den anderen Puppen in diese kleine Holzschachtel
eingesperrt zu werden, darum machen wir's Euch im
Hause nebenan so wohnlich, als wir können. Ihr besucht den Pfarrer und meldet Euch bei dem Amtsschreiber, der sich jetzt wie ein Ohrwurm winden
wird, da er gemerkt hat, daß Ihr beim Herzoge etwas
geltet. Doch traut ihm nicht über den Weg, er meint
es zu wenigen gut, und am meisten mögen sich die
hüten, zu denen er es in seiner Weise gut meint.« Ein
Schatten flog über ihr frohes Gesicht, doch schwand
er gleich wieder in Heiterkeit, als sie auf den Knaben
wies, der säuberlich in neuer Wäsche auftrat, das
struppige Haar glatt gebürstet, die Ärmelschlitze seines Wamses mit bunter Seide ausgepufft. »Wir haben
dem Herrn unterdessen seinen Pagen ausstaffiert,
damit dieser ihm Ehre mache.«
    Sie lud den Gast zum Sitzen, und er verneigte sich
zum Danke dafür wieder wie vor einer Königin. Denn
er gedachte der Sitte und daß er die Schutzlose in
ihrem Hause zu ehren hatte. Das verstand Judith in
dankbarem Herzen, und auch sie setzte sich ihm gegenüber an das Spinnrad, hoch aufgerichtet, mit ruhigem Antlitz. Ihr Wunsch war erfüllt, der Ersehnte saß
auf dem Lehnstuhl am Herde, und sein Trunk wurde
ihm in dem Schmuckstück des Hauses vorgesetzt; sie
fragte, und er berichtete über die kleinen Abenteuer
auf der Reise und die schlechten Herbergen am Wege.
Dennoch erwies sich das Lied, welches der Rittmeister zuweilen sang und worin er behauptete, daß
Amor, das verschmitzte Kind, völlig blind sei, an dem
Sänger selbst als unwahr. Denn der erwähnte Gott saß
luchsäugig, wenn auch unsichtbar, auf dem Brettergerüst unter den Kräuterbündeln und schoß mit seinem
Flitzbogen einen Pfeil nach dem andern gegen den
Kriegsmann ab. Der Gast und die Jungfer Wirtin, wie
höflich sie auch zueinander redeten, sie konnten nicht
vermeiden, daß das Glück ihnen aus den Augen
leuchtete und daß ihnen die Stimme von der inneren
Bewegung leise erbebte. Bald erzählte ihr Bernhard
wie einem treuen Kameraden von allem, was er in den
letzten Wochen erfahren, und kam dabei unvermerkt
auf sein früheres Leben, bis ihr die Spindel im Schoße
ruhte und ihre Augen in stiller Verklärung auf seinem
Angesicht hafteten. Während das Abenddunkel in das
Gemach drang, öffneten sich zwei Herzen wie zwei
volle Knospen, welche die rosigen Blätter gegeneinander entfalten. Auf unruhige Erwartung und pochende Leidenschaft war für beide das erste Glück des
Wiedersehens gefolgt, ein seliger Friede.
    Als sie dem Gast das Abendbrot vorgesetzt und
den Arm verbunden hatte, führte sie ihn nach seiner
Herberge und bot ihm die Gutenacht.
    »Wie wußtest du, daß ich heut kommen würde?«
fragte der Rittmeister den Knaben, sobald sie allein
waren.
    »Die Jungfer hat's gewußt«, antwortete Pieps, und
sein großer Mund verzog sich zu einem glückseligen
Grinsen.
    Lange saß Bernhard im Dunkel an dem kleinen
Fenster. Er versuchte leise zu singen, aber er verlor
die Melodie sowohl bei Frau Venus als bei den zu
kaufenden Melonen. Ihm hatte in sorglosen Tagen
manches Mädchen wohlgefallen, aber niemals war
ihm das Herz aufgegangen wie in der letzten Stunde,
ihm kam vor, als ob er zu dieser Jungfrau halten
müsse, solange er lebe, und er starrte beim Sternenlicht hinüber nach dem Nachbarhause, mehr dem Corydon gleich, der sich um Phyllis grämt, als einem
Reiter von Alt-Rosen, welcher in wüstem Hause lagert.
    Am nächsten Morgen ritt er nach Gotha. Die
Schwester sprach ihm gegenüber mutig und in gutem
Vertrauen von ihrer Lage; mit dem Schloßprediger
beredete er zu großer Zufriedenheit des geistlichen
Herrn die Vergütung und wie die Habe der Schwester
in dem Troßwagen sicher von Wasungen heranzufahren sei, auch beim Herzoge meldete er sich und erhielt
Erlaubnis, im Walddorfe zu rasten, weil er dort den
Quartieren seiner Völker näher war. Und die Schwester freute sich über die Zuversicht des Bruders, als er
ihr beim Abschied sagte: »Der Herzog hofft jetzt auf
Besserung, auch die Schweden reden viel vom Frieden, vielleicht frage ich in kurzem, ob du dich hierzulande bei dem Bruder ansiedeln willst.«
    Als er mit dem Buben den Eingang des Waldtales
erreichte, sah er unweit der Straße die Jungfrau, welche mit ihrem Korbe aus der Hütte eines Holzfällers
herabkam. Sie blieb stehen, als sie die Reiter erkannte. Er sprang ab, sandte den Knaben und die Pferde
voraus und schritt neben ihr den Fußweg entlang.
»Wie mögt Ihr Euch allein durch das offene Land
wagen?« mahnte er besorgt. »Auf den Straßen
schweift unsicheres Volk, und im Walde ist noch weniger zu trauen.«
    »Wir Landleute haben in der eigenen Flur immer
guten Mut«, antwortete Judith; »heute begleitete mich
auf dem Hinwege der Mann meiner Kranken, und bei
der Heimkehr dachte ich Euch zu treffen.« Ihr Antlitz
rötete sich, aber sie sah ihn in unschuldiger Zuversicht an.
    »Liebe Jungfer Judith«, rief er und suchte ihre
Hand zu fassen.
    Sie löste die Finger aus den seinen, aber mit strahlenden Augen fragte sie: »Bin ich Euch ein wenig
lieb, Monsieur König? Heut möchte ich's glauben,
denn Eure Stimmung klingt anders als von kalter Höflichkeit. Und daß Ihr und die Schwester gute Kundschaft halten wollt mit der armen Dorfjungfer, soll
mir manchmal in der Wildnis ein Trost sein; denn die
Gäste, welche sonst zu uns kommen, sind selten der
Art, daß man mit Freude an sie zurückdenkt.« Sie
wies auf die Landstraße: »Seht, dort ziehen solche
heran, von denen wir häufig Zuspruch haben.« Aber
im nächsten Augenblick ging sie mit schnellem
Schritt auf die Fremden zu.
    Ein Mann zog einen kleinen Handwagen, auf welchem zwei müde Kinder saßen, neben ihm hinkte, auf
einen Stab gestützt, die Frau. Der Fahrende trug einen
städtischen Rock, dessen schwarze Farbe durch Sonnenbrand und Regen vergraut war; aus dem feinen
Angesicht blickten zwei gescheite Augen. Er und die
Frau waren nicht alt, aber schwächlich und verfallen,
und man sah ihnen wohl an, daß sie bessere Tage gekannt hatten.
    Judith rief ihrem Begleiter hastig zu: »Es sind Exulanten, es ist ein Geistlicher!« und redete den Mann
an, indem sie sich verneigte: »Salve, vir reverendissime!« Dabei nahm sie ihm die Deichsel aus der Hand
und kehrte den Wagen dem Dorfe zu: »Ihr dürft nicht
ohne Erquickung weiterziehen. Verschmäht nicht, die
kurze Strecke zurückzulenken; was fehlt der Frau am
Fuße?«
    Der Mann zog vor diesem entschiedenen Willen
den Hut. »Will die wohlgeneigte Frau den Meinen
etwas Gutes tun, so wird es der Himmel lohnen, denn
wir kommen von weit her und wissen nicht wohin.«
    Judith wandte sich zu Bernhard, und auf die Kinder
weisend, sagte sie in herzlicher Bewegung: »Auf solchem Wagen saß als Kind auch ich, wenn ich erschöpft vom Wandern war, mein Vater zog die Deichsel, und die Mutter ging mit wunden Füßen im Staube
der Heerstraße.« Und den Wagen auf der Straße zurückfahrend, wehrte sie dem Flüchtling: »Ich leide
nicht, Herr Pastor, daß Ihr Euch bemüht.«
    Da nahm auch der Rittmeister den Arm der wankenden Frau und führte sie vorsichtig, die tiefen Wagengleise meidend, nach dem Dorfe zurück. So kam
die Gesellschaft vor das Haus der Jungfrau; diese
lenkte zu dem Bau, in dem der Rittmeister einquartiert war, und bat: »Gestattet ihnen, in der Kammer
Euch gegenüber zu bleiben, denn ich sehe, eine
Nachtruhe ist ihnen vor allem nötig.« – Sie hob die
Kinder vom Wagen, gab der alten Ursel und dem Reiterbuben schnelle Befehle, und dem Rittmeister war,
als ob sie auch seine Hilfe bei dem guten Werke erwarte, so daß er ihr dienstwillig in das Haus folgte.
Dort schloß sie die Truhe auf, kramte in der Wäsche,
wickelte ein kleines Bündel und hob ein vornehmes
Tischtüchlein mit buntgenähtem Saume heraus: »Es
macht dem Herrn Pfarrer soviel Freude als gute
Kost«, erklärte sie, »wenn wir ihm ein Tischtuch aufdecken.« Sie legte das Tuch ihrem Gast über den Arm
und fragte: »Es war starkes Bier gekommen aus der
Stadt für die Jungfer Schwester; darf ich davon
geben?« Als ihr Blick auf das Gestell fiel, wo sie den
kleinen Silberbecher versteckt hatte, hielt sie zweifelnd an und fragte wieder: »Ist es Euch unlieb, wenn
der Fremde aus Eurem Becher trinkt?« Bernhard hob
das Gefäß schnell herab. »Dann ist noch das Huhn für
die kranke Frau«, fuhr sie bittend fort, »auch dies war
für einen anderen zubereitet, und er würde mit Geringerem vorliebnehmen müssen.« Und sie trugen gemeinschaftlich den Flüchtlingen hinüber.
    Unterdes war Ursel um die kranke Frau bemüht,
und Pieps, welcher Lagerstroh herzugetragen und mit
nicht gemeiner Kunst eine Streu geschüttet hatte, saß
vor der Tür bei einem Wasserkübel und striegelte den
beiden Kindern mit Schwamm und Bürste den Staub
des Weges von Gesicht und Kleidern. Judith aber und
Bernhard deckten dem Pfarrer den Tisch im Freien;
sie trug auf, er schenkte ein und trank den Willkommen zu, gleich als ob er Hausherr wäre.
    »Dies ist ein Landsmann aus dem Riesengebirge«,
sagte Judith und strich dem Pfarrer vertraulich über
den Ärmel, »ich erkenne an seiner Rede die Heimat.«
Und als der Fremde, bevor er sich an die Kost wagte,
wehmütig durch das Fenster in die Stube zurücksah,
tröstete Judith: »Sorge der Herr Pastor nicht um die
liebe Frau und nicht um die Kinder, denkt jetzt an
Euch selbst.«
    Der Mann gewann im Essen besseren Lebensmut
und erzählte dem Rittmeister, welcher sich zu ihm
setzte, von dem Unglück seiner Heimat und dem
Elend seiner Irrfahrten, ruhig und ohne Klage, wie
müde und geplagte Leute von ihrem schweren Schicksal sprechen, wenn sie nicht darauf ausgehen, Mitleid
zu erregen. Auch Bernhard, welcher den Flüchtling
als verständigen Mann erkannte, der von den Kriegsläuften zu berichten wußte, antwortete ihm achtungsvoll und merkte, wie froh Judith über seine Teilnahme
war, wenn sie einmal am Tische stehenblieb. So kam
der Abend heran; Judith führte die Kleinen sauber und
gesättigt zu ihrem Vater: »Die Kinder wollen Euer
Ehrwürden gute Nacht sagen, wir legen sie jetzt in die
warme Streu, die liebe Frau ist versorgt, und ich
hoffe, sie wird morgen bis zur Stadt gehen.«
    Sie räumte ab, hing dem Rittmeister auf seine Forderung wieder das Tischtuch über den Arm und schüttelte dem Pfarrer, während er seine Segenswünsche
aussprach, lange die Hand. »Gute Nacht euch allen,
ihr Armen; ihr schlaft in gutem Schutz, der Knabe
dieses Herrn wird euch heranholen, was ihr etwa noch
braucht.«
    Auch als Judith mit Bernhard in ihre Stube zurückgekehrt war, hörte das Schaffen nicht auf; sie fand
noch mancherlei, was die Fremden nötig brauchten
und was sie entbehren konnte, öffnete die Kasten und
trug zusammen, bis Bernhard endlich sagte: »Die
Jungfer ist glücklich, gerade das Nötigste geben zu
können; gern wollte auch ich etwas tun; wenn Ihr
einen Beutel hättet, so möchte ich einen Joachimstaler
hineinstecken, damit Ihr ihn beim Abschiede der Frau
gebt.« Dieser Gedanke gefiel der Jungfrau, und sie
brachte aus einer Ecke der Truhe ein Ledersäcklein
herbei, trat vor ihn, hielt es umgestürzt am unteren
Zipfel und sagte lachend: »Es ist leer!« – So unschuldig und liebenswert waren ihre Freude und der warmherzige Eifer, daß Bernhard ein Entzücken in seinem
Herzen fühlte, welches ihm übermächtig wurde; er
neigte sich zu ihrem Angesicht und küßte sie herzlich
auf den Mund. Sie widerstand nicht, und als er wagte,
den Arm um sie zu legen, ruhte sie einen Augenblick
an seinem Herzen. Doch während sie sich von ihm
löste und ihn liebevoll ansah, rötete sich ihr Antlitz;
sie trat schnell zum Tisch, ergriff ihren Kram und verließ das Zimmer.
    Bernhard stand allein in der Stube, und ihm kam
vor, als ob die Kräuterbündel und Flaschen auf dem
Brettergestell hüpften und der Lehnstuhl ihn tanzend
umkreiste. Ungeduldig schritt er auf und ab, die
Rückkehr des Mädchens erwartend. Als sie nicht
kam, eilte er aus dem Hause, sie zu suchen. Er fand
sie an der Felswand auf einer Bank sitzend und merkte, daß ihre Augen naß waren. Da ergriff er ihre Hand,
und sie zog die Hand nicht zurück, aber sie sah traurig zu ihm auf und sagte leise: »Ihr hättet mich nicht
küssen sollen.« – Ihm schlug das Herz hoch, und er
bat: »Der lieben Jungfer Judith habe ich etwas zu vertrauen, was ich am liebsten sage, wenn dieselbe im
Hause vor mir sitzt auf ihrem Stuhle am Spinnrad,
zwischen den Wänden, in denen sie durch die lieben
Eltern gesegnet wurde.«
    Sie sah ihn groß an und das Blut wich aus ihrem
Antlitz, als sie aufstand und schweigend neben ihm in
das Zimmer trat. Hier stellte er ihr Stuhl und Spinnrad
zurecht und bat sie mit einer Handbewegung, niederzusitzen. Sie gehorchte und hielt die Spindel im
Schoß, die Augen fest auf ihn gewandt. Er aber begann feierlich:
    »Liebe Jungfer Judith, ich habe mich zu dem Kusse
vermessen in herzlicher Neigung, die ich für Euch
fühle. Zürnet nicht, wenn ich Euch heut geradeheraus
und ohne Freiwerber meine Liebe bekenne und meinen heißen Wunsch, daß Ihr Euch entschließen
möget, mein eheliches Gemahl zu werden.«
    Das Mädchen stand erschrocken auf, während er
bittend fortfuhr: »Ich weiß wohl, was die geliebte
Jungfer einwenden wird, daß so voreiliges und stürmisches Werben nicht gezieme, da ich nur seit kurzer
Zeit Euch bekannt bin. Auch fürchte ich, daß Euch
mein Kriegsamt leidig ist. Höret dennoch meine flehentliche Bitte mit günstiger Gesinnung an, denn von
der ersten Stunde, wo ich Euch sah, habt Ihr mir sehr
gefallen und seitdem immer mehr, und wenn ich hier
Euer Wesen betrachte, so merke ich, daß ich auf
Erden nur mit Euch glücklich sein kann.«
    Judith atmete tief auf und antwortete mit stockender Stimme: »Der Herr sagte selbst, daß ich ihn erst
seit kurzem kenne, dieselbe Rede muß ich dem Herrn
zurückgeben, auch von mir ist ihm wenig bewußt; er
weiß noch nicht, wie das freundlose Dorfmädchen
sich zu seinem Leben schicken würde, und mir bangt,
daß ihn bald seine Rede gereuen könnte.«
    »Sprecht nicht ungerecht gegen Euch«, rief Bernhard, alle Bedächtigkeit vergessend, »denn ich sehe
wohl, in der Jungfer ist ein Geschick und eine Festigkeit, daß sie überall in der Welt bestehen wird. Ich
hoffe, dieselbe soll auch finden, daß in meinem
Gemüt keine dunklen Winkel sind; ich bin ein einfacher Gesell, wie ich denke, so gebe ich mich; seid Ihr
einmal mit mir unzufrieden, herzliebe Jungfer, so sagt
es mir geradeheraus, und ich werde mich gern nach
Eurem Willen richten, soweit dies dem Manne geziemt. Und wenn Ihr mir einwendet, daß ich Euch zu
wenig kenne, so wisset, daß ich zu Euch ein Vertrauen habe, wie niemals gegen einen Menschen, und ich
fühle die Sehnsucht, immer in Eurer Nähe zu sein und
alles mit Euch zu teilen, Gedanken und Werke.«
    Judith verstand die Bewegung seiner Stimme und
das Flehen seiner treuen Augen, und die Tränen liefen
ihr über die Wangen, aber sie faßte sich bald. »Ich
glaube Euch«, sprach sie, »und ich traue Eurer Redlichkeit. Doch zürnt nicht, Herr, wenn ich in dieser
Stunde die Antwort gebe, die mir gebührt. Zu Eurer
verlobten Braut kann ich mich nicht bekennen nach
solcher Rede, wie Ihr heut zu mir getan. Es ist ein
alter Glaube, daß jähe Werbung kurzes Glück gewinnt. Euch treibt Euer Amt in die Ferne, wer weiß,
ob ich Euch dort so lieb bleibe, wie ich Euch nach
Euren Worten zur Zeit bin. Deshalb bitte ich inständig, schont jetzt meinen einsamen Stand und sehet
erst zu, wie Ihr die Ehe, die Ihr beabsichtigt, mit
Eurem Amte und Euren Blutsfreunden in Einklang
bringt. Werbt Ihr dann um mich, wie Sitte ist, durch
Eure Freundschaft, und kommt Eure Schwester, um
mich als Hausfrau für Euch zu fordern, so sage ich
Euch Bescheid.«
    Sie trat zurück, und er sah finster vor sich nieder:
»Laßt mich nicht unsicher und in Traurigkeit dahinziehen, denn das Zutrauen zu Eurer Liebe wäre mein
einziges Glück fern von Euch in der Fremde.«
    Da sprach sie leise: »Ist es Euch unlieb, daß ich
zögere, mir ist es leid. Tut dennoch nach meinem
Wunsche und vertraut unterdes, daß ich Euch zugetan
bleibe. Denn ich bekenne Euch, Monsieur Bernhard,
was sonst ein Mädchen verbirgt: auch ich bin Euch
gut. Und wenn Ihr mich durch Eure Freunde zu Eurer
Hausfrau begehren wollt, so gehöre ich Euch, als meinem geliebten Herrn, für Leben und Tod. Wisset
auch, daß ich seit dem Morgen, wo ich Euch im
Walde zum ersten Male sah, in der Stille des Glaubens lebe, daß der Himmel Euch zu mir gesandt hat,
damit ich Euch angehöre.«
    Bei diesen Worten bot sie ihm die Hand, er aber
zog sie fröhlich an sein Herz und rief: »Allerliebste
Herzensjungfer, es soll geschehen, wie Ihr wollt, und
ich hoffe, es dauert nicht lange, daß ich die Schwester
zu Euch sende, denn mir ist auf dem Wege zu Euch
allerlei eingefallen, wie wir unser Leben friedlich einrichten könnten. Ist's Euch genehm, so erzähle ich
davon.« Als sie aber ihm gegenüber niedersitzen
wollte, sagte er: »Jetzt, da Ihr wißt, daß Ihr meine
Liebste seid, ist mein Recht, daß ich neben der Jungfer sitze und auch, daß ich Euch vor den Leuten an
der Hand führe.« Das mußte Judith zugeben, und er
rückte ihren Schemel neben seinen Lehnstuhl, auch
gebrauchte er sein Recht, ihre Hand zu halten, und
hinderte sie in der Arbeit. Dabei begann er:
    »Zuerst bitte ich Euch, daß Ihr das Waisenkind,
meinen Buben, bei Euch behaltet und auch das Rößlein der Schwester. Dem Knaben ist Eure Zucht ein
Himmelssegen, und er merkt das auch, Euch aber
kann er als Bote dienen zur Stadt und wie Ihr sonst
wollt, denn er ist über seine Jahre gewitzigt. Den
Gaul wird er besorgen, damit Ihr diesen für Eure
Wege zu den Kranken gebraucht oder für die Schwester bewahrt.«
    Als Judith damit einverstanden war, berichtete er
weiter, wie er neulich auf dem Wege den heimkehrenden Gutsherrn betrachtet und sich an seine Stelle gedacht, die Jungfer Judith aber an Stelle der Hausfrau.
Und als er das rosige Licht sah, welches sich über die
Wangen des geliebten Mädchens ergoß, schilderte er
ihr die ganze Einrichtung des Gutes, erwähnte Gottlieb und Pieps und seine Beutepferde, so daß Judith,
hingerissen durch die Beschreibung, auch ihrerseits
von der Molkerei anfing, und daß sie eine gute Großmagd wisse; bis sie ihn endlich in die Kammer zog
und bat, an die Wand zu klopfen. Sie freute sich, als
er ihr bekannte, daß er nichts Auffälliges entdecken
könne, und vertraute ihm ein Geheimnis des Hauses,
daß die Wand doppelt war nach kluger Einrichtung
des seligen Vaters. »Man kann nur vom Dachboden
in den Raum, und ich zeige Euch den Zugang, darin
aber steht eine große Truhe mit der Leinwand, die wir
in all den Jahren gesponnen.« Und sie sagte stolz: »Es
ist eine Ausstattung wie für eine Kaufmannstochter,
das ist mein Schatz. Das Haus ist öfter geplündert,
mein Geheimnis haben die Räuber niemals entdeckt,
für Wäsche brauchtet Ihr nimmer zu sorgen. Doch wir
sind töricht«, fuhr sie kleinlaut fort, »denn wie wollt
Ihr in diesem Lande zu einem Gute kommen?« Jetzt
wurde Bernhard froh, führte sie wieder auf ihren Sitz
und gestand ihr, daß es mit seinem Vermögen gar
nicht dürftig stand und daß die Geschwister zu Nürnberg in guter Verwahrung noch Geld besaßen und Anteil an einer Handlung; so daß Judith erschrocken
sagte: »Ich habe nicht gewußt, daß der Herr so viel
vermag, wie darf ich für mich daran denken, in solchen Wohlstand zu treten?« Und er mußte viele Beredsamkeit anwenden, bis er sie wieder dazu brachte,
seine Pläne anzuhören.
    Als beide eine Weile emsig an dem Garn ihrer Zukunft gesponnen hatten, begann Judith: »Wisset, liebster Monsieur Bernhard, daß Euer Mädchen, wenn die
Kriegsnot nicht wäre, Euch auch ein Gütchen zubringen könnte. Denn die lieben Eltern saßen auf einem
schönen Freihof in dem Lande Schlesien nahe an dem
Riesengebirge bei einem hohen Berg, den man die
Eule nennt; dort bin ich geboren, und ich war neun
Jahre alt, als wir die Gegend verlassen mußten.«
    »Der Herr Vater war doch ein Geistlicher?« fragte
Bernhard verwundert.
    »Das war er. Von Geburt ein Deutscher, aber er
hielt zu den Gemeinden der böhmischen Brüder und
stand unter ihnen in Ehren als einer von ihren Bischöfen; meine Mutter aber war eine Böhmin von der anderen Seite des Gebirges und stammte aus einem Geschlecht der Bekenner, welche man in alter Zeit Hussiten nannte. Als nun in Böhmen die grausame Verfolgung aller Evangelischen ausbrach, gelang es dem
Vater, der viel Anhang in dem Grenzlande hatte, sich
in Schlesien zu behaupten, weil er die Gunst einiger
großer Herren besaß. Und da er immer ein Naturkundiger gewesen war, so hielt er sich still auf unserem
Gut, das er erworben, half den Kranken, wo er konnte, und übte nur insgeheim sein heiliges Amt. Aber
nicht lange, bevor der Schwedenkönig ins Land kam,
ward er den Jesuiten verraten und sollte in den Kerker
abgeführt werden, was damals so viel bedeutete als in
den Tod; doch er wurde durch einen Freund gewarnt,
und wir flohen bei Nacht, zuerst im Wagen, dann zu
Fuß durch Schlesien und über die Elbe, bis wir in dieses Land gelangten. Die liebe Mutter starb nach den
Schrecken und Anstrengungen unserer Reise, der
Vater zog mit mir aus bitterer Not in dies Dorf, und
ich habe ihm während der Kriegszeit noch als Kind
die Wirtschaft geführt.« – Sie legte ihr Haupt an seine
Schulter und sah starr vor sich hin, Bernhard wagte
nicht, das Schweigen zu brechen; er dachte wehmütig,
wie unsäglich viel Trübsal und Schmerz das tapfere
Herz, welches nahe an dem seinen schlug, in jungen
Jahren durchgekämpft hatte. Endlich fragte er, um
wieder ihre Stimme zu hören: »Von dem Gut aber,
was der Herr Vater zurückgelassen, habt Ihr nie wieder etwas gehört?«
    »Zuweilen kam Kunde. Unter dem Schwedenkönig
diente ein Oberst, der von unserem Glauben war und
mit meiner Mutter verwandt, dieser lag längere Zeit in
unserer Heimat; an ihn schrieb der Vater, und er hat
uns seine Treue bewahrt. Denn da die Feinde unsere
ganze Habe genommen hatten, zwang er sie, den
Raub in Gelde zu büßen, ein Teil davon kam in des
Vaters Hände, so daß er sich hier festsetzen konnte.
Und wegen des Gutes wurde abgemacht, daß es dem
Vater als Eigentum bleiben sollte, und der günstige
Freund, von dem uns die Warnung gekommen, sollte
den Nutzen haben, als wenn es ihm gehörte, bis wir
wieder zurückkämen. Das ist jetzt fünfzehn Jahre her,
und der Krieg hat seitdem fast unablässig auch in
meiner Heimat gewütet. Wer kann sagen, wie es jetzt
dort bestellt ist? Ich aber sehe das alte Steinhaus, in
dem wir wohnten, noch deutlich vor mir, einen großen
Hof mit hoher Mauer, und auch die Berge, welche in
der Nähe stehen, sie sind viel höher als diese hier. Im
Traum bin ich zuweilen ein Kind, trage mein Spielzeug durch die Stuben und höre erschrocken den
Schlag am Tore in jener Nacht, wo wir gewarnt wurden. Auch die alte Böhmin sehe ich noch vor mir,
welche meine Kindermuhme war, sie sah der Ursel
sehr ähnlich und galt für eine Frau, welche Gesichte
hatte. Als sie mich in der Nacht zu den flüchtigen Eltern in den Wagen hob, segnete sie mich und klagte in
ihrer böhmischen Sprache: Du wirst hierher zurückkehren, denn dein Grab schaue ich, aber deiner Eltern
Grab vermag ich nicht zu sehen. – Wer weiß, ob sie
recht hat?« schloß sie leise und starrte wieder vor sich
hin.
    »Dient es zu Eurem Glück, daß Ihr hinkommt, so
soll es geschehen«, tröstete Bernhard. »Ist der Weg
auch weit, meine Hausfrau soll gute Reisegesellschaft
haben. Der Knabe schirrt die Pferde auf, und mein
alter Kampfgenosse begleitet uns, wir ziehen als frische Reiter in Eure Heimat und zwingen die Leute
dort, Euch als Herrin zu erkennen.« Judith lachte ihn
mit besserer Zuversicht an.
    »Ihr habt einen frischen Mut«, rühmte sie.
    »Dafür reite ich auch mit kecken Gesellen durch
das Land.«
    Das Mädchen stand schnell auf. »Wie die Kinder
haben wir uns ein glückseliges Leben eingebildet; Ihr
aber seid den bösen Geistern des Krieges preisgegeben, und auf der Schneide des Schwertes schwebt
Euer Geschick und das meine. Ach, lieber Herr, ein
Trugbild war die Hoffnung und eitel die Freude.« Die
Tränen brachen ihr aus den Augen und sie barg das
Angesicht über den Händen auf dem Tisch. »Haltet
mich nicht für dreist«, bat sie aufsehend, »und denkt
nicht, ich sei liebetoll. Ehe ich Euch kannte, war ich
gefaßt, auch Schweres zu tragen, jetzt fühle ich mich
hilflos wie ein Kind. Ich sehe die Feinde gegen Euch
reiten, die Schwerter zücken, der Feuerstrahl fährt aus
dem Rohr, das Pferd rennt dahin ohne den Reiter, und
ich harre und weine.« Sie blickte wild wie auf eine
Erscheinung.
    »Ich schwor einen teuren Eid, bevor ich Euch sah«,
sprach Bernhard, ergriffen durch die Leidenschaft der
Jungfrau; »ich bin meinen Kriegsgesellen verpflichtet,
solange das Tuch an der Standarte weht, mit ihnen zu
reiten und ihr Schicksal zu teilen; das ist des Soldaten
Los. Wenn es uns bei den Schweden gerät, so muß
ich mit meiner Kompanie im Felde liegen. Auch in
diesem Falle komme ich wieder zu Euch und bitte,
daß Ihr als Offiziersfrau mit mir haushaltet in unseren
Quartieren. Ist dort das Leben unsicher, so frage ich
Euch, herzliebe Jungfer, habt Ihr im Dorfe größere Sicherheit? Auch hier bürgt uns niemand dafür, daß
nicht in der nächsten Stunde die Feinde an das Haus
dringen. Das aber gelobe ich Euch, so wahr ich Euch
liebe und so wahr ich für uns beide auf eine friedliche
Zukunft hoffe, ich löse mich von der Fahne, sobald
der Eid und die Ehre dies gestatten.« Er zog das Mädchen wieder an seine Seite, sie aber blieb den Abend
still und feierlich und verhandelte draußen leise mit
der alten Dienerin. Endlich brach sie das Schweigen:
»Heut ist eine heilbringende Nacht, und ich möchte in
die Berge, ein wohltätiges Kraut zu holen, das man
nach Vorschrift der Bücher und klugen Leute nur um
Mitternacht aus dem Boden heben darf. Wollt Ihr
mich begleiten, doch ohne ein Wort zu sprechen, so
wäre mir's lieb.«
    »Ich bin bereit«, sagte Bernhard verwundert. »Was
Ihr wagt, soll mich nicht schrecken. Doch um Euretwillen, liebe Jungfer, warne ich vor der Stunde, welche dem Christen unheimlich ist.«
    »Sorgt nicht«, antwortete Judith mit düsterem Lächeln, »ich vertraue, es ist keine Gefahr für Leben und
Seligkeit.« Sie setzte sich wieder zu ihm, sprach ruhig
und zutraulich und bat ihn, von seinen Kriegsfahrten
zu erzählen. Das tat er gern, und schnell vergingen die
Stunden, bis sie aufstand und bedeutsam sagte: »Jetzt
ist es Zeit, zu gehen.« Bernhard eilte in sein Quartier,
holte seine Waffen, hüllte sich in den Mantel und
weckte den Knaben.
    »Der Schreiber hat heut im Hofe der Jungfer spioniert«, berichtete Pieps. »Ich sah ihn im Abenddunkel
unter dem Fenster.« »Halt Wache«, gebot Bernhard.
    Als er aus der Hütte trat, stand die Jungfer ihn erwartend am Tor und legte warnend die Hand auf den
Mund. Sie eilten über den Steg auf die Berge zu. Die
Nacht war kühl und still, der volle Mond warf helle
Lichter auf den Pfad, welcher der nächsten Höhe zuführte. Judith sah oft nach dem Himmel und hemmte
den Schritt, um die rechte Stunde zu treffen. Als sie
den Gipfel erreicht hatten, wies sie auf eine hohe
Tanne, welche allein am Rande des Abhanges stand;
Bernhard verstand, daß er dort zurückbleiben sollte,
und das Mädchen trat allein hinaus auf den offenen
Raum, welcher, mit jungem Laubholz umfaßt, vom
Monde hell beschienen war.
    Bernhard merkte nichts von den Schrecken der Geisterstunde. Hinter ihm fiel die Höhe steil zu dem Tale,
er erkannte die grauen Dächer des Dorfes im Grunde,
auch das Haus der Geliebten und den weißen Schaum
des Bergbaches. Vor ihm aber lag friedlich in silbernem Glanze die Bergwiese, der Nachtwind strich leise
über die Halme und Blüten, so daß sie sich regten wie
im Schlafe, und trieb ihren würzigen Duft weithin
durch die Luft. Wo ein Busch oder der Stumpf eines
Baumes Schatten warf, bewegten sich wie im Tanze
kleine Lichtfunken; sie fuhren auf und nieder, erglänzten und verschwanden zwischen Schatten und Licht.
Es war wundersam still, keine Vogelstimme ertönte
und kein Wildtier bewegte die Zweige, die Grillen
hingen schweigend an den Blättern, die Hummeln
saßen geduckt in ihrem Erdloch, und über der strahlenden Erde lag aus Strahlen gewebt die silberne Decke, welche das geheime Leben verbarg. Bernhard, der
zum Schutz für sich und eine andere leise sein Gebet
gesprochen hatte, bedachte, daß die Stunde und der
Ort eher zu frommen Gedanken ermunterten als zu
Werken des Teufels. In der Ferne sah er Judith langsam am Rande des Gehölzes dahingehen, auch sie
umflossen von dem milden Schimmer der Nacht, und
er erkannte, daß sie niederkniete auf dem Grunde.
Nicht lange, und sie kam mit schnellen Schritten auf
ihn zu, zog ihn in den Schatten des Baumes und flüsterte, scheu zurückblickend: »Nicht ohne Widerstand
empfing ich die Gabe. Mir war, als schaute ich im
Gehölz das Gesicht des bösen Feindes; er sah einem
Manne ähnlich, vor dem mir graut. Doch das Trugbild
verschwand wieder, und ich halte in meiner Hand,
was ich für Euch geholt.« Sie wies ihm den kleinen
Beutel, welchen sie aus der Truhe gehoben hatte.
»Dies Säcklein, über dem Ihr die Jungfer geküßt habt,
bewahrte ich für Euch; die Wurzel eines kleinen
Krautes steckt darin, denn es ist ein Glaube, daß diesem die Kraft verliehen sei, den Leib des Mannes, der
sie trägt, vor feindlichem Geschoß zu bewahren.
Nehmt sie, Geliebter, und bergt sie unter Eurem Kleide. Wir haben ja keine Gewähr, daß sie die große
Kraft hat, aber wir hoffen es. Seid Ihr selbst auch
stolz und seid Ihr ungläubig, tragt sie doch um meinetwillen, denn in Herzensangst um Euch habe ich sie
der Erde abgefordert und geraubt.«
    Da empfing er die Gabe, barg sie an seiner Brust
und sagte herzlich: »Seither habe ich der Gefahr ohne
Furcht ins Auge gesehen und war bereit, in Gottes
Namen zu ertragen, was der Krieg dem Reiter bringt.
Was mir von Euch kommt, bewahre ich ohne Scheu.
Aber ich fürchte fast, daß mir Euer Geschenk das
sorglose Wagen vermindert; denn wenn ich es an meinem Herzen fühle, so muß ich jetzt denken, daß ich
ein holdes Mädchen besitze, das mehr um mein Leben
sorgt als ich selbst. Kräftiger als die Kräuter des Feldes ist der Zauber, den Ihr an mir übt, wenn ich Euch
in die Augen blicke und wenn ich Euch in meine
Arme schließe, wie ich jetzt wage.«


Enttäuschungen

Die hohe fürstliche Teilnahme machte den Gast im
Hause des Schloßpredigers zu einem Gegenstand
sorglicher Pflege. Der Herzog sandte einen Wildbraten und sogar einen guten Trunk für seinen Schützling, er hielt im Vorbeireiten an und fragte den Hausherrn, welcher vergnügt auf die Schwelle trat, nach
dem Befinden der Fremden, ja, er stieg selbst die finstere Treppe hinauf und versicherte Regine mit tröstenden Worten seines Schutzes. Da war natürlich,
daß ihr manch gutes Süppchen gekocht wurde, und
daß die Schloßpredigerin nicht leiden wollte, wenn ihr
Gast an die Waschgefäße trat und in der Küche unter
den Töpfen hantierte. Doch Regine beharrte dabei,
das Wohlwollen, welches ihr so plötzlich zuteil geworden war, durch treue Hilfe zu verdienen, sie bemächtigte sich der Bäffchen und Kragen des Geistlichen, wußte diese in glänzendem Weiß zu erhalten,
machte mit herzlicher Innigkeit die Hausandachten
durch und ging bei jedem öffentlichen Gottesdienst
schüchtern neben der Schloßpredigerin zur Kirche
hinauf; dort saß sie auf einem Ehrenplatz mit niedergeschlagenen Augen und merkte nicht, daß sie der
kleinen Schloßgemeinde zu beständiger Verwunderung gereichte und daß auch die hohen Herrschaften
vom Chore aus den Verlauf ihrer Andacht genau beachteten.
    Sie war glücklicher als seit lange. Aber bei ihrem
Wohlbefinden war ein Haken, den sie selbst nicht
merkte. Sie erwies sich nicht als das Wunder, das sie
doch sein sollte, sie wandelte durch die Stunden des
Tages ganz wie ein anderes Mädchen, und zuweilen
verschönte ihr herzliches Lachen die Räume des
Pfarrhauses, wenn Licentiatus Hermann als Gast gegenwärtig war, kleine Abenteuer von der Universität
erzählte und dabei die fremdartige Sprache der Süddeutschen possierlich nachmachte. Vielleicht war es
das ruhige Glück, welches dem Mädchen die Erweckungen fernhielt; aber solche Enthaltsamkeit war
nicht ganz nach dem Sinne ihrer Gönner. Der Herzog
begnügte sich, bei dem Geistlichen deshalb vertraulich anzufragen, und sagte: »Haltet das Kind nur gut,
das übrige sei dem Herrn befohlen!« Aber der Schloßprediger fühlte die Verantwortlichkeit und daß die
Sache einen Fortgang haben müsse, und es geschah,
daß er sich bei Nacht von seinem Lager erhob und in
Socken an die Kammertür seines Gastes schlich, um
zu horchen, ob sie nicht vielleicht an leere Wände die
wertvollen Worte verschwende, so daß die Hausfrau,
ebenfalls in Socken, nacheilen und mit kräftigem Protest an seinen Husten erinnern mußte.
    Endlich fand der Schloßprediger, daß es notwendig
sei, die sibyllinische Tätigkeit seines Gastes, soweit
geistlichem Zureden möglich ist, aufzumuntern; er
spielte sich eines Tages mit vorsichtigen Worten auf
die früheren Zufälle des Mädchens, forschte genau
nach den Kennzeichen, an denen das Eintreten dieses
Zustandes von dem teilnehmenden Beobachter erkannt werden könne, und beobachtete im Amtseifer
nicht, daß sein Gast sogleich alle Heiterkeit verlor
und hilfeflehend zu ihm aufsah. Zuletzt wagte er sogar
den Rat: »Meine liebe Jungfer, da des Herzogs Gnaden ein besonderes Interesse an Euren prophetischen
Aussprüchen nimmt, so wäre für uns alle wünschenswert, wenn derselbe einmal davon profitieren könnte.« – Regine versetzte kummervoll: »Ach, ehrwürdiger Herr, ich vermag ja dabei nichts.«
    Aber wohlmeinend fuhr der Geistliche fort: »Vielleicht würde durch Gebete sowie durch ernste Richtung des Willens auf die erwähnte Begabung der erwünschte Effekt zu erreichen sein.«
    Regine stand erschrocken auf: »Soll ich meinen lieben Schöpfer bitten, daß er mich träumen lasse, damit
dem Herrn Herzog eine Unterkunft bereitet werde?«
    »Die liebe Jungfer möge meine Worte nicht uneben
auslegen. Diese Träume könnten manches enthalten,
was als göttlicher Fingerzeig für Seine herzogliche
Gnaden von hoher Importanz sein würde, insbesondere, wenn es der Jungfer gelingen sollte, dem Herzoge
etwas wegen der großen Flügelhauben und Bänder,
wodurch die Weiber jetzt Ärgernis geben, ans Herz
zu legen, sodann wegen des unmäßigen Saufens seiner Kavaliere, vielleicht auch wegen der höchstnötigen Erhöhung der Stolgebühren.«
    Regine saß wie vernichtet in tiefem Schweigen, so
daß der Schloßprediger den Eindruck seiner Worte
merkte und gutmütig fortfuhr: »Die Jungfer ist uns
allen wert geworden durch gottesfürchtiges und säuberliches Wesen, auch ohne ihre Träume, von denen
wir ja nicht wissen, ob sie eine himmlische Heimsuchung oder Begnadigung sind. Es wäre uns nur lieb,
darüber einmal durch eine Beobachtung informiert zu
werden.«
    Diese Unterredung hatte zur Folge, daß Regine in
tiefe Trauer verfiel; sie saß den Tag über schweigsam
und abgespannt, und die Schloßpredigerin, die es für
passend hielt, selbst die Bewachung zu übernehmen,
hörte sie noch am späten Abend in ihrer Kammer weinen. Den anderen Tag war sie bleich und unruhig, die
Hände flogen ihr bei der Arbeit, die sie vergebens zu
bezwingen suchte, wie im Fieber, und als sie am
Nachmittag der Hausfrau klagte, daß sie sich müde
und erschöpft fühle, und von dieser auf einen Lehnstuhl geführt und in warme Decken gehüllt wurde, da
konnte der Geistliche zum Herzog eilen und berichten, die Anzeichen seien günstig, und es sei wohl
möglich, daß der Gast heut allerlei offenbare.
    Auch der Herzog wurde durch Wißbegierde getrieben und ließ schnell den Lizentiaten Hermann rufen,
damit dieser die Enthüllungen zur Stelle niederschreibe. Als er in die Stube des Schloßpredigers trat, fand
er die Kranke im Lehnstuhl zurückgelehnt, mit geschlossenen Augen, die Wangen leicht gerötet, so
friedlich und heiter, daß er sich über sie neigte und sie
lange mit innigem Wohlwollen ansah. Sie hatte noch
nichts geredet. Doch sobald er der Schläferin gegenüber einen Sessel einnahm und das Geflüster der Anwesenden eine gewisse Erregung erkennen ließ, teilte
sich die Bewegung der Schlafenden mit, sie rührte die
feinen Hände, holte tief Atem und begann deutlich
und langsam zu sprechen: »Du lieber Gott, bei dir ist
Friede. Wir bitten täglich darum, und ich weiß, du
wirst dich unser erbarmen.
    Sorge nicht um mich, mein Bruder, mir geht es
wohl auf Erden, die Leute sind gut gegen mich, vor
anderen der fromme Herzog. Betet alle für ihn« – der
Schloßprediger hob die gefalteten Hände. –
    »Als er gestern auf die Jagd ritt, stand ich am Fenster, und ich ängstigte mich um ihn. Die Wälder sind
unsicher; wahret Euch, lieber Herr, denn das Land
könnte Euch nicht missen. Ich freue mich, daß der
Herzog sich nicht zu einem Kriegsfürsten gemacht
hat, wie unsere Reiter begehrten, denn wer Menschenblut vergießt, dessen Blut soll wieder vergossen werden.
    Ich fürchte, er traut zuviel auf den Herrn Schloßprediger, denn dieser ist ein Fuchs; er wollte mich bereden, daß ich dem guten Herzog etwas wegen der
Stolgebühren verkünden sollte.«
    »Entsetzlich«, seufzte der Schloßprediger. »Das
war ein Mißverständnis, herzogliche Gnaden.« – Der
Herzog hob strafend den Finger, Regine aber
schwieg; es war tiefe Stille, nur der bedrängte Hausherr fuhr nach seinem Sacktüchlein. Endlich begann
die Schlummernde wieder: »Ei, da ist ja auch Monsieur Hermann? Hm, hm! – Danke für freundliche
Nachfrage, ganz gut.« – Der Lizentiat legte errötend
die Feder weg.
    »Sie wollen hören, was ich im Traume rede, du lieber Gott! Aber auf dein Wort, welches du verkündet
hast, wollen sie nicht hören. Sie berühmen sich hoher
Kenntnis der Schrift, aber ihr Herz ist kalt. Wie wollen sie dazu helfen, daß dein Reich und deine Herrlichkeit auf dieser Welt heimisch werde?

            O Schöpfer mein, den Augen dein
            darf niemand keck erscheinen.
            Mein Unverstand ist dir bekannt,
            kann seufzen nur und weinen.«

Wieder schwieg sie still und bewegte sich unruhig.
»Die Hände werden mir kalt«, murmelte sie, »und ich
werde erwachen.« – Sie neigte das Haupt und seufzte
noch einige Male, dann öffnete sie die Augen und sah
mit starrem Blick auf die Versammlung.
    »Des Himmels Segen über dich, du gutes Kind«,
sagte der Herzog. »Wir haben diesmal keine Verkündigung vernommen, – wohl, aber christliche Gesinnung. Was Ihr geschrieben, Hermann, bleibt vertraulich zwischen den Anwesenden. Euch aber, Schloßprediger, ermahne ich, daß Ihr Euch nicht einfallen
laßt, Eure Wünsche der Jungfrau in das Ohr zu sagen;
Ihr seht, sie kommen schnell an den Tag.«
    »Dennoch darf ich Eurer herzoglichen Gnaden
nicht verbergen«, sagte der Schloßprediger bedrückt,
»daß mir ein Zweifel gekommen ist, ob, was sie hier
verkündet hat, irgendwie durch göttliche Erleuchtung
gesagt ist. Schon Martinus Luther hat erfahren, daß
auch der Satan in leuchtendem Gewande sich zu präsentieren wagt.«
    »Haltet Ihr die Andeutung wegen der Stolgebühren
für eine teuflische Eingebung?« fragte der Herzog mit
Spott.
    »Für einen Irrtum, gnädigster Herr«, antwortete der
Geistliche feierlich. »Nicht nur ich, sondern alle
meine Amtsbrüder sind der Meinung, daß ein neues
Edikt über die Stolgebühren für das geistliche Ministerium nötig sei, und ich erinnere mich, daß ich darüber zu der Jungfer gesprochen. Aber keineswegs war
die Meinung, daß ich wie ein Fuchs hinterlistig durch
solche Rede Eurer Gnaden gute Meinung für diese
Angelegenheit gewinnen wollte; und ich wiederhole
meine Befürchtung, daß die Aussage der lieben Jungfer eher Traumgespinst einer kranken Person als eine
Offenbarung sei.«
    »Was es auch sein mag, Ehrwürden, ich denke,
auch Ihr seid der Meinung, daß es aus einem reinen
kindlichen Herzen kam; und ich bin willens, die Herzogin zu veranlassen, daß sie der Jungfer auf dem
Schlosse ein Unterkommen bereite, damit Euch nicht
durch ein neues Mißverständnis das arme Kind verleidet werde.«
    So schied Herzog Ernst, und die Kranke saß da, gestochen durch die kalten Blicke ihrer geistlichen
Wirte. Als aber nicht lange darauf einige Schloßdiener kamen und Regine in einer Sänfte nach dem Friedenstein hinauftrugen und mit ihr ihre Habe, da erkannte der Schloßprediger, daß hier ein ernster Fall
vorliege und daß er in einem natürlichen weltlichen
Bestreben ein geistliches Unrecht verübt habe. Er
ging die ganze Woche schwermütig umher und hielt
am nächsten Sonntage in Gegenwart des Hofes eine
nachdrückliche Predigt, in welcher er eine Menge
Fallstricke bezeichnete, durch welche Satan die Gerechten dieser Welt für sich einzufangen sucht. Zum
Schluß aber erhob er in auffälliger Bewegung seine
Stimme und klagte sich selbst vor seiner Gemeinde
an, daß auch er in Gefahr gewesen sei, einer Versuchung aus eigennützigem Interesse zu unterliegen;
und er bat die gesamte christliche Zuhörerschaft, ihn
durch Gebet zu unterstützen, damit er Verzeihung erwerbe. Dazu erwies sich die Gemeinde willig, und der
geistliche Herr sah mit Befriedigung, daß auch sein
Herzog die Hände faltete und für ihn bat. So hatte er
die üblen Folgen seines vorschnellen Eifers allerdings
von sich weggebetet und durfte wieder mit erhobenem
Haupte einherschreiten; aber gegen die fremde Jungfer
und ihre begünstigte Stellung im Himmel und auf
Erden vermochte er fortan ein gewisses Mißtrauen
nicht loszuwerden.
    Zu derselben Zeit, in welcher Regine durch die irdische Klugheit des geistlichen Herrn gekränkt wurde,
sollte auch ihr Bruder durch ähnliche Gesinnung
hoher weltlicher Befehlshaber von seiner Kompanie
beschieden werden. Er war mit seinen Begleitern
unter schwedischem Kondukt den Quartieren des Generalleutnants Königsmark zwischen Weser und
Leine zugeritten. Dort wurden die Abgesandten in
Herberge gelegt, Bernhard selbst durch einen Offizier,
der ihm als Führer zugeteilt war, vor das Tafelzelt des
Generals geführt. Er stand vor einem ansehnlichen
Bau, der nur von außen linnen war, denn an den zurückgeschlagenen Zipfeln des Eingangs sah man den
kostbaren Seidenstoff des Innern; dafür diente das
Zelt auch zur Pracht bei Gastereien und beim Empfange fremder Besucher. Eine grüne Schnur schloß die
Umgebung in weitem Kreise ab und wurde durch Hellebardiere bewacht, welche dem dreisten Andrängen
Neugieriger zu wehren hatten.
    »Seine Exzellenz sind noch bei der Tafel, und Ihr
werdet Euch gedulden müssen«, sagte der Schwede
und führte seinen Gast zu einem Haufen von Soldaten
und Offizieren niederer Grade, welche schaulustig außerhalb der Schnur standen. Bernhard sah lange Reihen reichgekleideter Diener die Speisen in großen Silberschüsseln auftragen, behende Pagen liefen ab und
zu oder stolzierten hochmütig durch die harrende
Menge; der Kellermeister brachte einen goldenen
Pokal mit beiden Händen heran, und hinter ihm
schritten seine Küfer mit schweren Kannen; überall
reicher Schmuck und edles Metall, eine Pracht, wie
sie Bernhard noch nirgend geschaut hatte, selbst nicht
bei dem französischen Marschall, dem die hungernden Soldaten oft Böses wünschten. Da wurde ihm das
Herz schwer, und er fragte sich zweifelnd, ob der neue
Herr besser sein werde als der alte. Er hatte Zeit zu
solchen Betrachtungen, denn die Mahlzeit währte
lange, zuweilen vernahm er aus dem Innern des Zeltes
lautes Gelächter und Rufe nach dem Mundschenk.
Die schwedischen Offiziere, die um ihn her standen,
hatten seinen Gruß mit kalter Höflichkeit erwidert
und ihn neugierig betrachtet, doch da er stolz aufrecht
stand und wie ein Kriegsmann aussah, der seinen Degengriff schnell zu finden weiß, so begnügten sich die
Beobachter mit abfälligen Blicken und leisen Bemerkungen. Endlich nach einer harten Geduldsprobe
hörte er das Geräusch der aufbrechenden Zechgesellschaft, die Diener strömten zum Ausgang und stellten
sich in Reihen auf, und die Befehlsträger und Würdenträger schritten zwischen ihnen, einzeln oder zu
zweien, ins Freie, alle mit geröteten Gesichtern, mancher mit wankendem Tritt. Wieder verging eine
Weile, die Zuschauer hatten sich verlaufen, und Bernhard stand allein, da kam sein Begleiter geschäftig
aus dem Zelt, ihn zur Audienz zu holen.
    Sie durchschritten den großen Raum, in welchem
das Mahl aufgetischt worden, und Bernhard sah die
bunten Teppiche der Tribüne, auf der die Tafel stand,
in der Mitte den vergoldeten Sessel des Generals mit
purpurnem Samt überzogen, einem Fürstenstuhle ähnlich, da General Königsmark als Gubernator von Bremen und Verden sich den regierenden Herren in
Deutschland gleich achtete. Der Offizier schlug einen
Vorhang zurück, und der Rittmeister befand sich zwischen Tapeten, die aus Gold und grüner Seide gewirkt
waren, dem berühmten Kriegshelden gegenüber. Der
General hatte diesen Ruf wohl verdient durch die
Klugheit seiner Anschläge und wilde Verwegenheit
im Gefecht, aber auch durch die Leutseligkeit, in der
er mit seinem Volke zu verkehren wußte, wo es galt,
zu gewinnen; nicht zuletzt durch sein prachtvolles
und großartiges Auftreten und durch einen Anschein
von sorgloser Verschwendung. Doch die, welche ihm
zu kontribuieren hatten, wußten, daß er habgierig zu
greifen und festzuhalten verstand. Auch sein Äußeres
war so, wie es der Soldat an seinem Feldherrn liebt, er
hatte das Lob, ein schöner Mann zu sein, und war
auch sein Antlitz durch Ausschweifungen aufgedunsen, die großen feurigen Augen, hoch geschwungene
Brauen und eine starke Adlernase darunter gaben ihm
bei seiner stolzen Haltung ein heroisches Aussehen.
Mit kurzem Gruß beantwortete er die tiefe Verneigung Bernhards.
    »Euer Name und Euer Regiment? Was wart Ihr vor
Eurer wilden Reformation?«
    »Fähnrich in der Leibkompanie.«
    »Warum seid Ihr nicht Eurem Obersten gefolgt?«
    »General Rosen ist durch Marschall Turenne verhaftet, und ich bin ein Deutscher.«
    »Das bin ich zuletzt auch«, sagte der Feldherr, »leider ist diese Qualität kein Passeport zu einem glücklichen Leben.« Und mit gehobener Stimme fragte er:
»Warum seid Ihr nicht zum Feldmarschall Wrangel
gestoßen, der sich doch, wie ich höre, mehrfach durch
Unterhändler um Euch bemüht hat?«
    »Er ist ein Schwede, unsere Völker aber begehren
sich einen Kriegsobersten von deutschem Stamme,
dem sie zutrauen, daß er der evangelischen Sache aufrichtig dient und seinen Soldaten ein redliches deutsches Herz beweist.« Der General hob warnend die
Hand, schritt zum Vorhang und sah nach, ob ein
fremder Hörer in der Nähe sei. Dann begann er
freundlicher: »Soll ich Euch Gutes raten, Euch und
Euren Kameraden, so schweigt von Eurem deutschen
Wesen, insonderheit wenn Ihr mit mir verhandelt. Ich
führe Amt und Befehl von der Krone Schweden und
bin ein treuer Diener meiner Königin. Bezeuget mir«,
fuhr er mit lauter Stimme fort, »daß ich durch keinen
Boten einen Antrag an Euch gesandt und mich in keiner Weise um Euch beworben, sondern daß Ihr freiwillig zu mir kommt und erst zu fragen habt, ob mir
an Euch gelegen ist oder nicht.«
    »Solcher Antwort waren wir von Ew. Exzellenz
durchaus nicht gewärtig«, antwortete Bernhard unwillig. »Als in unserm Kriegsrat Euer Name genannt
wurde, gedachten wir, daß Ihr als ein erfahrener Feldhauptmann und Held den Wert der Regimenter besser
taxieren würdet. Zumal auch durch Boten, welche
vorgaben, in Eurem Auftrage zu handeln, einzelnen
Kompanien Versprechungen gemacht wurden, damit
dieselben sich Eurem Heere zuwenden möchten.«
    »Ob meine Obersten Euch in solcher Weise angesprochen haben, weiß ich nicht«, antwortete der General, »und kann für Versuche einzelner nicht respondieren. Von mir selbst ist kein Antrag ausgegangen,
und wenn ich Euch nehme, tue ich es nur auf meine
Bedingungen.«
    »Wir aber«, versetzte Bernhard, »wollen uns nur
auf geschlossenen Vertrag übergeben, und wir suchen
nach teuer erkaufter Experienz einen Herrn, der uns
bei seiner Ehre gelobt, den Vertrag zu erfüllen, und
dem wir zutrauen, daß er uns das Paktum halte. Ist
Eurer Exzellenz an uns nichts gelegen, so habe ich
meinen Bescheid, und ich kann gehen.«
    Königsmark trat auf ihn zu und hob wieder die
Hand. »Ihr seid kurzab mit Worten, Herr Abgesandter, das frommt bei solchem Handel nicht, wie Ihr mit
mir begehrt.« – Er wies auf eine große goldene Ehrenmünze, welche er am Halse trug. »Ihr seht die eine
Seite der Medaille, mir liegt die andere auf der Brust,
und ich will mit Euch, obgleich Ihr mir fremd seid, in
der deutschen Weise reden, deren Ihr Euch rühmt.
Was Euch gefällt, daß ich ein Deutscher bin, das gerade ist mir in Stockholm ein Hindernis für Gunst und
Glück, denn argwöhnisch belauern dort meine Feinde
meine Mensuren und warten nur auf einen Vorwand,
mich zu verleumden, als wenn ich mehr an den eigenen Nutzen oder auf den Vorteil der deutschen Landsleute denke als an den schwedischen. Schon bin ich
Euretwegen von dem Wrangel angefeindet und bei der
Königin verklagt. Ich aber habe keine Lust, das
Schicksal des Friedländers zu teilen, denn als ein drohendes Schredkbild lebt sein Abfall in der Erinnerung
aller Potentaten. Wenn ich jetzt willfährig und mit offenen Armen Euch Empörer empfange, so werde ich
selbst geheimer Anschläge verdächtig, und mir wie
Euch würde das wenig frommen. Darum wiederhole
ich Euch: mir ist wohl bewußt, was Ihr wert seid, aber
ich kann nicht wie andere Euch die Hände drücken
und in das Ohr sagen: kommt zu mir, während ich
mich vor den Franzosen anstelle, als ob ich Eure
Rückkehr zum Turenne betreiben wollte. Ich sage
Euch kurz und gut, begehrt habe ich Euch nicht!
Wollt Ihr doch zu mir, so darf ich's Euch nicht versagen, aber Ihr müßt Euch meinem Vorteil fügen. Was
ich Euch bewillige, will ich Euch redlich halten. –
Doch wie mir zugetragen wird, hat sich in Euren Völkern das Geschrei erhoben: der Soldat müsse zu dem
helfen, was die Perücken niemals durchsetzen werden,
daß nämlich dies gedrückte Deutschland pazifiziert
werde. Solche Meinung ist neu und unerhört in den
Heeren. Habt Ihr diese Gesinnung?«
    »Auch den Soldaten jammert der allgemeine Ruin«,
antwortete Bernhard, »und die Weiber und Kinder des
Trosses fühlen den Hunger.«
    »Wenn sie gute Quartiere erhalten, kommen ihnen
vielleicht andere Gedanken«, versetzte der General lächelnd, »nur im Kriege macht der Soldat seine Fortune. Jetzt hofieren uns die deutschen Fürsten, ist der
Friede geschlossen, dann fegen sie uns durch einen
Federbart aus dem Lande. Dennoch, Herr Rittmeister,
bin auch ich dem Frieden nicht abhold, nur daß er
rühmlich komme und zur rechten Zeit.«
    »Verzeihet, Herr, die trauernde Germania fragt seit
Jahren, wann soll die rechte Zeit kommen?«
    »Für Euch, Herr Abgesandter, wenn Ihr ein gemachter Mann geworden seid«, antwortete der General, »und für andere, wenn sie in gleichem Falle sind.
Ihr scheint mir von der Art zu sein, aus welcher Frau
Fortuna ihre Günstlinge wählt, ich hoffe, es soll Euch
auch bei mir gelingen.« Er ging zum Tische und ergriff ein Blatt: »Die Bedingungen Eurer Völker über
Sold, Quartiere, Dienst sind mäßig, und sie werden
uns nicht scheiden. Doch was hier nicht verzeichnet
steht, möchte ich von Euch erfahren, da wir allein
sind. Ihr seid im Vertrauen der Offiziere. Was begehren diese unter der Hand für sich selbst, und was begehrt Ihr für Euch als Unterhändler?« Da Bernhard
ihn schweigend ansah, fuhr er fort: »Meine Kassen
sind leer, und hoch dürft Ihr nicht fordern.«
    »Herr General«, sagte Bernhard kalt, »gestattet mir
und meinen Kameraden die Nachrede zu vermeiden,
als wenn wir die Regimenter an Euch verkauften.«
    »Ihr tut am besten, Geld zu nehmen«, riet der General gutmütig, »denn mit anderem kann ich Euch
noch weniger gefällig sein.«
    »Wir Offiziere begehren keine Begabung, die vor
den Völkern geheim bleiben müßte.«
    »Ich habe Euch für klüger gehalten«, versetzte der
Schwede trocken. »Ihr werdet noch lernen, daß das
ganze Wesen der Welt durch zwei Prinzipia regiert
wird, bei den Soldaten heißt es: nehmen, was zu greifen ist, bei den Schreibern: eine Hand wäscht die andere.«
    »Ich habe keinen Auftrag, für die Offiziere der
Kompanien etwas zu fordern, außer eines, daß sie im
Befehl belassen werden; und vielleicht, Herr General,
würde ich mich auch nicht zum Boten eines andern
Auftrages hergegeben haben.«
    »Das tut mir leid um unser Geschäft«, antwortete
der Feldherr, »denn wenn die Führer begehren, ihre
Kompanien zu behalten, so sage ich Euch geradeheraus, daß ich darauf nicht mit Euch paktiere. Die Ihr
als Offiziere bestellt habt, sind im Tumult aus dem
gemeinen Volke gewählt, es ist unmöglich, daß sie in
ihren Stellen bleiben. Das wäre ein himmelschreiendes Exempel für alle Zeit, meine Offiziere würden sie
niemals als ihresgleichen anerkennen, und kurz, ich
sage Euch, soll ich Euch nehmen, so werden die Regimenter neu formiert, die Obersten und Rittmeister von
mir bestellt.«
    »Euren Willen werde ich dem Kriegsrat mitteilen«,
antwortete Bernhard mit Zurückhaltung.
    »Das Hin- und Herziehen verdirbt Euch und schadet mir«, rief der General, »soll ich abschließen, so
muß es heut geschehen und mit Euch! Sprecht ehrlich,
wie weit könnt Ihr mir nachgeben?«
    »Wer die Feldbinde des Offiziers getragen hat,
wird um seiner Ehre willen diese nicht ablegen«,
sagte der Rittmeister finster.
    »Das gebe ich zu«, versetzte der Feldherr. »Die
Führer der Kompanien mögen zu Leutnants werden.
Nur einer soll seine Kompanie behalten, und der seid
Ihr.« Da Bernhard stumm blieb, fuhr der Graf fort:
»Wollt Ihr diese Abmachung nicht auf Euren Kopf
nehmen, so laßt Eure Begleiter darüber entscheiden;
und ich sage Euch, eine Mehrzahl wird froh sein, die
Kompanie loszuwerden, denn auf die Länge würden
sie schlechteren Gehorsam finden als meine Offiziere. – Noch bleibt das schwerste Stück«, fuhr er nach
einer Weile fort, »was soll ich mit Eurem Führer machen, den Ihr, wie ich höre, General tituliert, obgleich
er bei Turenne nur Wachtmeister war?«
    »Er hat sich als ein guter Oberst bewährt im Befehl
gegen die Feinde und gegen die Soldaten«, antwortete
Bernhard, »und das Heer hängt an ihm.«
    »Um so schlimmer«, murmelte der General. »Was
fordert er für sich?«
    »Wollen Ew. Exzellenz observieren, daß er es ist,
der die Völker der Krone Schweden zuführt, und daß
er wohl das Recht hat, eine ehrenvolle Anerkennung
zu verlangen.«
    »Ich sage Euch, mein Säckel ist leer, doch soll es
mir auf ein Stück Geld nicht ankommen.«
    »Unsere Völker begehren für ihn das Amt eines
Obersten in einem unserer Regimenter.«
    »Das ist wieder unmöglich«, rief der General. »Die
Majestät von Schweden würde niemals eine solche
Ernennung tolerieren und bestätigen. Auch kann Euer
Führer selbst das Amt nicht wünschen, denn er
würde, bevor acht Tage ins Land gehen, seiner Ehren
durch Degenstiche enthoben sein. Tut ein anderes
Gebot.«
    »Ich bin dazu nicht ermächtigt«, antwortete Bernhard.
    »So laßt mich selbst mit ihm verhandeln, es wird
sich dazu Gelegenheit finden, wenn Eure Regimenter
herangekommen sind. Will sich Euer Führer mit Diskretion der königlichen Gnade anvertrauen, so bin ich
bereit, nach Befund der Sache die Forderung eines
mäßigen Ranges zu befürworten, ich selbst würde
mich auf ein Wespennest setzen, wenn ich mehr täte.«
    Mit diesem Bescheid wurde Bernhard entlassen.
    Vor den Abgeordneten des Heeres wiederholte der
Feldherr sein Anerbieten. Er war leutselig, ließ Wein
kredenzen und trank den Fremden auf baldige Konjunktion zu. Bernhard erkannte, wieviel dem General
daran gelegen war, den Zuwachs zu erhalten, und wie
es ihm auch gelang, die gute Meinung der Abgesandten zu erwerben; und er hörte mit Verachtung, daß
schwedische Offiziere mit seinen Begleitern verhandelten und daß leise Worte durch den Klang des Geldes Gewicht erhielten.
    Als der Rittmeister mit den anderen Abgeordneten
zu den weimarischen Regimentern zurückkehrte, fand
er die gemeinen Soldaten nicht in guter Stimmung.
Das Unsichere der Lage und die Strenge des Führers,
welcher Gewalttätigkeiten gegen die Einwohner nicht
leiden wollte, hatte viele unzufrieden gemacht. Dem
General war durch seine stillen Vertrauten, die er am
Lagerfeuer unterhielt, zugetragen worden, daß einzelne Kompanien schon darüber handelten, sich gegen
ihn aufzulehnen und einen anderen Befehlshaber zu
setzen. Mit bitterem Lachen vernahm er den Bericht
des Freundes. »Als dein Schreiben kam, daß Herzog
Ernst die Annahme verweigere, da schwand den alten
Reitern das Vertrauen. Ich sage dir, die Undankbaren
werden für sich annehmen und mich preisgeben.«
    »Was willst du tun?«
    »Aushalten«, rief Wilhelm. »Meint Herr Königsmark, daß ich mit seinen Pfennigen in der Tasche und
der Schmach auf dem Haupte von dannen reiten
werde, nachdem ich ihm acht stolze Regimenter zugeführt? Ich will diese hochmütigen Schweden noch
zwingen, mich zu beachten; denn wisse, den Soldaten
wird schnell die Reue und neue Unzufriedenheit kommen, und sie werden nach einem Mann aussehen, der
für sie denkt und spricht.«
    »Mit Gefahr seines eigenen Kopfes, wenn er der
Schwedenkönigin den Eid geleistet hat.«
    »Sorge nicht um mich«, sagte der General, »ich bin
vorsichtig und will ihnen mit ihrer Münze bezahlen.«
    In großer Versammlung der Offiziere wurde die
Antwort des Schweden verhandelt und den Völkern
zur Entscheidung vorgelegt; und der Soldat entschied,
wie Wilhelm vorausgesagt, bereitwillig für den
Marsch zum Königsmark.


Die beiden Sibyllen

Regine sah jetzt von der Höhe des Schlosses auf die
Stadt herab und in die blaue Ferne, wo sie sich den
lieben Bruder beim Heere des Schweden dachte. Sie
war halb als Dienerin, halb als Gast in den fürstlichen
Haushalt aufgenommen und hatte auch hier die Freude, sich ein wenig nützlich zu machen. Sie gefiel der
Frau Herzogin, einer ruhigen Dame, welche ihrem
Herrn mit Bewunderung und Liebe zugetan war und
ihre Pflichttreue während einer langen Ehe durch die
Geburt von achtzehn Kindern erwies. Obgleich damals von diesem großen Segen nur die ersten Offenbarungen sichtlich waren, so fand die erlauchte Frau
doch bereits ihr Glück in stiller Häuslichkeit, indem
sie Küche, Wäsche und Silberzeug des fürstlichen
Haushalts überwachte und einen großen Teil ihrer
Zeit im Sessel bei vornehmer Arbeit verlebte. In solchen Stunden saß Regine oft auf dem Bänkchen zu
der Herzogin Füßen, und da der oberdeutsche Klang
ihrer Sprache den Herrschaften wohlgefällig war, so
wurde ihr das Amt zuteil, Predigten und anderes Erbauliche vorzulesen. Das tat sie mit Eifer, und sie
hatte zuweilen auch Gelegenheit, darüber eine bescheidene Meinung gegen den Herrn Lizentiaten auszusprechen, dessen stillen Gruß sie täglich in den Gemächern der Herzogin empfing. Der Herzog selbst
aber, der sonst den Frauen der fürstlichen Kammer
keine auszeichnende Beachtung zuwendete, fuhr fort,
an seinem Schützling ein besonderes Wohlgefallen zu
empfinden. Er dachte zuweilen an das unschuldige
Gesicht und das verklärte Lächeln, welches er an der
Schlummernden beobachtet, dann nahm er das Blatt
hervor, auf welchem der Lizentiat die kurzen Reden
Reginas verzeichnet hatte, und nährte den Wunsch,
wichtigere Enthüllungen von ihr zu erhalten. Ja, ihm
begegnete, daß er einst die Tür zu den Zimmern seiner
erlauchten Gemahlin öffnete und hinter dem Vorhange stehenblieb, als er die erzählende Stimme des
Mädchens hörte. Aber da sah er die Herzogin vor
einer Tafel sitzen und um sie die Kammerfräulein,
welche, mit Schürzen über den Kleidern, gerade an
Gläsern mit Eingesottenem hantierten, er vernahm,
daß seine junge Sibylle im Eifer sagte: »Ihrer herzoglichen Gnaden empfehle ich den Nürnberger Brauch,
denn dort kochen sie die Latwerge mit Birnmost.«
Und dem Herrn mißfiel, daß eine der Frauen widersprach und den Widerspruch schonungslos mit Gründen stützte.
    Doch auch ihm glückte nicht, die Fremde in der erwünschten Tätigkeit zu beobachten. Allerdings, wenn
das Kammerfräulein, welches bei Nacht auf hohen
Befehl Reginas Genossin war, pflichtgemäß über den
Schlummer ihrer Nachbarin berichtet hätte, so wäre
mancherlei Prophetisches zu melden gewesen, aber
das Fräulein wurde durch die flehentlichen Bitten Reginas veranlaßt, nichts zu sagen. Und es schwieg um
so lieber, als auch die Hofmeisterin der Ansicht war,
daß dem ganzen adeligen Frauenzimmer wenig daran
liegen könne, wenn eine Landfremde durch mondsüchtige Reden bei Hofe zu einer unerhörten Distinktion gelange.
    Aber nur kurze Zeit sollte Regine in lichter Höhe
atmen; vom Walddorfe her zog schwarzes Gewölk
heran gegen ihren Frieden und gegen das Glück des
Bruders.
    In dem Amtsschreiber kämpften durch einige Wochen Furcht und Eifersucht gegen die alte Begehrlichkeit, mit welcher er nach dem Besitz der Jungfer Judith und ihres Hauswesens strebte. Er hatte mit grimmigem Haß Bernhards Wege belauert und in jener
Nacht vom Rande des Gehölzes der Suchenden zugesehen. Ihr Werk war ihm unheimlich erschienen, obgleich er sonst im stillen die landläufige Angst vor
Zauberkünsten verachtete. Aber die Scheu vor ihrer
geheimen Wissenschaft legte ihm auch den Gedanken
nahe, daß er als ihr Hausherr dadurch allerlei für sich
gewinnen könne. Endlich bedachte er, daß der Fremde
davongezogen sei und wohl nicht wiederkommen
werde, und wagte sich in das Haus der Jungfrau, mit
der Absicht, ihr einen Antrag zu machen. Aber er lief
nach kurzer Zeit zornig heraus, sattelte mit bösem
Blick sein Pferd und ritt nach der Stadt.
    Am nächsten Morgen rollte ein großer Wagen, von
Bewaffneten geleitet, dem Walddorfe zu, das gesamte
Konsistorium des Landes befand sich darin, drei weltliche Richter und drei geistliche, unter diesen der
Schloßprediger, und neben dem Kutscher hockte ein
Schreiber. Die Herren saßen in würdigem Ernste
wegen des schweren Handels, der ihnen bevorstand.
Mehrere Jahre hatte Satan sich begnügt, seine Gegenwart durch die Versuchungen zu erweisen, welche er
unzweifelhaften Christen in den Weg warf, aber er
hatte den Geplagten kein förmliches Paktum zugemutet, jetzt jedoch war Aussicht vorhanden, wieder eine
große Jagd auf den alten Bösewicht mit aller gesetzlichen Feierlichkeit anzustellen. Darum fühlten die
Herren neben der Verwunderung und dem Grausen
auch das düstere Behagen, welches mit jeder schweren Pflichterfüllung verbunden ist.
    Sie waren kaum vor der Wohnung des Pfarrers abgestiegen, so flog, während sie sich noch durch mitgebrachtes Frühstück für die bevorstehende Arbeit
stärkten, die Kunde von der Neuigkeit durch alle Hütten des Dorfes. Wer das Geheimnis zuerst ausbrachte,
hätte niemand zu sagen vermocht, aber alle wußten
darum; die Leute liefen aus den Häusern, starrten
nach der Pfarre, flüsterten einander ins Ohr oder rangen die Hände, und wiesen mit heftigen Bewegungen
nach dem Hause, das einsam jenseits des Baches
stand. Zu den ersten gehörte die alte Ursel selbst, die
sich wohl bewußt war, daß die Leute mancherlei von
ihr argwöhnten; sie lief von der Wiese, auf welcher
sie Wäsche bleichte, in den Hof zurück.
    Judith saß auf dem Ehrensitz, den vor kurzem ein
anderer innegehabt. Sie folgte mit ihren Gedanken
dem Lauf eines trabenden Rosses, wiederholte seine
Reden, und ihr Auge leuchtete fröhlich, wenn ihr die
Worte in der Erinnerung besonders gefielen. Da
schrie die alte Dienerin entsetzt in der Tür: »Die
Richter sind im Dorfe, sie sind gekommen, Hexen zu
brennen.«
    »Sie meinen dich«, rief Judith aufspringend.
    »Und noch eine«, antwortete scheu die Alte. Judith
hielt die Hand vor die Augen. Sie hatte nach dem rosigen Himmel geschaut und stand plötzlich vor einem
gähnenden Abgrund. Im nächsten Augenblick gebot
sie: »Entflieh!« und wies nach der Gegend des Rennstiegs. Sie selbst setzte sich wieder zu der Arbeit. Sie
lauschte auf die Tritte der Alten, vernahm, wie diese
hastig im Flüsterton mit dem Knaben sprach, sie
hörte die Hinterpforte knarren und sah von ihrem
Stuhl durch das Fenster, ob ein Späher in der Nähe
sei. Dann rief sie den Knaben, holte aus der Truhe ein
verschnürtes Bund, welches Bernhard bei ihr zurückgelassen, tat es in einen Korb und gab es dem Kleinen. »Dies gehört deinem Herrn, birg es in einem
Versteck und trag es zu seiner Schwester; bitte, daß
sie für dich sorgt, denn ich fürchte, Kind, du wirst bei
mir nicht länger bleiben dürfen.«
    »Die schwarzen Männer mögen sich in acht nehmen«, drohte Pieps, »mein Herr wird ihnen die Wege
zeigen.«
    Judith lächelte. Als der Knabe mit dem Korbe verschwunden war, schlug sie die Bibel auf, in welche
der Vater ihr für die Todesnot einen Spruch geschrieben hatte, legte die Hände darüber und neigte das
Haupt, dann setzte sie sich wieder in den Lehnstuhl
vor das Spinnrad. Sie dachte, ob der Knabe auch noch
Mittagbrot erhalten und ob die Bleß versorgt sei, aber
sie stand nicht auf, um nachzusehen. Sie saß still und
starr und fühlte dabei, wie ihr das Atmen schwer
wurde, und daß sich langsam etwas Unbekanntes,
Furchtbares auf ihre Brust legte.
    Unterdes fanden die Herren Kommissare viel zu
verhören und niederzuschreiben. Zuerst hatten die
Dorfleute scheu von fern gestanden, und der Amtsschreiber hatte den einen und den anderen zu den
Richtern hineinziehen müssen mit der harten Bedrohung, daß das ganze Dorf der Zauberei verdächtig
werde, wenn man nicht aussage. Allmählich gerieten
die Leute selbst in wahnsinnigen Eifer; was ihnen im
Anfange als unglaublich und ungeheuerlich erschienen war, das wurde unter dem Hin- und Herreden
wahrscheinlich. Viele wollten etwas beobachtet
haben, und zuletzt drängten sich die Schwachen und
Einfältigen zum Verhör. Nicht alle Nachbarn, man
sah auch traurige Mienen und zornige Gebärden, aber
die so gesinnt waren, standen furchtsam beiseite.
    So geschah es, daß am Nachmittage eine lange
Reihe gefährlicher Beschuldigungen gegen die Jungfrau jenseits des Baches gesammelt war, von der Dienerin Ursula ganz zu schweigen, da das Konsistorium
diese nach fast einstimmiger Versicherung der Zeugen
für eine Haupthexe halten durfte. Aber auch die Zauberkunst der Jungfrau war den Herren wahrscheinlich
geworden. Sie hatte in Krankheiten geholfen, wo der
Stadtmedikus vergeblich angegangen worden, durch
übelschmeckende Tränke, durch Auflegen der Hände,
ja sogar durch ihre bloße Nähe. Sie hielt zwei schwarze bezauberte Vögel, welche sich vor anderen Menschen als Amseln gebärdeten, sie hatte bei Raubeinbrüchen wiederholt ihr Haus unsichtbar gemacht, die
Bleß gab eine unnatürliche Menge Milch; Leute, welche übel von ihr gesprochen hatten, waren plötzlich
erkrankt, mehrere Kinder hatten erst vor kurzem in
ihrer Dachluke einen Kobold oder Hausgeist in Gestalt eines Kindes mit roter Mütze gesehen, der gegen
sie die Zunge ausgestreckt hatte; dazu kam vieles andere, was nach allgemeinem Glauben von Zauberinnen verübt wurde. Auch das Zeugnis des alten Pfarrers war nicht gerade günstig. Er gab zu, daß sie als
Pfarrerstochter mit den Geheimnissen des Glaubens
wohlbekannt sei und daß sie regelmäßig dem Gottesdienst und der Kommunion beigewohnt, indes habe
sie sich niemals durch besonderen Eifer bemerkbar
gemacht, auch lobte er, daß sie stets den Schein eines
bescheidenen und ehrbaren Wesens bewahrt habe,
dennoch mußte er auffällig finden, daß die Dorfleute
und die ganze Umgebung eine gewisse Scheu und unerklärliche Furcht vor ihr gehabt, und er konnte nicht
leugnen, daß ihr seit Jahren jedermann geheimnisvolle
Künste zugetraut habe. Sie sei allerdings gegen viele
hilfreich gewesen, doch bleibe immer noch der Zweifel übrig, ob dies nicht aus Schlauheit geschehen sei,
um gute Meinung zu gewinnen; auch sei ihm zuweilen auffällig geworden, daß ihre Heilungen nicht
lange Bestand gehabt und daß die Genesenen bei
nächster Gelegenheit wieder in harte Krankheit gefallen waren; und wenn ihm selbst auch sehr schwer
werde, daran zu glauben, daß eine Jungfrau, welche
von geistlichen Eltern stamme, sich auf Zauberei eingelassen, so sei doch sicher, daß die fromme Jungfer
Königin, welche jetzt unter herzoglicher Protektion in
der Stadt weile, in einer ihrer Visionen zweifelhaft
von dem Glauben der Angeklagten gesprochen habe.
    Es war Nachmittag geworden, als die Kommissare
sich aus dem Pfarrhofe mit feierlichem Schritt nach
der Wohnung Judiths bewegten und die Bewaffneten
an der Pforte aufstellten. Hinter ihnen zog die ganze
Gemeinde und umringte neugierig das Haus; während
die einen erschreckt und traurig auf die Fenster starrten, dachten die Schlechtesten bereits daran, daß Haus
und Hof begehrenswerte Dinge enthielten, welche
besser in ihren Hütten als in den Händen der Richter
aufgehoben sein würden.
    Judith stand allein in der Stube, sie wußte jetzt,
daß sie schutzlos dem Untergange preisgegeben war
durch eine Anklage, welche größere Todesgefahr
brachte als der Biß einer Kreuzotter an heißem Tage.
Aber ihr Schmerz war in diesem Augenblick niedergekämpft, hochaufgerichtet und in stolzer Haltung trat
sie den Herren gegenüber, so daß diese mit mehr Höflichkeit und Vorsicht, als vorher in ihrer Meinung gewesen war, das Verhör begannen. Sie begutachteten
Kräuter und Flaschen und sorgten dafür, daß der Vorrat, welcher unheimliches Rüstzeug des Bösen sein
konnte, aus dem Zimmer entfernt wurde. Judith antwortete auf alle Fragen ruhig, sicher und mit klugem
Bedacht. Sie erzählte, daß sie ihre Heilkunde von dem
verstorbenen Vater erlernt, sie öffnete die Kammertür,
und als ein schwarzer Vogel hereinflog, stellte sie ihm
die Bibel hin, und der Vogel setzte sich nach einem
Wink darauf und pfiff seine Weise, so daß der alte
Konsistorialrat Glassius laut sagte: »Mir wird leichter
ums Herz, denn dieser Vogel scheint durchaus eine
natürliche Amsel«, bis einer der Kollegen das Titelblatt des heiligen Buches aufschlug und, nach dem
Druckort sehend, bedeutsam sagte: »Schismatisch«.
Da wurde der Vogel noch verdächtiger, als er gewesen. Judith lächelte stolz, als das rote Käppchen des
Hausgeistes erwähnt worden war, und sie antwortete:
»Den hochehrwürdigen Herren ist ja bewußt, daß
Kinder und Erwachsene auf dem Lande überall Erdmännchen und Hausgeister sehen.«
    Als sie gefragt wurde, wo ihre Dienerin Ursula sei,
erklärte sie, das nicht zu wissen, und als ihr die Äußerung Reginas zu Gemüte geführt wurde, antwortete
sie kurz: »Ich war der Jungfer fremd«, und setzte nach
einer Weile in herbem Tone hinzu: »Ich denke, es geschah ihr ein großer Dienst, daß sie von mir weg nach
der Stadt geholt wurde.«
    So stark war der Eindruck, welchen ihr festes Benehmen auf die Verhörenden machte, daß sie milder
gestimmt wurden und sich der Ansicht zuneigten, die
Hauptschuld der Angeklagten sei am Ende nur ein
verwegenes Kochen von Kräutern, welches mit Kirchenbuße und strenger Gefängnishaft zu sühnen wäre.
Doch freilich blieb einiges sehr Bedrohliche zurück,
vor allem als schwere Anschuldigung, daß sie in der
Nacht an unheimlicher Stelle im Walde bei zauberischem Werk gesehen worden war und bei ihr der alte
Versucher in Gestalt des wilden Jägers. Als sie darüber befragt wurde, rötete sich ihr bleiches Gesicht,
und sie schwieg hartnäckig, so daß die Herren einander kopfschüttelnd ansahen. Und als der verhörende
Richter darauf mit größerer Strenge über ihren vertraulichen Verkehr mit dem höllischen Nachtjäger zu
inquirieren begann, da brach ihr empörtes Gefühl leidenschaftlich heraus, und sie rief mit blitzenden
Augen: »Schmach und Schande über die Herren, daß
sie es wagen, einer ehrbaren Jungfrau so schamlose
Fragen zu stellen. Hätte ich die Macht, ich würde
euch aus dem Hause jagen, wie man einen bösen
Hund hinausjagt.« Sie schlug die Arme übereinander,
blieb stumm, und keine Drohung mit Gewalt und
peinlichem Verhör vermochte ihr fortan ein Wort abzugewinnen. Da freilich erkannten die Richter das
verhärtete Gemüt und daß der Prozeß mit aller Strenge durchzuführen sein werde, und weil auch der Tag
dahinschwand und das Abenddunkel die Stube der
Zauberin noch unbehaglicher machte, als sie sonst
schon war, so wurde das Protokoll schnell geschlossen. Der Jungfrau ward mitgeteilt, daß sie in Haft sei,
und da das Dorf kein Gefängnis hatte, wurde zur Behütung der Gefangenen, sowie zu der nicht weniger
wünschenswerten Bewahrung ihrer Habe befohlen,
daß zwei Bewaffnete bei Tag und Nacht an dem
Hause wachen sollten. Der Schloßprediger aber, dem
vieles an der Gefangenen gefallen hatte, vielleicht
auch, daß sie der Jungfer Regine ohne Zuneigung gedacht, bestand darauf, daß ihr als einer Pfarrerstochter
bis nach gefällter Sentenz eine christliche Frau aus
dem Dorf zur Beschaffung des notwendigen Lebensunterhaltes beigeordnet werde. Als die Leute draußen
gefragt wurden, wer das Amt übernehmen wolle, war
niemand bereit; endlich trat ein halbwüchsiges Mädchen hervor und sagte weinend: »Sie hat meine Mutter in der letzten Krankheit gepflegt. Der liebe Gott
wird mich nicht verstoßen, wenn ich zu ihr gehe.« Da
die Richter ungern die eigene Rückfahrt aufschieben
wollten, nahmen sie das Mädchen schleunig in
Pflicht, verschlossen das Haus und übergaben den
Schlüssel dem Pfarrer.
    Als die Haustür zugeschlagen wurde, klang aus der
Stube ein gellender Schrei, dann wurde es still. Es
war der Angstruf eines Weibes, welches von seiner
Liebe und dem Leben geschieden ward.
    Der Amtsschreiber eilte in den Stall, um die Kuh
Bleß und, was ihm noch mehr am Herzen lag, den
Zelter in seine Verwahrung zu nehmen; aber er sah erstaunt, daß das Pferd verschwunden war. Da erst fiel
ihm der fremde Knabe ein, und er fragte die Umstehenden nach diesem, doch auch ihn hatte niemand gesehen.
    Am nächsten Morgen fand der Schreiber sein Hoftor geöffnet und sein eigenes Pferd, einen tüchtigen
Klepper, gestohlen; die Spuren führten aufwärts nach
den Bergen, sie wurden endlich unsichtbar, und alle
Nachforschung im Walde war vergebens. Zu Regine
aber kam in derselben Stunde ein Schloßmädchen:
»Draußen am Tor steht ein Knabe, welcher der Jungfrau ein Geschenk übergeben soll, er hat es eilig, doch
will ihn die Wache nicht einlassen.«
    »Wie sieht er aus?« fragte Regine neugierig und
ging nach der Antwort herab zum Tore. Dort saß
Pieps auf der Bank; er nahm in Gegenwart der Trabanten, die ihn argwöhnisch betrachteten, höflich die
Mütze ab und bot einen Korb: »Dies soll ich zur Verwahrung übergeben.« Und leiser setzte er hinzu:
»Euer Zelter steht in der Herberge am Tor, er ist für
schnellen Ritt nicht zu gebrauchen. Wo liegt der Königsmark?« Regine sah erstaunt die verstörte Miene
und die rollenden Augen des Knaben.
    »Hinter Göttingen.«
    »Und wo liegt Göttingen?« fragte Pieps wieder.
»Weist mit der Hand nach der Richtung.« Als Regine
die Himmelsgegend gezeigt hatte, so gut sie wußte,
grüßte der Knabe wieder und lief den Berg hinab,
bevor sie ihn ausfragen konnte. Sie trug den Korb in
ihre Kammer, fand Sachen des Bruders darin, welche
ihm lieb waren, und machte sich Gedanken über die
geheimnisvolle Sendung.
    Als sie aber einige Stunden darauf allein im Vorzimmer der Herzogin saß, trat der Lizentiat Hermann
ein. Regine hatte seinem ehrerbietigen Gruße jeden
Morgen freundlich gedankt und zuweilen nach der
Tür gesehen, wenn die Stunde kam, in welcher er
durch das Zimmer schritt, zuweilen auch, wenn er sie
anzureden wagte, hatte es ein Wechselgespräch gegeben, an welches Regine den Tag über dachte. Heut
sah sie wieder freundlich nach ihm hin, aber befremdet erkannte sie den düsteren Ernst seiner Miene.
Schneller als sonst kam er auf sie zu und begann:
»Die werte Jungfer Königin bitte ich an den Spruch
zu denken: Denen, die Gott lieben – und ferner an den
zweiten: Wen der Herr liebhat –.«
    »Ich denke daran«, sagte Regine aufstehend und
neigte das Haupt.
    »Denn«, fuhr Hermann fort, »ich habe mitzuteilen,
was sowohl kläglich als schrecklich ist, und ich bitte
inständig, daß die liebe Jungfer nicht den Boten entgelten lasse, was er wahrlich in tiefem Mitgefühl
sagen muß.«
    »Was ist dem Bruder geschehen?« fragte das erschreckte Mädchen.
    »Nicht dem Bruder«, antwortete der Lizentiat,
»sondern der Jungfer im Walde. Sie ist wegen Zauberei angeklagt und gestern im Dorfe von einem hohen
Konsistorium verhört worden.«
    »Sie ist von schlechten Menschen verleumdet«, rief
Regine, händeringend.
    »Sie wird als Gefangene in ihrem Hause verstrickt
gehalten«, versetzte Hermann, »und wie ich vernehme, liegen schwere Anschuldigungen vor.«
    »Sorgt nicht«, sprach das Mädchen mit bebender
Stimme, »ihre Unschuld wird sich ergeben.«
    »Ich bitte die Jungfer, sich der gewichtigen Worte
zu erinnern, welche mir dieselbe auf der Reise hierher
sagte«, fuhr der junge Mann feierlich fort, »daß uns
nur die Liebe aus unserem traurigen Zustande erretten
kann, und daß diese Liebe selten ist auch bei den
Richtern. Es sind verlorene Stimmen in der Wüste,
welche seither gegen das grausame und ungerechte
Verfahren in zauberischen Händeln protestiert haben,
und ich fürchte, viele Unschuldige werden geopfert,
bevor einmal ein Schuldiger getroffen wird. Ich kenne
die herzbrechende Klage, welche ein Unbekannter in
einem lateinischen Büchlein gegen die Grausamkeit
der gerichtlichen Prozedur veröffentlicht hat, und ich
habe seitdem solche Anklagen beachtet, aber ich habe
niemals gesehen, daß die Angeklagten sich zu retten
imstande waren.«
    »Ich muß zu ihr«, rief Regine.
    »Weil ich solchen Entschluß für möglich hielt,
habe ich gewagt, die Jungfer in dieser Sache anzureden mit flehentlicher Bitte, solchen Gedanken nicht
auszuführen, denn Euch selbst bedroht die Gefahr.«
    »Mich?« fragte Regine, das Haupt hebend. »Was
kann mir geschehen?«
    »Wer einer Gemeinschaft mit den Angeklagten bezichtigt wird, ist verdächtig, und wer verdächtig wird,
der ist verloren.«
    »Ich aber will Zeugnis geben für sie«, rief Regine,
»was mir auch darum geschehe.«
    »Die Jungfer kann nichts bezeugen, als ihres Herzens Meinung zum Mißfallen der Richter. Könntet Ihr
der Jungfrau Möring dadurch auch nur einen mäßigen
Dienst erweisen, so würde ich, obgleich mit blutendem Herzen, vermeiden, Euch abzuraten. Von den
Richtern aber wird Eure unschuldige Aussage nur
zum Schaden der anderen gedreht und umgedeutet
werden und ihr Schicksal verschlimmern.«
    »Führt mich zum Herzog, daß ich ihn anflehe.«
    »Auch dies widerrate ich«, bat der Kandidat, »denn
der Herzog wird in solchem Falle sein fürstliches Belieben gegenüber der gerichtlichen Prozedur niemals
geltend machen, zumal da diese Prozedur vorgibt,
sich sowohl auf göttliches als menschliches Recht zu
stützen. Mir ist bewußt, daß bei jedem Prozesse dieser Art unsern frommen Herrn herzliche Angst beunruhigt, aber er ist selbst in seinem Leben so schwer
durch die Bosheit der Menschen gekränkt worden,
daß er für eine teure fürstliche Pflicht hält, der Macht
des Satans durch scharfes Verfahren entgegenzuarbeiten.«
    Das Mädchen stand mit gerungenen Händen, und
auch dem Lizentiaten zitterte die Stimme, als er fortfuhr: »In bitterer Sorge um die liebe Jungfer selbst
wage ich nur eine Bitte: handelt in dieser schweren
Prüfung nach dem Glauben, welchen Ihr bekennet;
stellt alles dem anheim, bei dem allein Hilfe ist, verbergt vor jedermann die große Bewegung Eures Gemütes und lebt in dem Vertrauen, daß zuletzt alles
wohlgemacht wird, wenn auch die Wege für uns unerforschlich sind und zuweilen menschlichem Verstand
furchtbar erscheinen.«
    »Ach, Herr«, klagte das Mädchen, »innerer Friede
wird uns nur zuteil, wenn wir vorher alles getan
haben, was unsere Pflicht ist, und ich vermag den Gedanken nicht zu ertragen, daß ich in scheinbarer Ruhe
leben soll, während eine, die gütig gegen mich war, in
Todesgefahr ringt.«
    »Gerade um ihretwillen sollt Ihr Euch fassen, denn
wenn es noch möglich ist, zu seiner Zeit den Herzog
günstig für die Angeklagte zu stimmen, so kann das
mit Eurer Hilfe und durch Euer Zeugnis nur geschehen, wenn Ihr selbst keinerlei Leidenschaft und geheime Verstörung offenbart.«
    »Ich will mich mühen«, antwortete Regine, tief aufatmend, »so zu sein, wie der Herr für heilsam erklärt;
ich bitte aber, mich Schwache dadurch zu stärken,
daß Ihr mich unter den fremden Herrschaften hier
nicht trauriger Ungewißheit überlaßt, sondern mir
aufrichtig mitteilt, wann ich vor dem Herzoge meine
Stimme erheben darf.« Das versprach der Lizentiat,
hingerissen von ihrem Schmerz, aber er gedachte
auch, sie selbst soviel als möglich vor der Gefahr zu
schützen, die er für sie voraussah.
    Unterdes jagte ein Knabe in gestrecktem Rosseslauf auf der Landstraße dahin. Die heiße Julisonne
brannte ihm die Haut, und der Gewitterregen durchnäßte das Kleid, aber unverrückt suchte sein Auge am
Himmel und auf dem Wege die Richtung nach Norden. Traf er Leute auf der Landstraße, so fuhr er in
schnellstem Rennen vorbei oder umritt sie in weitem
Bogen. Mehr als einmal wurde er angehalten, dann
log er, sein Herr sei als Bote des Königsmark von
Räubern überfallen, er selbst habe sich auf dem Pferde eines Räubers gerettet und eile mit der üblen
Kunde zum General. Zuweilen fühlten die Leute Mitleiden, wiesen ihm den Weg und boten ihm einen
Trunk und Brot; einmal griff die begehrliche Hand
eines Strolches nach dem Zügel, aber sie zuckte, von
dem scharfen Messer des Knaben geschnitten, zurück,
und die Drohungen des Mannes verhallten hinter dem
Flüchtigen. Am Abend des zweiten Tages brach das
Pferd zusammen, er ließ es liegen, ohne sich danach
umzuwenden, und lief zu Fuß weiter. Bei Göttingen
kam er in die Wegspuren seiner Regimenter; er fand
Weiber des Trosses, die er kannte, und erfuhr von
ihnen, daß der Heerhaufen einen Tagemarsch nordwärts an der Leine rastete.
    Denn dort sollten die weimarischen Regimenter
sich mit dem kleinen Heere des Generals Königsmark
vereinigen. Der Herr empfing die Anziehenden auf
freiem Feld in großem Ornate, er hatte sein Heer so
aufgestellt, daß es von drei Seiten einen freien Raum
umfaßte, und Wilhelm wies mit herbem Lächeln seinem Freunde Bernhard die schwedischen Kanoniere,
welche mit brennender Lunte bei ihren Geschützen
standen. Die von Weimar zogen gegenüber in Reih
und Glied auf, jedes Regiment gefolgt von seinem
Troß. Die Beritte mußten sich drängen, weil, wie die
schwedischen Offiziere bedauernd sagten, Mangel an
Raum war. Wilhelm trabte mit seinem Gefolge vor
und begrüßte den Feldherrn, welcher, den Hut abnehmend, dankte. Darauf rief der weimarische Feldoberst
mit heller Stimme die Namen der Regimenter, und als
von jedem der laute Gegenruf unter den geschwungenen Standarten: Hier Alt-Rosen! Hier Taupadel! geantwortet hatte, meldete er, zum Schweden gewandt:
»Herr Generalleutnant, wir alle sind bereit, der Krone
Schweden den Eid zu leisten.«
    Königsmark bewegte sich einige Schritte vorwärts
und fragte überrascht: »Auch Ihr?« – Und als Wilhelm höflich bejahte, fragte er weiter: »Auf meine Bedingungen?«
    »Auf Eure Bedingungen«, wiederholte der andere.
    Über den gesenkten Standarten und Fahnen wurden
von schwedischen Offizieren die neuen Farben befestigt. Dann ritten die weimarischen Offiziere vor der
Front in großem Ringe zusammen, der Eid wurde
ihnen verkündigt, und sie schworen mit aufgereckten
Fingern, als erster Wilhelm.
    Nur Bernhard schwenkte den Hut zum Abschiede
gegen die Standarte seiner Kompanie, rief dem Volke
zu: »Lebt wohl, Kameraden«, und ritt, gefolgt von
seinen Knechten, zur Seite.
    Nach den Führern wurde der Soldat regimenterweise in Pflicht genommen. Königsmark beobachtete
während der Zeremonie mit stillem Triumph seinen
neuen Erwerb und konnte sich nicht enthalten, zuweilen seiner Freude laute Worte zu geben, denn er sah
narbige Gesichter, sehnige Gestalten, wie aus Erz gegossen, und die sichere Haltung kampfgewohnter
Männer. Aber er merkte auch an vielen finstere und
traurige Mienen und erkannte, daß sie nicht freudig zu
ihm kamen, sondern im Gebote harter Not. Als er so
prüfend von seinem Platze die Front entlang ritt, kam
er in die Nähe Bernhards und begann:
    »Wie, Herr Abgesandter? Ihr seid der einzige, der
nicht gut schwedisch sein will?«
    »Die Ehre verbietet mir, meine Kompanie abzugeben, und sie verbietet mir auch, als dem einzigen
unter meinen Kameraden, die Kompanie zu behalten«,
entgegnete Bernhard.
    »Ich hätte andere, die ich hier sehe, lieber gemißt
als Euch«, sagte höflich der General. »Gewinnt Ihr
einmal Lust zu schwedischem Dienst, so kommt zu
mir. Verlaßt Euch auf mein Wort, ich schaffe Euch
eine Bestallung.«
    In der Herberge wartete Bernhard lange vergeblich
auf den Freund, welcher zum Generalleutnant entboten war. Als Wilhelm eintraf, warf er sich finster in
einen Sessel und drückte den Hut tief in die Augen.
»Der General meint, er habe mich beseitigt, aber er
könnte sich irren. Merk auf! Die Regimenter sind
unter dem Vorwand guter Quartiere weitläufig auseinandergelegt, um den Verkehr zwischen ihnen zu erschweren, sie werden neu formiert, je zwei und zwei
zu einem vereint mit neuen Standarten und neuen
Obersten.«
    »Das haben wir erwartet, und der Schwede ist in
seinem Recht«, warf der Freund ein. »Jeder Feldherr
würde ebenso verfahren.«
    »Mich wundert, daß du den Schweden lobst«, sagte
Wilhelm mißtrauisch.
    »Ich habe mich seinem Dienste versagt«, versetzte
Bernhard ruhig, »aber ich will ihn nicht unbillig verurteilen. Doch am meisten liegt mir auf der Seele: was
ist aus dir geworden?«
    »Ein Oberstleutnant ohne Kommando«, sagte Wilhelm bitter.
    »Auch das ist fast mehr, als wir erwartet haben.«
    »Meinst du?« fragte der Unzufriedene. »So höre
denn, der General pries mit glatten Worten meine
Führung und rühmte sich, daß er dem schwedischen
Kronkommissar, der ihm als Wächter gesetzt sei,
mein Patent abgerungen habe; er fügte mit falscher
Freundlichkeit hinzu, daß er sogleich meine Dienste
fordern müsse; mit vertrautem Schreiben soll ich morgen bei Anbruch des Tages zum Feldmarschall Wrangel. Verstehst du, was das bedeutet? Ich soll getrennt
werden von unseren Völkern, und sie werden dafür
sorgen, mich in der Ferne festzuhalten, bis sie hier
nach ihrem Gutdünken reformiert haben. Du hast den
besseren Teil erwählt, Bernhard, dennoch denke ich,
du sollst von mir hören. Grüße deine Schwester und
sage ihr, meine weltliche Kunst, andere zu behandeln,
habe mir schlechten Lohn eingetragen. Zuletzt hat mir
keiner Dank gewußt, nicht unsere Leute, nicht die
Fremden.«
    »Ich aber«, antwortete Bernhard, »für gute Kameradschaft in guten und schlechten Tagen. Das will ich
dir sagen, bevor wir scheiden. Denn du sollst jetzt für
dein Glück unter den Schweden sorgen, ich aber
werde mit leichtem Herzen und fröhlichem Mut zum
Ehemann und Hausvater.«
    »Laß Wein auftragen, mein Bruder«, rief Wilhelm,
»wir wollen noch einmal wie Studiosen zusammensitzen, wir wollen denken, daß die ganze Kriegsfahrt zu
Ehren Deutschlands und daß unser Heerbefehl nichts
anderes war, als ein Studentenkönigreich, das wir am
heiligen Dreikönigsabend angestellt haben. Jetzt sind
alle unsere Mannen von der Bank gefallen, wir beide
aber sitzen fest. Wer am längsten auf dieser Erde den
Becher hebt, der bleibt Sieger.«
    Die Tür wurde aufgerissen; bei dem trüben Licht
sah Bernhard eine kleine Gestalt, welche mit wankendem Schritt auf ihn zukam. Vor seinen Füßen brach
der Bube zusammen. Bernhard beugte sich zu ihm
nieder, und das matte Kind flüsterte ihm wenige
Worte in das Ohr. Da sank auch der starke Mann, wie
von einem Schlage getroffen, zurück, und das Blut
wich aus seinem Angesicht.


Die Rettung

Nach heißen Sonnentagen trieb der Nordwind dunkle
Regenwolken über das Land. Regine blickte durch
das Fenster auf ein glühendes Abendrot, welches am
Horizont unter dem schwarzen Wolkendach wie eine
ungeheure Feuersbrunst aufleuchtete. Auch das heitere Licht ihrer Lebenstage war geschwunden; die
Angst war seit der letzten Nachricht, die der Lizentiat
zutrug, so groß geworden, daß ihr verstörtes Wesen
im Schlosse auffiel und die Herzogin ihr heut gütig
geraten hatte, der Unpäßlichkeit nicht zu trotzen, sondern sich ruhig in der Kammer zu halten. Sie fuhr zusammen, als der alte Diener des Frauengemaches eintrat und ein Brieflein überreichte, welches ein Mann
für sie am Tore abgegeben hatte. Sie las die Zeilen,
ergriff ein Regentuch und stürzte hinaus. Auf dem
Korridor vernahm sie hinter sich schnelle Tritte und
die ängstliche Frage des Lizentiaten: »Was ist Euch
zugestoßen?«
    »Ich habe einen Gang vor«, antwortete Regine zitternd.
    »Will mir die Jungfer nicht gestatten, sie zu begleiten?« bat Hermann. »Ihr seid ganz außer Euch.«
    »Dürft Ihr versprechen, gegen jedermann zu
schweigen«, sagte Regine in Hast, »so tut Ihr mir
einen Gefallen, wenn Ihr mich zu der Schenke führt,
welche draußen beim Gehölz am Fuße des Friedenssteines steht.«
    »Der Ort ist übel beleumdet und eine Niederlage
von schlechtem Gesindel. Wie dürft Ihr Euch dorthin
wagen?«
    »Ich muß«, rief Regine, das Tuch um sich ziehend,
und ging an ihm vorüber.
    »Doch nicht ohne Schutz; ich leide nicht, daß Ihr
Euch allein der Gefahr aussetzt«, entschied Monsieur
Hermann, ihr nachfolgend.
    Schweigend eilten sie nebeneinander den Schloßberg hinab zu der wüsten Stelle im Freien, wo ein
waghalsiger Schenkwirt einen hölzernen Bau aufgeschlagen hatte, bequem für die Landleute, welche zur
Bauarbeit am Schlosse gefordert wurden, aber auch
für fremdes streifendes Volk, dem die Torwache
feindselig war.
    Aus der Bretterhütte schallte das Stampfen der Gläser und das Geschrei Berauschter. Der Lizentiat führte das Mädchen einige Schritte vom Wege ab, wo eine
Linde und umherstehendes Gesträuch vor neugierigen
Augen deckte, und sagte ernsthaft: »Ihr dürft nicht
dort hinein.«
    Ein Mann in dunklem Mantel trat herzu und faßte
Reginas Hand. »Hinweg!« rief Hermann und fuhr auf
den Fremden los. Aber Regine bat mit gefalteten Händen: »Ich flehe Euch an, daß Ihr mich jetzt allein
laßt.«
    Der Lizentiat blickte erschrocken von dem verhüllten Mann auf das Mädchen. »Ich gehorche dem Wunsche der Jungfer und will die Zusammenkunft nicht
stören«, sagte er, und bitterer Schmerz klang aus seinen Worten, »aber ich bleibe so nahe, daß Euer Ruf
mich erreicht.«
    Regine vermochte nur tonlos zu sagen: »Ich bin
Euch auch dafür dankbar.«
    Der Verhüllte zog sie tiefer in das Gehölz. Sie sah
im Zwielicht das bleiche Antlitz und die zusammengezogenen Brauen des Bruders; sie hielt seine Hand
fest und weinte darüber. »Wo ist sie?« fragte Bernhard hastig.
    »Sie wird im Walddorfe bewacht.«
    »Und wie steht ihre Sache?«
    »Morgen soll sie in der Stadt peinlich verhört werden«, antwortete die Schwester, umschlang den Leib
des Bruders und fühlte den Schrecken, der ihm durch
die Glieder zuckte. Er strich ihr mit der Hand über
das Haupt, ohne es zu wissen.
    »Die Zeit ist kurz«, murmelte er. »Du bist geübt,
für deinen Bruder zu beten; flehe heut zum letzten
Male für ihn, und bitte, daß die Nacht finster sei.« Er
ließ die Entsetzte los und trat an das Gehölz. Regine
sah, daß sich die Zweige bewegten, und glaubte das
gefurchte Antlitz eines alten Bekannten zu erkennen.
Leise verhandelten die Männer. Der andere entwich,
und der Bruder trat wieder zu ihr. Jetzt küßte er sie
auf die Stirn und sagte traurig: »Arme Schwester.«
    »Bin ich Eure Schwester«, sagte Regine, das Haupt
erhebend, »so laßt mich teilhaben an Euren Gedanken.«
    »Fordere nicht zu wissen, was dich verderben
könnte, du unschuldiges Kind. Eine, die wir kennen,
ist zur Zauberin gemacht, und wer teil an ihr nimmt,
den binden sie auf den Holzstoß. Wir aber sind gottselige Christen und wissen die Gemeinschaft mit
allem Teufelswerk zu meiden. Vielleicht habe ich
noch etwas Wertvolles in dem Hause der Zauberin
versteckt, was ich herausholen möchte, bevor das Gericht mit gierigen Händen danach greift.«
    »Sprecht nicht so zu mir, Bernhard«, flehte die
Schwester. »Meint Ihr, daß meine Angst geringer
wird, wenn Ihr Euch vor mir verstellt? Ich sehe durch
die Maske und fühle das Grausen.«
    »Graust dir vor der Zauberin?« fragte der Bruder
mit rauher Stimme. »Sie war doch einst gütig gegen
dich, und wir verdanken ihr die Rettung vor elendem
Verderben.«
    »Sie ist schwer angeklagt«, stammelte Regine,
»und man sagt, es sei bewiesen, daß sie nächtliches
Werk geübt habe, das nicht gottselig ist und das dem
Teufel Macht über sie gibt.«
    »Ich denke, sie hat bei Nacht Wurzeln gegraben,
von denen die Leute glauben, daß sie kräftig sind,
feindliche Kugeln abzulenken; und ich denke, sie hat
die unheimliche Arbeit gewagt, um einen vor Gefahr
zu schützen, der ihr lieb ist. War sie im Irrtum oder
nicht, war sie in Sünde oder nicht, was, meinst du,
soll der Mann tun, dem sie solche Gabe zugeteilt
hat?«
    »Von sich werfen soll er, was dem Bösen Macht
über ihn geben kann«, rief Regine entsetzt.
    »Ich aber sage dir, Mädchen, er bewahrt es an seinem Herzen, solange er lebt; nicht, weil er einen ehrlichen Soldatentod fürchtet, sondern weil das Weib,
das er liebt, Leben und Seligkeit für ihn gewagt hat.«
    Regine hielt sich an dem Stamme des Baumes fest,
und das Haupt sank ihr auf die Brust, der Bruder
rührte mit dem Finger darauf.
    »Glaubst du, daß der Gott der Liebe, zu dem du so
eifrig bittest, eine Menschenseele deshalb dem Teufel
und der ewigen Verdammnis übergibt, weil sie sich,
nicht aus Haß, sondern aus herzlicher guter Meinung
unterwunden hat, aus dem Walde zu holen, was die
Nachtgewalten nur ungern dem Menschen hergeben?«
    »Ich bin gelehrt«, antwortete Regine leise, »daß es
Sünde ist, an solche Geheimnisse zu rühren.«
    »Und glaubst du, daß die Jungfrau im Walde
schädliche Zauberei treibt und mit dem Bösen im
Bunde steht?«
    Regine erhob sich und sagte: »Nein!«
    »Sei bedankt für dieses Wort«, rief Bernhard, und
ein Strahl von Freude erhellte sein Angesicht. »So
ziemt es der Schwester zu reden.« Er zog sie an sich
und wiederholte: »Armes Kind! Für dich wird am härtesten zu tragen, was das Schicksal uns gefügt hat.
Warst du auch zuweilen unzufrieden mit dem wilden
Bruder, du hattest seither an seinem Herzen eine Stätte, wo du sicher ruhen konntest; wir beide kannten
einander genau, und zwischen uns war festes Vertrauen. Jetzt stehst du in Gefahr, den Bruder zu verlieren;
freundlos sollst du, zarte Blume, unter Fremden gedeihen; ja, wer mag dafür bürgen, ob meine Tat nicht
auch dich beschädigt und ins Elend wirft? Das ist
Gram und Bitterkeit, die ich zu anderer Not in diesen
Angststunden fühle, und ich bitte dich, und ich bitte
die lieben Eltern im Himmel, daß ihr mir verzeiht,
wenn ich dich verlasse um einer anderen willen.«
    Reginas Tränen fielen auf die Hand des Bruders,
als sie die Hand küßte. »Sorgt nicht um mich«, bat
sie. »Das Blümlein, welches Ihr genannt habt, steht
unter Gottes Auge, geduldig in Regen und Sonnenschein, damit der Herr mit ihm tue nach seinem Gefallen. Könnt Ihr aber jetzt, wo Euch irdische Leidenschaft treibt, unserer Eltern im Himmel gedenken und
Eurer Schwester auf Erden, die Euch liebt, so sorget
auch, daß Ihr Euch nicht für immer von ihnen scheidet.
    Es ist fürchterlich, zu denken, daß die Jungfrau
vom Walde ohne schweres Verschulden verurteilt
werden kann durch falschen Glauben und durch die
Blindheit ihrer Richter. Mein Bruder aber, wenn er
dieses Urteil durch heimlichen Anschlag verhindern
will, verfällt dem irdischen Richter ebenso wie jene.
Der Teufel ist geschäftig, Bernhard, gegen solche,
welche in stolzem Vermessen gegen Recht und Gesetz
ankämpfen; ist auch die Jungfrau unschuldig, wer
bürgt dafür, daß nicht Ihr zu einem schweren Verbrechen an Gott und den Menschen verlockt werdet,
während Ihr sie mit Gewalt aus den Banden des Gesetzes lösen wollt?«
    »Deiner Warnung gedenke ich«, antwortete der
Bruder, »vielleicht bewahrt sie einen Schurken vor
der Kugel, die ich ihm zugedacht. Rufst du aber das
Gedächtnis unserer toten Eltern gegen mich an, so
wisse, seit der Stunde, in der mein Bube mir die Trauerbotschaft zutrug, während ich hierherritt in Angst
und Wut, wie du sie niemals empfunden, habe auch
ich Gesichte gehabt von seltsamer Art, und ich habe
Stimmen gehört, weiß nicht, kamen sie vom Himmel
oder anderswoher. In das eine Ohr schrie es mir: Sei
treu bis über den Tod, und wenn die ganze Welt Untreue fordert; und in das andere Ohr schrie es: Deines
Rosses letzter Sprung sei für den Genossen, der um
deinetwillen in Not kam. Ist ihr der Pfahl beschieden,
so sei er mir's auch, und würde ihr der Himmel verweigert, so soll meine Seele den Türsteher Petrus niemals um Einlaß bitten. Ich tue, was ich muß; und ich
sage dir, Mädchen, wenn unsere Eltern noch lebten,
die Mutter würde weinen wie du, der Vater aber
würde sein Haupt heben, wie er zuweilen tat, und
mich mit seinem Sprichwort begrüßen: Treue bewahren, ist jedem Pflicht, den Königen aber ist es Ehre.«
    »Ich mahne nicht mehr, wo menschliche Warnung
vergeblich ist«, sprach die Schwester, entsetzt über
den Aufruhr seines Gemütes; »Ihr aber sollt nimmer
vergessen, daß auch für mich das Sprichwort des Vaters gilt. Braucht Ihr in der Not ein treues Herz, so
denkt meiner.«
    »Liebe Schwester«, rief Bernhard und umschlang
das Mädchen, welches er allein und schutzlos in der
Wildnis dieser Welt zurücklassen sollte. An seiner
Hand trat sie aus dem Baumschatten auf den Weg.
Dort wies sie nach ihrem Begleiter vom Schlosse, der
in einiger Entfernung stand, auch er mit finstern Gedanken beschäftigt. Noch einmal fühlte sie die Hand
dessen, der ihr bis dahin Bruder und Vater gewesen
war, auf ihrem Haupte, dann wich er in den Schatten
zurück, und sie schritt eilig vorwärts, aber ihre Glieder bebten in unterdrücktem Schluchzen. Der Lizentiat ging schweigend neben ihr durch die Schloßpforte.
Er sah beim Laternenlicht zwischen Mitgefühl und
Groll die Qualen, mit denen sie rang, und verneigte
sich auf dem Gange tief und förmlich zum Abschiede.
Ach, er wäre trotz seiner Würde reuig vor ihr auf die
Knie gefallen, hätte er den Jammer des armen Mädchens verstanden, welches jetzt alles verloren hatte,
was ihr auf Erden lieb war, auch den teilnehmenden
Freund im Fürstenschlosse.
    Unter dem dunklen Wolkenhimmel sprühte der
Regen und tobte der Sturm. Er dröhnte wie Wogenschwall an den Mauern des Fürstenschlosses, warf die
Schornsteine von den Dächern der Stadt und schleuderte große Baumäste auf den Grund. Aus der Herberge nahe am Schlosse jagten zwei verhüllte Reiter auf
der Landstraße dahin. Hinter dem ersten Dorfe gesellten sich zwei andere zu ihnen, nach der ersten Wegstunde war die Zahl bis zu einem ganzen Trupp herangewachsen, und zwischen sich führten sie ein Wagenhaus, aus starken Brettern gezimmert. Wenn eine
Dorfwache in dem Brausen des Windes den Hufschlag und das Rasseln des reisigen Zuges hörte, der
außerhalb des Zaunes dahinfuhr, so drückte sie den
Hut über die Augen und sprach einen hilfreichen
Spruch, um vom Heere des wilden Jägers verschont
zu werden.
    Am Eingange des Waldtals, wo ein steiler Fels bis
zum Wege vorsprang, hielt der Haufe an, und der
Führer, ein hagerer Gesell, dessen Gesicht durch die
herabgezogene Krempe des Hutes verborgen war, sah
scharf in die Runde und gab die Befehle. »Ist der
Funke dort hinten ein Licht des Dorfes, und brennt
das Licht im Hause der Jungfrau?« fragte er eine kleine verhüllte Gestalt, die neben ihm ritt.
    »Es kommt aus der Kammer eines kranken Dorfweibes«, antwortete der Kleine.
    »Dann lenken wir hier über den Bach und meiden
die Dorfgasse. Hinab, und suche die Furt! – Ruhig,
Bruder«, mahnte er einen Gefährten, dessen Roß
durch die Ungeduld des Reiters gestachelt wurde.
»Willst du die Bauern vor scharfem Eisen bewahren,
so müssen wir lautlos flattern wie Fledermäuse.« Unterdes glitt der Kleine vom Pferde und verschwand in
der Finsternis. Als er nach einer Weile an seinem Tier
heraufkletterte, gebot der Alte: »Voran und achte auf
die Steine.« Die Reiter verließen den Weg, setzten
vorsichtig über den geschwollenen Bach und zogen
talauf längs der Berglehne, an welcher das einsame
Haus stand.
    »Ich denke, bei diesem Wetter schlafen die Wachen«, begann der Führer wieder. »Ich bringe das
Eisen mit, welches die Türen geräuschlos öffnet.
Schwinge dich über den Zaun, Bube, und sieh zu, auf
welcher Streu du die Wächter findest. Sie müssen
unter die Nebelkappe, bevor sie sich rühren; ein lauter
Ruf könnte uns zwingen, dem ganzen Dorf ein heißes
Ende zu machen.« Wieder hielt der Trupp in einiger
Entfernung vom Hause, und wieder tauchte der Knabe
vom Pferde hinab in die Schwärze der Nacht.
    In der Stube lag auf dem Lehnstuhl ein bleiches
Weib und starrte nach dem flackernden Schein der
Lampe. »Zum letzten Male sehe ich dies Licht brennen. Klein ist der Funke, doch bald wird er ein großer
Brand. Nur um Euretwillen tue ich es, geliebter Herr;
den Leib, der Euch gehört, soll keine fremde Faust
entblößen; ich selbst will mir den Richter suchen, der
mehr Erbarmen hat, als die Menschen hier auf Erden.
Die Nacht ist finster und lang; erkenne ich im Morgengrauen die Fichte auf der Höhe, wo ich an seiner
Seite stand, so will ich ihm Lebewohl sagen für
immer. Wenn die Lohe aufsteigt, so hoffe ich, jagt der
Wind sie abwärts vom Dorfe, damit die Wöchnerin
mit ihrem Kinde nicht Schaden leide.
    In den ersten Tagen, nachdem sie mich in Haft gesetzt, flogen meine Gedanken unablässig zu ihm hin,
und ich meinte, er müßte kommen, mich in die Arme
schließen und über mir trauern, daß ich ausgestoßen
und verflucht bin ohne Schuld. Jetzt träumt mir nicht
mehr so. Es wird ihm gehen, wie den andern auch, sie
werden ihm Übles von mir sagen, und er wird ihnen
glauben. Ich möchte doch, daß ich ihm leid täte.
    Die Wächter riefen mir zu, daß die alte Ursel tot im
Walde gefunden ist. Das war ein Glück für sie. Die
Amseln sind von den Bauern erschossen, auch die
Katze ist erschlagen, weil sie mir zugehörte. Einsam
war mein Leben und einsam soll mein Ende sein.
    Von der Leinwand, die ich gesponnen und über die
er sich gefreut, habe ich als letzte Arbeit zwei Hemden genäht. Eines trage ich auf dem Leibe für meine
letzte Stunde, und das andere sollte er sich aufheben
bis zu der Zeit, wo es ihm angezogen wird. Aber der
Wunsch war eitel, niemand wird ihm mein Vermächtnis zutragen, denn es gibt keinen Boten mehr von mir
zu ihm. Und wer weiß, ob nicht auch ihm davor graut,
in meinem Gespinst bestattet zu werden.«
    Sie sprang heftig auf, sah durch das Feuer zu der
Tanne und faßte nach der Lampe. Ein Windstoß
schlug an das Fenster, daß die Scheiben klirrten, und
durch Sturm und Regen klang ein Geräusch wie von
schnaubenden Pferden, Geflüster von Stimmen und
das Knarren des Tores. Die Stubentür sprang auf, ein
Mann stand auf der Schwelle. Sie hörte die Worte:
»Gelobt sei Gott, daß ich Euch finde!« und fühlte sich
von starken Armen umschlungen. Da klammerte sie
sich fest an den Geliebten und schrie: »Noch nicht
sterben!«
    »Komm, Judith«, mahnte der Mann und zog sie
nach der Tür.
    »Wohin?« fragte sie wild. »Die Leute draußen weisen auf mich mit den Fingern, und Euch werden sie
töten, wenn Ihr nicht von mir weicht. Hinweg von
mir, Ihr seid bei einer Hexe!« Sie suchte sich ihm zu
entwinden, aber sie sank wieder an seine Brust.
    »Was die Hexerei angeht«, begütigte die Stimme
Gottliebs hinter ihr, »so gibt es hier nur eine Hexe,
die sogenannte Frau Venussin, sowie ihren Jungen,
welcher den Hundenamen Amor führt. Und wenn
Euch die Nachbarn hierzulande gehässig sind, so reitet davon. Wer vier starke Pferdebeine unter sich hat,
dem steht die weite Welt offen, geht's nicht bei den
Christen, so zieht er zu den Türken oder zu den Engländern, welche ich gleichfalls loben höre. Schaffe sie
auf das Pferd, Bruder, denn dieser Ort ist ihr verleidet.«
    »Er rät gut«, rief sie außer sich. »Hinweg ihr alle,
damit ich das Haus anzünde.«
    »Eile mit Weile!« tröstete Gottlieb. »Alt-Rosen ist
niemals so leichtfertig, ein volles Haus abzusengen.
Soll die Ausstattung der Frau Rittmeisterin verkohlen
oder den Schreibern in die Hände fallen? Erst geräumt, dann gebrannt, ist Soldatenbrauch.« Und zu
Bernhard tretend, gebot er: »Erwarte uns im Walde,
es ist nicht nötig, daß sie unserer Arbeit zusieht. –
Vorwärts, Bube! Wo ist der Zugang zum Versteck?
Sperre die Truhe auf und wirf in den Wagen, wie's
kommt! Heran, Kameraden, schnelle Hände und
scharfen Ausguck, denn der Morgen ist nahe.«
    Im nächsten Augenblick jagten Bewaffnete, das
Weib in der Mitte, dem Bergwald zu, um den Hof
aber bewegten sich schweigsam geschäftige Plünderer, während zwei aus dem Haufen die geknebelten
Wächter vorwärts stießen bis in das nahe Gehölz und
dort an Bäumen festbanden. Auch der Wagen rollte
von dannen, umritten von der reisigen Schar. Als letzter blieb Gottlieb mit dem Knaben im Hause zurück;
beim Heraustreten schloß er die Tür und die Pforte
des Zaunes. »Es ist der letzte Hof«, sagte er zurückblickend, »dem unser Regiment ein feuriges Ende bereitet. Nur eins tut mir leid, daß wir von dannen ziehen, ohne daß ich den Amtsschreiber in das Feuer geworfen habe. Doch hoffe ich, Satan holt sich seinen
Braten.« Mit diesem Wunsche ritten sie davon. Hinter
ihnen stiegen aus dem verlassenen Hause die Flammen auf, der Wind blies hilfreich in die Glut. Als die
erwachten Dorfleute herzurannten, stand der ganze
Bau in Flammen, und sie riefen vergebens nach den
Wächtern.
    Die fremden Reiter aber fuhren dahin über die
Berge, durch Regen und Sturm, und zu dem Geheul
der Luft und dem Brausen des Waldes schallte ihr
wildes Holla ho! Der wilde Jäger entführte sich das
Zauberweib. Die er mit trotzigem Sinne auf das Roß
gehoben, hielt er fest, um sie gegen eine Welt von
Feinden zu behaupten. Was tut's, ob der Ritt kurz
oder lang währt? Wer sein Leben wagt, um geliebtem
Leben die Treue zu erweisen, der hat zu aller Zeit das
Recht, über die Rotte der Einfältigen und Schlechten
hinwegzusetzen.

In dem Zimmer der Herzogin harrte der kleine Prinz
mit dem Lizentiaten auf die Ankunft seines Herrn Vaters, denn es war die Stunde, wo der Herzog sich gern
von dem Kleinen aufsagen ließ, was dieser gelernt
hatte. Zu den Füßen der Herrin saß Regine über vielen Knäueln von bunter Wolle, wählte und reichte sie
zur Stickerei.
    Aber ihre Seele war nicht bei der Arbeit, die Hände
flogen in fieberhafter Hast; und da sie nicht aufzusehen wagte, bemerkte sie auch nicht, wie bekümmert
der Lizentiat zu ihr hinsah.
    Der Herzog ließ diesmal auf sich warten; als er
endlich eintrat, begrüßte er seine Gemahlin und ging
mit umwölkter Stirne auf und ab, ohne nach der Lektion des Prinzen zu fragen. »Das Haus der Zauberin
ist niedergebrannt, und sie selbst ist wahrscheinlich in
dem verschlossenen Bau von der Flamme verzehrt«,
begann er endlich zur Herzogin. »Die Bauern aber
sagen aus, der Teufel oder wilde Jäger habe sie entführt.« Die bunten Knäuel entrollten dem Schoße Reginas und kugelten auf den Fußboden. »Die Dorfleute
wollen die schwarze Höllenschar leibhaftig gesehen
haben, den wilden Jäger mit seiner Jagd, wie er das
Weib auf dem Rosse hielt und mit ihr durch Flammen
und Rauch in der Luft über die Berge fuhr. Es ist seltsam, daß so viele dasselbe gesehen, der eine mehr, der
andere weniger; die Wächter behaupten, von dem höllischen Heer übel zerstoßen zu sein, doch fand man
sie mit gewöhnlichen Stricken gebunden.«
    »Die Dienerin der Angeklagten, welche entflohen
war, hat man in den Bergen leblos gefunden; sie saß
in einem Versteck, zu dem die Dorfleute bei Kriegsgefahr flüchten. Die Nahrungsmittel in ihrem Korbe
waren unberührt, und die Leute behaupten, der Böse
habe ihr den Hals umgedreht. Doch ist wunderlich,
daß in ihrem Schoße das Gesangbuch lag und darin
aufgeschlagen das Lied: Ein' feste Burg. – Dergleichen ist in der Christenheit unerhört. Für mich aber
wird es besonders schrecklich, denn ich konnte mich,
was auch die Richter vorbrachten, noch nicht an den
Gedanken gewöhnen, daß das Mädchen einen Bund
mit dem Bösen gemacht habe.«
    »Des Himmels Segen über Eure herzogliche Gnaden für diese gütigen Worte«, klang es leise neben
dem Stuhl der Herzogin, wo Regine mit gefalteten
Händen auf den Knien lag. Der Herzog sah von der
Seite auf die Kniende und fuhr fort: »Nur der Jägermeister will nicht glauben, daß es höllische Geister
waren, welche das Weib entführten; er wies mir weiter oben am Wege die Spuren vieler Pferdehufe; die
Hufe hatten Eisen, und an dem einen fehlte ein
Nagel.«
    Er ging wieder nachdenklich auf und ab. »Auch aus
der Stadt wird Wunderliches berichtet. Bei der
Schmiedin Stange, deren Mann seit vielen Jahren verschwunden ist und unter das Kriegsvolk gelaufen sein
soll, stand vor zwei Tagen plötzlich zur Zeit der
Abenddämmerung in der Stube eine finstere Gestalt,
welche sich als heimgekehrter Schmiedemeister gebärdete, und, als das erschreckte Weib auf ihn zugehen wollte, dasselbe streng ermahnte, bis Mitternacht
nicht mit ihm zu sprechen, sondern ihn ruhig schalten
zu lassen, und gegen jedermann zu schweigen; dies
werde ihr Glück sein; wenn sie aber spreche, ihr Verderben. Zur Bekräftigung scheint er Geld auf den
Tisch gelegt zu haben, die Frau gibt nur einen Dukaten zu, doch mag es mehr sein. Während sie noch betäubt dasaß, ist er in die Schmiede gegangen, hat dort
mit dem Werkzeug hantiert und auch das Feuer angeblasen. Plötzlich war er verschwunden und ist bis
jetzt nicht wieder sichtbar geworden. Durch das späte
Arbeiten in der Schmiede, die seither kalt war, entstand in der Nachbarschaft ein Argwohn, und da die
Frau widerwillig blieb, Auskunft zu geben, wurde sie
heut verhört und behauptete, es sei der Geist ihres
Mannes gewesen. Wir haben wahrlich genug gegen
die Bösen in dieser Welt zu kämpfen, solches Eindringen des Satans schafft neuen Schrecken und entsetzt die Gemüter.«
    Er hielt vor Regine an. »Ihr, Jungfer Königin, habt
selbst Bekanntschaft mit der Angeklagten Möring gehabt. Ich frage Euch auf Euer Gewissen: Haltet Ihr sie
für eine schädliche Zauberin?«
    »Nein!« rief Regine, »an ihren Werken sollt ihr sie
erkennen, sie war gutherzig gegen jedermann und
nicht auf eigenen Vorteil bedacht. Der Pfarrer dort ist
alt, und in der Gemeinde leben Arglistige, welche ihr
neidisch sind.«
    »Sie ist beschuldigt, um Mitternacht im Walde
teuflische Künste geübt zu haben, und ein Zeuge sagt
aus, daß der Teufel in Gestalt des wilden Jägers bei
ihr gesehen worden.«
    Regine rang die Hände. »Es war ein Mensch, und
ein redlicher Christ, denn, herzogliche Gnaden, es war
mein Bruder.«
    Der Herzog trat zurück. »Woher ist Euch das bewußt, Jungfer?« fragte er streng.
    »Mein Bruder selbst hat es mir vertraut«, antwortete das Mädchen und fuhr, das Haupt erhebend, fort:
»Was mir auch geschehen möge, ich kann es nicht ertragen, daß Eure herzogliche Gnaden durch die Aussagen der verwirrten und boshaften Leute getäuscht
werden. Die Jungfrau vom Walde war meinem Bruder
lieb geworden, und als er durch seinen Buben Kunde
erhielt von der Todesgefahr, in welcher sie verstrickt
saß, kam er heimlich mit bitterer Angst in Eurer Hoheit Land. Er ließ mich aus dem Schlosse zu sich fordern, und obwohl er mir seinen Entschluß bergen
wollte, so erkannte ich doch, daß er auf eine Gewalttat in der nächsten Nacht sann. Auch war er nicht allein, er hatte einen treuen Kameraden, welcher denselben Namen führt, mit dem herzogliche Gnaden soeben die Schmiedefrau benannten. Dieser war im
Heere bekannt als ein redlicher Mann, aber in allerlei
Listen erfahren, und ich hoffe, diese beiden haben die
Jungfrau weggeführt.«
    »Ihr aber«, sprach der Herzog unwillig, »seid Mitwisserin geworden bei einer frechen Gewalttat, durch
welche das Gericht gehindert und meine Autorität gekränkt wird, und Ihr selbst seid schuldig geworden
vor dem Gesetz.«
    Da begann der Lizentiat ehrerbietig: »Ist Jungfer
Regine schuldig, so bin ich in derselben Schuld, denn
ich habe sie vorgestern zu der geheimen Besprechung
mit ihrem Bruder begleitet und wieder zurückgeführt,
und ich habe mir in der Stille ähnliche Gedanken gemacht wie sie selbst, über eine natürliche Entführung
ohne teuflische Künste. Und ich berge Eurer herzoglichen Gnaden nicht, daß ich trotz der entgegengesetzten Meinung hoher Geistlichkeit in meinem Herzen
auch die Gesinnung der Jungfer Regine gegen die Angeklagte teile und der Überzeugung lebe, daß jene unschuldig ist. Ja, ich wage Eurer herzoglichen Gnaden
freiheraus zu sagen, daß ich die ganze Prozedur
wegen dieser sogenannten Hexerei für ungerecht, gewalttätig und nicht in frommer christlicher Lehre begründet halte.«
    »Der Herr Lizentiat«, rief Regine zitternd, »ist unsträflich wie ein Engel in dieser Sache, denn er wußte
nicht, zu wem er mich begleitete; er kannte den Bruder nicht, hatte ihn nie gesehen, und ich habe, um niemanden in Gefahr zu setzen, ihm nichts bekannt.«
    »Ist es so, wie Ihr sagt«, begann der Herzog unzufrieden, »so wundert mich, daß Monsieur Hermann,
den ich seither als vorsichtigen und mir ergebenen
Diener betrachtet habe, sich dazu drängt, der Vertraute und Komplice in einer so widerwärtigen Angelegenheit zu werden.«
    Die Herzogin, welche mit Teilnahme zugehört
hatte, so daß sie auch die Stickerei in den Schoß legte,
erhob jetzt die Augen zu ihrem Gemahl und sprach
leise: »Mein geliebtes Herz wolle die beiden ansehen,
sie sind sich einander gut.«
    In dem ernsten Gesicht des Herrn malte sich ein
unmäßiges Erstaunen, daß die, welche er für eine Verkünderin gehalten, sich in solcher Weise als eine
Liebhaberin enthüllte. Und zuerst wurde seine Miene
noch finsterer. Aber als er die ehrlichen Gesichter der
jungen Leute prüfend betrachtete, erhielt seine gütige
Gesinnung allmählich die Oberhand, zumal er in seinem verwüsteten Lande gern behilflich war, gottselige
Ehen zu stiften. Und obschon der hohe Ernst nicht
von seinem Angesicht wich, so war sein Ton doch
ohne Härte, als er gegen Regine begann: »Die Herzogin und ich haben Euch als einer Landfremden Unterkunft in unserem eigenen Hause bewilligt; und wiewohl wir an Euch, abgesehen von Euren Heimsuchungen, nichts Unebenes und Auffälliges bemerkten, so
beweist sich doch auch Euch gegenüber die Regel
eines fürstlichen Haushalts als richtig, daß ein Landesherr seine vertraute Umgebung am besten aus Angehörigen des eigenen Landes erwählt, deren Extraktion und Anhang ihm genau bekannt sind. Ihr aber
seid durch Euren Bruder und dessen Verbindung mit
einem Weibe, welches unter furchtbarer Anklage
steht, in den Schatten eines Verdachts gekommen,
welcher in einem fürstlichen Haushalt ganz unleidlich
ist, deshalb könnt Ihr nicht länger in dem Schlosse
und in unserer Nähe Euren Aufenthalt finden.« Regine erhob sich schweigend und streifte die Wollfäden
von ihrem Kleide; ihre Angst war geschwunden, sie
stand mit gesenktem Haupt bereit, zu gehen.
    »Ich berge Euch nicht«, fuhr der Herzog fort, »daß
durch den Schloßprediger auch Bedenken gegen das
wenige, was mir von Euren Revelationen und Gesichten zugänglich wurde, erhoben sind, indem derselbe
behauptet, daß darin eine ihm bereits anderweitig bekannte versifizierte Äußerung enthalten sei, welche
von einem Jesuiten herrühre. Diesen Verdacht lasse
ich billig auf sich beruhen, denn mir ist wohlbewußt,
daß Ihr Euch sonst als eine treue Bekennerin evangelischer Lehre bewiesen habt. Und ich hoffe es vor
meinem Gott zu verantworten, wenn ich in dem Wunsche, Euch vor Gefahr und Schaden zu bewahren, von
dem, was Ihr mir heut im Vertrauen mitgeteilt, meinem Consistorio gegenüber keinerlei Gebrauch
mache, zumal es mir eine herzliche Erleichterung ist,
daß ich jetzt hoffen darf, die Angeklagte, welche sich
durch die Flucht ihren Richtern entzogen hat, sei in
Wahrheit nicht ewiger Verdammnis verfallen. Da Ihr
selbst aber von hier scheiden müßt, so will ich Euch
in guter Meinung fragen, wohin Ihr Eure Schritte zu
wenden gedenkt?«
    »Ich weiß es nicht«, antwortete Regine ergeben,
»ich bin jetzt allein, aber der Himmel wird mich nicht
verlassen.« Sie neigte sich tief vor dem Herzog und
kniete vor der Herzogin. »Ich danke in Ehrfurcht für
alle Gnade, die ich hier gefunden.« Sie stand auf und
wandte sich zum Gehen.
    »Gestatten, herzogliche Gnaden«, sagte der Lizentiat schnell, »daß ich in hoher Gegenwart der Jungfer
noch etwas weniges mitteile«; und zu Regine tretend,
sprach er: »Der dritte Spruch, den ich damals getroffen, als ich die werte Jungfrau nach der Stadt holte,
war aus dem Buch Ruth, und er lautete: Wo du hingehst, da will ich auch hingehen, und wo du bleibst,
da bleibe ich auch, und dein Gott ist mein Gott.« Er
stand neben ihr und hielt ihre Hand fest.
    Durch den Schmerz Regines fuhr ein heller Strahl
der Freude, daß der Mann, dem sie von Herzen zugeneigt war, sich in dieser Stunde zu ihr bekannte, und
sie sah ihn dankbar mit nassen Augen an. Aber gleich
darauf zog sie die Hand zurück und sagte leise: »Ich
darf niemanden unglücklich machen.« Doch der Lizentiat ließ sich nicht beirren und führte sie vor den
Herzog.
    »Herzogliche Gnaden sind zugleich ein Vater aller
Waisen und der oberste Bischof in Ehesachen. Deshalb sei mir gestattet, daß ich an hoher Stelle meine
Absicht erkläre, um die Zuneigung der lieben Jungfer
Königin zu werben und dieselbe, wenn sie mir ihre
gute Gesinnung zuwenden kann, zu meinem ehelichen
Gemahl zu machen. Unterdes bitte ich ehrfurchtsvoll
um Erlaubnis, die Jungfer meiner Mutter zu bringen,
welche nach allem, was sie durch mich vernommen
hat, sich freuen wird, dieselbe aufzunehmen.«
    »Ungern werden wir Euch aus unserer Mitte entlassen«, antwortete der Herzog, »da Ihr aber für diese
fremde Waise in so feierlichen Worten mein hohes
Amt angerufen und Euren Willen erklärt habt, mit der
Jungfer Königin Freud und Leid zu teilen, so will ich
mich Eurem Vorhaben nicht entgegensetzen, sondern
wünschen und hoffen, daß Ihr im Verein mit dieser
auf Erden mehr Freude als Leid genießen mögt.«
    Er trat vor Regine und fuhr gütig fort: »Es war
meine Absicht nicht und nicht die der Herzogin, Euch
ohne Schutz den Zufällen des Lebens preiszugeben.
Denn uns ist Eure Ergebenheit gegen uns besser bewußt, als Ihr selbst meint. Wollt Ihr diesen Mann als
Euren Herrn anerkennen, so tretet Ihr unter gute evangelische Aufsicht, und Eure Seele wird wohlbehütet
sein. Und um Euch für guten Willen, den Ihr im Dienste der Herzogin, wenn auch nicht lange, doch mit
Eifer bewiesen habt, unsererseits den Rekompens zu
gewähren, so werde ich Euch für den Lizentiaten Hermann eine Vokation in die nächste offene Pfarrstelle
übergeben. Diese mögt Ihr ihm zubringen, falls Ihr
ihn zu Eurem Herrn nehmt. Bis dahin bleibt er in meinem Dienst, Ihr aber im Hause seiner Mutter, und da
Ihr keinen Familienanhang in meinem Lande habt, so
wird die Herzogin seinerzeit Euch im Pfarrhause die
Hochzeit ausrichten lassen.«


Bei den Schweden

Der Krieg war von neuem zu hellen Flammen aufgebrannt. Der Kurfürst von Bayern hatte seine Neutralität aufgegeben, sein Heer verstärkt und mit den Kaiserlichen zu der größten Armee verbunden, welche
seit Jahren im Felde operiert hatte. Gegen diese
Macht rief Feldmarschall Wrangel den General Königsmark zu Hilfe, auch Graf Turenne kam widerwillig herzu, und ihre Heerhaufen lagerten an der Donau,
drei Rudel von Wölfen, welche die Not zwang, sich
für gemeinsame Jagd zu gesellen, während jeder
Haufe gehässig die anderen belauerte. Aber auch die
Kaiserlichen und Bayern betrachteten einander mit
scheelem Wolfsblick. Von neuem wurden Städte berannt, Dörfer ausgesengt und im kleinen Kriege die
Zahl der Kämpfenden verringert, denn keine Partei
wollte ihre ganze Stärke zu einer entscheidenden
Schlacht auf das Spiel setzen.
    In den Quartieren des Generals Königsmark standen jetzt unter Oberst Penz die weimarischen Reiter
in vier Regimenter geteilt mit neuen Standarten. Es
war viel junges Volk bei ihnen, und nicht wenige der
Alten hatte der Krieg getilgt oder ihr eigenes Gelüst
zu anderen Fahnen geführt. Dennoch hielten sie untereinander gleich Leidensgefährten zusammen. Vor dem
Feinde bewährten sie ihre Tüchtigkeit, und Königsmark wußte, daß sie ihm in der Gefahr nicht versagten; aber im Lager waren sie für die schwedischen
Führer schwer zu behandeln.
    An einem Maimorgen kam ein einzelner Reiter, gefolgt von seinem Knechte, bei den Lagerwachen des
Dorfes an, in welchem gerade der General das Hauptquartier hatte. Der Reisende war von mannhaftem
Aussehen und in vornehmer Kleidung, aber er trug
nicht die Feldbinde eines Offiziers. Dennoch empfing
er Zuruf und Grüße von mehreren Soldaten, welche
am Wege standen, und er selbst sah um sich wie
einer, der Bekannte wiederfindet, er schwenkte den
Hut und sprang vom Pferde, als ihm ein alter Offizier
mit ausgebreiteten Armen entgegenkam.
    »Willkommen, Bruder!« rief Gottlieb. »Durch dein
Brieflein bin ich avisiert, du findest alles bereit, und
der Oberst erwartet dich. Zuerst aber frage ich, wie
geht es deiner Frau Rittmeisterin?«
    »Sie grüßt ihren Brautführer«, antwortete Bernhard. »Um ihre Gesundheit zu schonen, ließ ich sie
mit unserem Sohne und den Troßwagen in der Stadt
zurück. Ist dir's recht, so holen wir sie ein, sobald ich
hier in Amt und Quartier bin.«
    »Um ihretwillen freut mich, daß du erst mit der
Frühlingssonne dem Heere zuziehst; in meinen Gedanken zweifelte ich oft, ob du wieder zu Pferde steigen würdest.«
    »Wir lebten verborgen im Feenlande«, berichtete
Bernhard lachend. »Wisse, als du mit deinen Reitern
aus dem Urlaub, den dir Königsmark bewilligt, nach
den schwedischen Quartieren abgeritten warst, wollte
der fränkische Dorfpfarrer, der mir mein Weib angetraut, uns gegen billige Vergütung gern in seinem
Hauswesen behalten. Doch fand ich besseren Schutz
bei dem Sohn eines vornehmen Geschlechtes aus
Nürnberg, welcher zugleich mit mir das Jus studiert
hat und jetzt als reicher Erbe die Handlung und die
Güter seiner Vorfahren besitzt. Er gab mir Unterkunft
auf einer seiner Burgen und machte mich zu seinem
Kastenvogt, so daß ich ihm mit meinen Knechten
nicht nutzlos war, denn ich hielt das räuberische Volk
von seinen Dörfern ab. Ich saß mit der jungen Hausfrau den Herbst und Winter in festem Steinhaus auf
der Höhe, sah zu, wie die Blätter im Winde tanzten
und der Schnee um die Fenster wirbelte; Bruder, es
war eine selige Zeit; und Frau Judith fand zuweilen
ihr Lachen wieder. Wenn das Burgtor am Abend verschlossen war, sang ich nach alter Gewohnheit zur
Laute, sie aber schnitt und nähte fleißig von dem
Schatz ihrer Truhe, den du gerettet, eine Ausstattung
für sich und mich und dazu noch für ein Drittes. Als
nun im Frühling das Laub sproß, wagte sie sich einst
hinaus ins Freie, da traf sie auf dem Wege einen
armen Mann, der als Hausierer früher in das thüringische Walddorf gekommen war; er bat um eine Gabe,
und wie sie ihm freundlich antwortete, wandelte sich
das Gesicht des Tropfes, er trat scheu zurück und lief
ohne Gruß von dannen. Sie kam verstört in die Burg
und trieb seitdem in unnötiger Angst um mich zum
Aufbruch. Unterdes war auch die Geldkatze leicht geworden, und wir fragten in Sorge, wohin?«
    Der Alte nickte. »Auch darin rate ich, der Zeit zu
vertrauen. Der höchste Berg wird klein wie ein Maulwurfshügel, wenn man sich weit genug von ihm entfernt. Hier findest du manchen ehrlichen Kameraden,
aber viel Unfrieden, Brot ist teuer, doch das bayrische
Vieh nährt den Soldaten, unsere Reiter sind Ochsenhändler geworden, von scharfen Aktionen ist wenig
zu spüren.«
    »Was weißt du über Wilhelm?« fragte Bernhard.
    »Er haust unzufrieden beim Wrangel, der ihn in der
Kanzlei verwendet; doch haben unsere Leute hier ihn
nicht vergessen, auch dich nicht, Bruder, und du wirst
manchem beim Glase Bescheid tun müssen. Sieh, das
ist einer von den Getreuen.«
    Sie trafen in der Dorfgasse auf den Leutnant Pyritzer, der in seiner bedächtigen Weise grüßte.
    »Ich freue mich Eurer Ankunft, sie ist uns bereits
verkündigt; und ich erbitte Verzeihung, wenn ich den
Herrn Kameraden zur Stelle um seinen Beistand angehe. Ein früherer Offizier vom Regiment Taupadel,
der nur als ein französischer Windbeutel ästimiert
werden kann, ist aus den Dörfern des Turenne herangeritten, er hält vor dem Lager und hat mir durch
einen bebänderten Milchbart, der sich seinen Pagen
nannte, diesen unsinnigen Kartellbrief gesandt, worin
zu lesen steht: Er habe zu seinem großen Bedauern erfahren, daß ich mein Haar kurz geschoren trage. Dies
sei ihm unleidlich, und er bitte deshalb höflichst um
die Ehre einer Begegnung im Freien. So schreibt der
Narr.«
    »Das ist der richtige französische Stilus«, bestätigte Gottlieb. »Es ist der verkehrte Hundestil, vorn Wedeln, hinten Zähnefletschen. Ich rate Euch, daß Ihr
mit dem Degen die Punkte zu dieser Schrift stecht.«
    »Darum eben wollte ich mir die Ehre erbitten«,
sagte der Pyritzer zu Bernhard, »daß der Herr Kamerad als mein Begleiter mit hinausreite. Auch der Franzose bringt nur einen Partner mit. Fehlt es Euch an Pistolen, so ersuche ich, unter den meinen zu wählen.«
    »Euer Vertrauen ehrt mich«, antwortete Bernhard,
höflich den Hut lüftend, »ich bin bereit.«
    Aber Gottlieb trat dazwischen. »Ich widerstehe den
Herren ungern in solcher Sache; doch unser Gast hat
weder Feldzeichen noch Lagerrecht und ist gebunden,
zunächst vor dem Obersten zu erscheinen. Die Fremden aber sollen nicht prahlen, daß wir Deutsche gezögert haben, auf ihren Gruß zu antworten; bitte also,
daß meine Herren Brüder diesmal mir den Vorzug
geben und gestatten, an Stelle des Rittmeisters König
die Sekundanz zu übernehmen.«
    Gegen diesen Vorschlag konnte Bernhard nichts
Stichhaltiges einwenden, und da auch der Pyritzer zufrieden war, so eilten die beiden Leutnants zu ihren
Pferden. Der Rittmeister wurde von dem Obersten
und der Kanzlei lange aufgehalten, bevor er bei der
Standarte den Eid ablegte und die Feldbinde umtat.
Als er, beglückwünscht von alten und neuen Kameraden, wieder auf die Straße trat, um das Logis des Generals Königsmark aufzusuchen, fand er seinen Vertrauten auf der Bank sitzen. »Der wackere Kamerad
ist vom Pferde gefallen und dahin«, sagte Gottlieb
traurig.
    »Dann habe ich die Pflicht, ihn zu rächen«, antwortete Bernhard. »Trage dem Franzosen meine Herausforderung.«
    »Es ist nicht nötig, Bruder«, sprach Gottlieb, an
seinen Degen rührend, »auch der Franzose reitet nicht
mehr zurück. Gedenkst du an den Traum, welchen du
einmal dem Pommer auslegen solltest? Etwas davon
ist ihm in Erfüllung gegangen. Als er auf dem Felde
lag, so friedlich ausgestreckt wie ein Schlafender, der
sein gutes Tagewerk getan hat, trieben Reiter von uns
eine Viehherde heran, und bevor ich die Treiber verscheuchen konnte, drängten sich die Schafe um den
Leib des Toten. Hat er noch etwas davon vernommen,
so hoffe ich, er wird dabei zum letzten Ende an den
Hof seines Vaters gedacht haben. Ich sage dir aber,
Bruder, wenn das so zwischen uns und den Franzosen
fortgeht, braucht der Kaiser sich unsertwegen nicht
außer Atem zu setzen, denn das Gezänk und Geraufe
ist unmäßig geworden, und die gemeinen Soldaten
sind noch wütender aufeinander als die Offiziere. –
Ich erwarte dich; sieh zu, daß du vom General nicht
lange aufgehalten wirst, denn ich gedenke dich heut
für mich und einige alte Käuze, die du kennst, zu behaupten.«
    Als Bernhard in dem Vorzimmer seines neuen Befehlshabers stand, fiel ihm auf die Seele, wie verändert seine Lage war. Einst hatte er in der Zuversicht
junger Liebe den schwedischen Dienst verschmäht,
jetzt mußte er ihn als eine Zuflucht für sich und die
geliebte Frau suchen. Alles Glück, an das er damals
mit Sehnsucht gedacht, war ihm zuteil geworden, und
doch zog er unstet und heimatlos auf der Erde, und
über ihm schwebte eine dunkle Wolke, die ihn und
eine andere vom hellen Sonnenlichte schied.
    Königsmark empfing ihn gütig wie einen jüngeren
Kameraden. »Euer Brief hat mich nicht vergebens an
mein Versprechen gemahnt. Ich hoffe, die Redlichkeit, welche Euch damals hinderte, in den Dienst der
Königin zu treten, wird Euch jetzt zu einem guten Offizier machen, dem auch ich vertrauen kann. Euch soll
nicht schaden, daß ich durch das Geschenk, welches
Ihr mir damals anbotet, in noch größere Sorgen gekommen bin, als wir beide ahnten. Denn wisset, Eure
Alten verstehen zwar zu reiten, aber sie sind im Heere
ein harter Stein des Ärgernisses und machen mir das
Leben sauer. Um ihretwillen bin ich mit Feldmarschall Wrangel verfeindet, und ich bin, wie ich voraussah, zu Stockholm in den Verdacht gekommen, als
ob ich für mich selbst insgeheim machiniere und mich
zum Haupt einer deutschen Partei aufwerfen wolle.
Doch das ist nicht das ärgste, denn euren Übertritt
vermag auch der Franzose nicht zu verwinden, er liegt
unseren Kommissaren beständig in den Ohren, ihm
die Abtrünnigen wieder zu überweisen. Zornig hat er
sich mit uns konjungiert, die Feindschaft zwischen
uns und ihm ist kaum noch zu bergen, und er droht,
sich wieder nach dem Rheine zu wenden. Der Zustand
wird unleidlich für das Heer und für mich selbst. Das
sage ich Euch im Vertrauen, damit Ihr zur Ruhe und
Vorsicht mahnt, denn ich weiß, daß Ihr unter den
alten Weimarischen Anhang habt. Und ich habe auf
Euer Gesuch günstig geantwortet, weil ich einen zuverlässigen Mann brauche, der mir die Gedanken der
Völker zuträgt und vor ihnen mein Interesse nach
Kräften vertritt. Wollt Ihr mir solche Treue erweisen,
so soll es Euer Schade nicht sein, denn ich schlafe
gut, wenn ich weiß, daß meine Feinde darniederliegen, aber ich wache auch eifrig für den Vorteil meiner
Freunde.«
    »Eure Exzellenz wird nicht fordern, daß ich als Zuträger und Spion zwischen dem Feldherrn und den
Soldaten einherschleiche, zu solchem Dienst schickt
sich mein Wesen nicht«, versetzte Bernhard mit Festigkeit. »Auch bin ich mit dem, was Offiziere und
Soldaten begehren, zur Zeit wenig bekannt. Doch
hoffe ich des hohen Vertrauens nicht unwert zu sein,
wenn ich behaupte, gerade durch die ärgerlichen Händel mit dem Franzosen ist eine günstige Gelegenheit
geboten, wo Eure Exzellenz als Führer der deutschen
Völker zum hohen eigenen Ruhm und zum Vorteil der
Krone Schweden den Frieden befördern könnten, auf
eigene Hand und als höchster Befehlshaber. Denn
jetzt ist die Zeit gekommen, unsere Regimenter von
hier ab in das Kaiserliche zu führen.«
    Der General lächelte. »Ist's Eure Weisheit oder ist
es der Witz des Lagers, den Ihr mir zutragen wollt?«
    »Nicht ich allein unterhalte mich mit solchen Gedanken. Liegt Euch daran, die geheime Meinung der
Soldaten zu erkunden, so ist Leutnant Stange, ein
alter Reiter, der bei den Weimarischen in hohem Ansehen steht, hier in der Nähe.«
    Ein schwedischer Offizier trat ein. »Was bringst
du?« rief Königsmark, unwillig über die Unterbrechung.
    »Aus den Quartieren des Feldmarschalls Wrangel
kam die Nachricht, daß Oberstleutnant Hempel, der
vormals Befehlshaber der Weimarischen war, gestern
morgen tot vor seiner Behausung gefunden worden
sei.«
    Der General sah von der Seite nach Bernhard und
erkannte die tiefe Bewegung. »Er ist im Duell erstochen?« fragte er, »das war zu besorgen, denn er hatte
viele Feinde.«
    »Unter den Soldaten läuft das Gerücht«, fuhr der
Offizier fort, »daß an seinem Leibe keine Kartellwunde gefunden sei, sondern ein Messerstich. Die Leute
klagen über Ermordung, weil der Tote in aller Stille
sofort begraben worden.«
    »Es tut mir leid um ihn«, bedauerte Königsmark.
»Er war in diffiziler Stellung, doch hörte ich, daß er
sich dem Feldmarschall als brauchbar empfohlen hat.
Euch war er gut bekannt?« fragte er, zu Bernhard gewendet.
    »Er war mein Freund«, versetzte dieser mit zuckendem Munde.
    »Das Leben des Soldaten hängt an einem Haar«,
tröstete der General. »Der Tod sucht ihn mit jeder Art
von Waffen. Rufe den Leutnant Stange!« gebot der
Offizier.
    Es war ein unheimliches Schweigen im Zimmer,
bis Gottlieb hereintrat, das Angesicht noch finsterer
zusammengezogen als gewöhnlich.
    »Ihr seid einer von den Alten des Herzogs Bernhard?« fragte ihn der Feldherr.
    »Jetzt Leutnant bei Penz, vierte Kompanie«, antwortete Gottlieb feierlich, »früher bei Alt-Rosen,
erste; unter König Gustav Adolf Kanonier bei Lützen.«
    »Ein guter Anfang, Alter«, lobte der Graf, mit
Wohlgefallen den Veteranen betrachtend, »damals
wieset Ihr dem Pappenheim die Wege, neulich sah ich
Euch den anderen voran in die Kaiserlichen einhauen.«
    »Jeder nach Kräften«, antwortete Gottlieb. »Eure
Exzellenz hielten auch nicht hinten, als dieselben das
sahen.«
    Der General nickte ihm zu: »Eure Kameraden sind
schwierig. Mir liegt am Herzen, ihre Unzufriedenheit
zu dämpfen, denn der Groll, der durch einen Zufall in
die Gemüter kommt, frißt weiter und treibt eine Forderung nach der anderen hervor. Ihr kennt die Gesinnung der Soldaten, was begehren sie?«
    »Rache«, antwortete Gottlieb nachdrücklich.
»Rache an dem Franzosen oder an wem es sonst sei!
Feldmarschall Graf Turenne wird klug handeln, wenn
er es vermeidet, bei einer Gasterei oder auch beim
Scharmützel unseren Leuten in Schußweite zu kommen, ihre Karabiner könnten von selbst losgehen.«
    »Euch an einem Verbündeten zu rächen, ist nicht
meines Amtes«, sagte der General mit finsterer
Miene. »Was kann ich selbst tun, um meine tapfern
Reiter zu kontentieren?«
    Gottlieb räusperte sich: »Links schwenken und
vorwärts ins Kaiserliche! Denn des Römischen Kaisers Majestät ist, mit Respekt zu sagen, kriegslustig
in der Fremde, aber furchtsam in seinem Hause. Jetzt
hat er sich ein großes Herz gefaßt und seine Armada
dem Bayern ins Land geschickt. Wenn wir unterdes
links ab nach Böhmen traben, während Feldmarschall
Wrangel und der Franzose hier Herausforderung blasen, so würden unsere Völker den Wunsch erreichen,
von dessen Erfüllung sie bei Tage diskurieren und in
der Nacht träumen.«
    »Kommt Ihr alter Haudegen auch mit dem Frieden?« fragte Königsmark achselzuckend.
    »Nicht sowohl Friede, Eure Exzellenz, als vielmehr
Beute«, antwortete Gottlieb, »die größte Beute der
Welt, Millionen von Gold, Edelsteinen und Prachtgerät, wie es noch schwerlich irgendwo auf einem Haufen zu finden ist! Darnach steht unserem Volke das
Herz. Denn wir haben durch böhmische Überläufer
von der Hussitenart gute Kunde, daß nach Prag die
Schätze aus allen Landen des Kaisers zusammengeflüchtet sind; auch sitzen dort Hunderte der vornehmsten Edelleute mit Weib und Kind, von denen jeder
über tausend Dukaten Ranzion zahlen würde. Das
alles ist für den zu greifen, der die Hand darnach ausstreckt, denn die Kaiserlichen sind sorglos im Dienst,
und die Böhmen erzählen, daß man leicht in die Festung Prag hineinpassieren könnte, weil die Pfaffen
vorgeben, daß die Heiligen selbst davor Wache halten. Darum begehren unsere Reiter zuerst, den kaiserlichen Adler kahl zu rupfen; dann wäre ihnen der
Friede recht.«
    Königsmark lachte und legte vertraulich die Hand
auf die Schulter des Leutnants. »Ihr wißt, daß der
Feldherr nicht so schnell zum Beuteritt blasen kann,
als der Soldat sattelt. Mir selbst liegt alles daran, euch
aus dem Gezänk herauszubringen, aber ich bin nicht
der, bei dem die letzte Entscheidung steht.« –
    Von der Straße klangen Schreie und eilige Tritte.
Wieder trat der meldende Offizier ein: »Die Regimenter des Obersten Penz sind in Tumult, die Reiter laufen nach dem Alarmplatz, dort stehen sie in Haufen
zusammen.«
    »Was fordern sie?« fragte der General, das Haupt
erhebend.
    »Noch wird's nicht laut; sie klagen über den Tod
ihres alten Führers und verhandeln finster und mißtrauisch untereinander.«
    »Der wilde Stier ist unsicher, gegen wen er die
Hörner heben soll«, sagte der Feldherr. »Also ohne
Ehre und Kondukt ist der Tote bestattet worden? Das
kränkt auch mich; denn euch ist bewußt, ich hatte ihn
ehrenvoll aufgenommen, soweit ich vermochte. Das
Leben kann ich ihm nicht wiedergeben, aber die nachlässige Bestattung gedenke ich nicht zu leiden, und
ich muß durchsetzen, daß er aus dem Boden gehoben
und in einem zinnernen Sarge in ansehnlicher Kirche
beigesetzt wird, wie einem schwedischen Obersten
gebührt; mein eigener Feldprediger soll ihm die Gedächtnisrede halten, und Deputierte der Regimenter
sollen zu der Bestattung geladen werden. Ich hoffe,
das wird den gemeinen Mann soweit kontentieren,
daß er meine gute Gesinnung erkennt. – Und ihr seid
der Meinung, daß den Völkern willkommen wäre,
wenn ich sie nach Böhmen führe? – Eilt, ihr Herren«,
fuhr er zu den beiden Offizieren fort, »noch ist es
Zeit, die Unruhe zu stillen, seid schnell und rührig,
damit uns nicht neues Unheil erwachse.«
    Mit Mühe wurden die zornigen Soldaten beschwichtigt, der General ritt selbst unter sie, versprach scharfe Untersuchung und Genugtuung, ja, er
gab den Rat, daß Abgeordnete der Regimenter ihre
Klagen den schwedischen Kommissaren im Lager
vortragen sollten, und sagte dabei in guter Laune zu
Bernhard: »Ich rate aber, das Prager Phantom, welches den Herren in Gedanken liegt, durchaus nicht zu
erwähnen.« Zuletzt setzte er durch, daß der Getötete
aus der Erde gehoben und nochmals feierlich beigesetzt wurde. Als Bernhard an dem Sarge des Freundes
kniete, gedachte er traurig der Stunde, in welcher der
Tote um die Schwester geworben hatte und des stolzen Vertrauens auf die eigene Klugheit. »Er sollte
nicht erleben, daß unsere Soldaten die deutsche Not
an dem Kaiser rächen, aber ich merke, sein Tod soll
dazu helfen.«
    Diese Erwartung wurde erfüllt. Denn auch die
Schweden erkannten, daß die deutschen Reiter des
Königsmark an der Donau mehr Verlegenheit als
Vorteil bereiteten. Und als sich die Bäume mit Laub
bekleideten und das junge Grün der Wiesen und Saatfelder einem reisigen Zuge Futter bot, erhielt der General die Erlaubnis, nach Böhmen aufzubrechen.
    Dort zog er von dem schwedischen Stützpunkt
Eger aus scheinbar planlos umher, dem Raubvogel
gleich, der in hoher Luft seine Kreise zieht, aber sein
spähender Blick haftete unverrückt auf der alten Kaiserstadt an der Moldau. Geheime Boten gingen und
kamen, und Leutnant Stange wurde oft als Vertrauter
in das Zelt des Feldherrn gerufen. Endlich fand sich
ein unzufriedener Böhme, bis dahin kaiserlicher Offizier und in der Festung Prag wohlbekannt, welcher
bereit war, Führer eines Überfalls zu werden.
    Es war am Ende des Juli, als der General, ohne Geschütz und Troß, durch einen Eilmarsch bis nahe vor
Prag rückte. In einem Walde an der Landstraße erwartete der Heerhaufe die Abenddämmerung, dann zog
er, das Fußvolk voran, dahinter die weimarischen Reiter mit dem General, verstohlen der Stadt zu. Um Mitternacht hielt der Schwede auf dem weißen Berge, im
ersten Morgengrau drang der Vortrupp zwischen den
schlecht bewachten Werken ein, bewältigte die nächste Wache, schlug das Tor auf und ließ die Zugbrücke
herunter; hinter ihm brachen die Eroberer wie eine
Wasserflut in die Straßen der schlafenden Stadt, während das erste Frühlicht die Spitzen der Türme vergoldete, und die Glocken zum Morgengebet läuteten. Die
kaiserliche Burg, der vornehme Stadtteil der großen
Festung, geriet fast ohne Blutvergießen durch ein keckes Reiterstück in die Gewalt der Schweden. Jauchzend und brüllend warfen sich die Sieger in die Häuser und Paläste, welche schon vor der Einnahme mit
ihrem Inhalt als Kriegsbeute verteilt waren. Alles,
was die alten Reiter an ihren Lagerfeuern ersehnt hatten, wurde ihnen zuteil, reichlich und völliger, als sie
geträumt. Denn die Beute, welche sie gewannen an
adligen Gefangenen, an Gold, Edelgestein und Prachtgerät, schien ihnen selbst unermeßlich.
    In einem großen Herrenhause, das mit fürstlicher
Pracht eingerichtet war, lag Rittmeister König mit seiner Kompanie. Den Besitzer hatte sein gutes Glück in
Wien zurückgehalten, aber der zitternde Hausmeister
wies den Eindringlingen die Silberkammer, die gefüllten Schränke und den Weinschatz des Kellers. In den
unteren Räumen hausten die Soldaten; sie saßen auf
Stühlen, die mit vergoldetem Leder bespannt waren,
und tranken einander spanischen Sekt aus silbernen
Bechern zu. In den Ställen des weiten Hofraumes
stampften ihre Pferde, auch sie wohlgenährt und übermütig durch maßlos eingeschütteten Hafer. Als oberster Vogt des Hauses aber schritt Leutnant Stange
einher, neben seinem Degengehenk ein großes Schlüsselbund, um der Trunkenheit und unsinnigen Verschwendung zu wehren.
    In einem Prachtgemach des Oberstocks saß Judith
über das Bett des jungen Sohnes gebeugt. »Sie haben
dich in eine Wiege gelegt aus Silber und Elfenbein,
du heimatloser Knabe; von Marmor sind die Wände
deines Schlafgemachs und aus den großen Bildern
sehen gerüstete Männer mit Purpurmantel und Ehrenketten am Halse hochmütig auf dich herab, als wollten sie fragen: Wer ist das fremde Kind und wo gehört
es hin? Niemand weiß es. Wenn du einst heranwächst, so wirst du vergebens fragen, wer deine Mutter war; da, wo einst ihr Haus stand, ist jetzt ein
schwarzer Brandfleck. Kommst du in das Land, wo
man sie kannte, wirst du einen wilden Fluch hören,
sooft jemand ihrer gedenkt; hüte dich, in die Dorfkirche mit den zerschlagenen Fenstern zu treten, daß die
Leute nicht von dir wegrücken und dich hinausweisen
als einen Gezeichneten.«
    Sie hob das Kind aus der Wiege, als sie einen
schnellen Schritt hörte. »Hier ist Euer Sohn, geliebter
Herr«, rief sie dem eintretenden Gatten zu. »Ihr habt
Euer Weib, das sie bereits in den feurigen Sarg gelegt
hatten, auf die Erde zurückgeführt, mein Dank war,
daß ich Euch dies junge Leben gab. Jetzt müßt Ihr
uns beide tragen. Nehmt ihn in Eure Arme und mich
dazu, denn Ihr seid alles, was wir auf Erden besitzen,
die letzte Heimat der Verstoßenen.«
    »Er wird ein wackerer Knabe«, sagte Bernhard, das
Kind freudig betrachtend, »hilf, Kleiner, der lieben
Mutter mutig zureden. Sieh, er öffnet die Augen und
wird zur Stelle in seiner Sprache fordern, daß du dir
nicht in Schwermut den Segen verdirbst, den er in
unser Leben gebracht hat.«
    Das Kind schrie; Pieps lief herbei, nahm es an sich,
lachte ihm vertraulich zu und trug es, die Arme
schwenkend, unter gutem Zureden in der Nebenstube
auf und ab.
    Der Rittmeister sah sich im Zimmer um. »Wir sind
den Herren dort an der Wand ungeladene Gäste, laß
dir's gefallen, daß die Hochmütigen als stumme Trabanten dir dienen. Die stolzen Feinde sind gedemütigt, von der Höhe der Kaiserburg sehen der Thüringer und Sachse herab auf die alte Stadt, aus welcher
vor dreißig Jahren die Kriegsfurie aufflog; jetzt
schwingen wir siegreich die Fackel, und unsere Reiter, welche das Schicksal des Krieges lange gezaust,
können als Sieger über die Moldau trotzig ihr altes
Schlachtgeschrei rufen: Hie Deutschland! Jetzt dürfen
auch sie hoffen, sich im Frieden ihres Sieges zu freuen.«
    »Und wenn der Friede kommt, was bringt er für
Euch, Herr?« fragte Judith. »Wo läutet die Kirchenglocke, die uns mit guten Nachbarn zum Gottesdienst
ladet?«
    »Das deutsche Land ist groß«, versetzte der Gatte,
»und der teuflische Argwohn vergeht.«
    »Er vergeht, und er wird wieder laut gerade dann,
wenn die Angst geschwunden ist. Ich höre sein Geflüster wie das Geräusch des Waldbachs unter der grünen Eisdecke, auf der ich stehe.«
    Bernhard sah ihr besorgt in das Antlitz und ergriff
ihre Hand: »Wer hat dir, Geliebte, die du seither so
tapfer warst, den Sinn verstört?«
    »Oh, übet Nachsicht, Herr«, bat das Weib. »Die
zweite Warnung hat das Schicksal mir gesandt. Ihr
wißt, wie ungern ich an Kranken die alte Kunst übe;
heut, als Ihr mit dem Obersten ausgeritten wart, kam
Gottlieb und erzählte von einem kranken Reiter aus
anderem Regiment, der nebenan in tödlichem Siechtum und hilflos lag. Da ging ich mit Eurem Kameraden an das Lager des Sterbenden. Der Mann war aus
Thüringen und erkannte mich. Er weigerte die Arznei
zu nehmen, die ich ihm bot, und kehrte sich mit einem
Fluche der Wand zu. Euer Freund aber sagte mir darauf zu meinem Trost, daß der Kranke verschieden
sei.«
    Bernhard fühlte tief den Schmerz der Geliebten,
aber er antwortete ruhig: »Harre aus, Judith. Um alles
Leben schleicht der Tod, niemand kann sagen, was
ihm in der nächsten Stunde beschieden ist. Wie darf
dich und mich die Furcht verwirren, weil die Gefahr,
in der wir stehen, vielleicht ein wenig größer ist als
die manches anderen. Beschied der Himmel uns mehr
Gefahr, so verlieh er uns dafür ein festes Herz, und er
gab uns auch ein größeres Glück. Daß wir der Not
entronnen, miteinander als wackere Ehegatten leben,
das ist ein gutes Erdenlos, und wie ein Panzerhemd
gegen alle Gefahr trage ich diese stolze Freude.«
    »Haltet Ihr mich an Eurem Herzen und höre ich die
Zuversicht Eurer Rede«, sprach Judith, sich von seiner Brust erhebend, »so schwindet die Angst, und aus
Euren Augen dringt ein Strahl der Hoffnung in mein
Herz. Segen über Euch! Denn nur in Eurer Nähe finde
ich Mut und Vertrauen. Dann wage ich zu bitten, daß
der Himmel mich noch unter den fremden Menschen
dulde.«
    »Nicht alle sind fremd«, tröstete Bernhard und wies
nach außen, wo die Stimme des Leutnants in kräftigen
Scheltworten laut wurde. »Mancher von den Kameraden setzt für die Frau Rittmeisterin durch das Feuer.
Hier in diesem Schloß, in das die Göttin Bellona uns
versetzt hat, hausest du sicher unter treuen Gesellen.
Aus Schlesien zieht uns Sukkurs heran, die Wege
werden frei, und die Straße dorthin kommt in unsere
Hände, vielleicht wird uns Gelegenheit, von hier den
Ritt nach deiner Heimat zu unternehmen.«
    Über das Antlitz der Frau zog ein Schimmer von
Freude, sie zog ihn an das Fenster: »Seht dort in der
Ferne die grauen Berge, dort liegt unser Hof. Seit ich
den Knaben habe, träumt mir wieder von der Kinderzeit. Dann erfaßt mich die Sehnsucht. Ich sehe die
Höhen im Morgenlicht und das Haus des Vaters, und
ich hoffe, was mich jetzt krank macht und zur Last für
meinen lieben Herrn, das wird schwinden, wenn ich
dahin komme. Im Hof der Eltern sitzt wohl längst ein
Fremder, und er könnte uns rauhen Gruß bieten, wenn
wir ihm in sein Heimwesen eindringen. Dennoch ruft
mir eine innere Stimme zu, daß ich dort den Frieden
wiederfinden werde.«
    »So höre ich dich gern reden«, sagte der erfreute
Bernhard.
    »Und wisset, Herr«, fuhr Judith fort, »die Hoffnung
ist nicht ungereimt. Ein Böhme meines Glaubens, den
Euer Bube hier erkundete, hat mir Nachricht aus unserer Gegend gebracht. Ach, viele wurden getötet oder
verjagt, und von den Bekennern sind nur wenige
übrig. Aber einer der Alten lebt noch, der nächste
Freund meines seligen Vaters, zu ihm begleitet mich,
Bernhard. Dort wird die bittere Ausgeschiedenheit
mich nicht mehr quälen, ich komme unter Landsleute,
und«, setzte sie leise hinzu, »auch beim Gottesdienst
wäre mir wohl, denn unsere Brüder halten fest zusammen, und ihnen würde ich nicht verdächtig sein.«

Die Ähren waren gereift, und der Herbst begann die
Blätter zu färben, als reitende Boten die Kunde nach
Prag trugen, daß zwischen Schweden und dem Kaiser
endlich der Friede vereinbart sei. Da übergab Bernhard die Kompanie der Sorge seines alten Freundes
und führte sein Weib den Bergen zu. Die Heerstraße
war bis in das Riesengebirge durch schwedische Posten gesichert, und die Feindseligkeiten der Armeen
hatten aufgehört. Als Judith mit ihrem Kind und der
Dienerin im Sonnenlicht auf der Landstraße dahinfuhr, geleitet von dem Gemahl und bewaffneten
Knechten, und vor ihr die blaue Kette des Gebirges
immer höher aufstieg, da glänzte ihr Auge, und der
Mund lachte, wenn sie sich hinausbeugte und dem
Vater sein Kind zum Kusse bot.
    In der Nähe von Braunau übernahm sie selbst die
Führung der Reise. Sie richtete die Fahrt nach einem
Bauernhof, der abseits der Straße lag und trotz der
Verwüstung verriet, daß er bewohnt sei. Und als in
dem Hofe ein alter Mann mit schneeweißem Haar auf
die Schwelle trat, da bat sie den Gemahl, sie allein
zur Unterredung mit dem Greise zu lassen. Am nächsten Morgen begleitete der böhmische Bauer die Reisenden über die Grenze in das Schlesierland. Bernhard hielt scharfe Umschau, doch nirgends war Feindliches zu sehen, ringsum menschenleere Täler und bewaldete Berggipfel und in den Dörfern die Trümmerhaufen, welche der Krieg zurückgelassen hatte. Als
sie eine Höhe erreicht hatten, von welcher der Weg in
die Ebene führte, ließ der Böhme den Wagen halten
und mahnte zur Vorsicht, weil sich die Kunde verbreitet hatte, daß die Schweden ihre Quartiere längs
der Grenze räumten und kaiserliche Völker einrückten. »Begnüge dich heut, meine Tochter, wie Moses
dein gelobtes Land von ferne zu betrachten«, sprach
er tröstend, »bis die Freunde dir den Zugang zu deinem Hofe geöffnet haben.« Da stieg Judith aus, kniete
vor dem Alten nieder und bat: »Mein Vater, segnet
mich! Lange hat keines Priesters Hand mein Haupt
berührt, wie eine Ausgestoßene habe ich gelebt, und
mir war zuweilen, als sei ich von unserm lieben Gott
geschieden. Das nehmet heut von mir. In Frieden und
Freude will ich das Haus meines Vaters wiedersehen.« Und als der Alte über ihrem Haupt gebetet
hatte, reichte sie Bernhard die Hand und sagte:
»Kommt mit, wir gehen zu Fuße nur so weit, daß ich
die Schwelle erkenne, die Tür und die Bank, auf der
ich als Kind gesessen.«
    So gingen sie beide vorwärts, in geringer Entfernung gefolgt von dem Reiterbuben, der den Karabiner
seines Herrn trug. Es war ein klarer Herbstmorgen,
überall feierliche Stille, auf den Wiesen in der Tiefe
lag noch dämmeriger Nebel, aus der nahen Stadt
klang das Glockengeläut. »Sie läuten den Frieden
ein«, sagte Judith, »das bedeutet auch für Euch und
mich ein besseres Glück. Könnte ich mit Worten danken für alles, was Ihr an mir getan, heut müßtet Ihr
mich anhören, denn, geliebter Herr, mein Herz ist
übervoll von Liebe und Zärtlichkeit für Euch.« Sie
drückte sich an ihn. »Seht, dort steht die Steinbank;
von dort hob mich die Alte in den Wagen, als die Eltern flohen.« Aber während er mit den Augen der
Richtung folgte, nach der sie ihn wies, fühlte er, wie
sich ihre Finger krampfhaft in seinen Arm preßten, im
nächsten Augenblick warf sie sich mit wildem Schrei
an seinen Hals.
    Hinter der Hofmauer jagte ein Beritt kaiserlicher
Reiter heran, darunter ein Offizier mit roter Feldbinde. Bernhard erkannte, daß er wehrlos vor seinem
Todfeinde stand, und Reinbold schrie: »Was mir
lange geträumt, ist wahr geworden; heut bin ich's, der
Euch der Kompanie entledigt und des Weibes dazu.«
Er gebot: »Feuer!«, und als die Reiter zögerten, rief er
mit einem Fluch: »Vorwärts! Es ist die Hexe aus Thüringen!« Die Schüsse krachten, Bernhard sank dahin,
sein totes Gemahl im Arme.
    Und noch ein Blitz und ein Knall aus einem Rohre,
das ein Knabe mit gesträubten Haaren hob. Die Pferde der Reiter stoben auseinander, der Gaul des kaiserlichen Offiziers schleifte den erschossenen Mörder am
Bügel.
    So kam den Liebenden der Friede. Und wer von
ihnen erzählt, der weiß nicht, soll er sie glücklich
preisen oder beklagen.



Schluß

In einem Kirchdorfe, nahe bei Gotha, war die Getreideernte beendigt. Nicht alle Äcker der großen Dorfflur hatten Frucht getragen, und nicht in jeder Hofstätte wohnten Landleute, welche sich der Ernte freuen
konnten, aber die Gemeinde saß doch wieder um ihre
Kirche, mancher war aus der Stadt zurückgekehrt mit
den geretteten Rindern und dem Ackergerät, und mancher war aus der Fremde zugezogen. Zum ersten Male
seit langen Jahren hatten die Leute in Frieden ihre
Garben gebunden und, wenn sie auf dem Felde schafften, in leidlicher Sicherheit auf die kleine Turmglocke
gehört, welche ihnen Mittag- und Abendruhe ankündigte. Auch im Pfarrhofe stand der Wagen mit der
letzten Mandel, die am Abend noch nicht abgeladen
war, und über ihm schwebte der Erntekranz. Das Hoftor war verschlossen, der Hofhund saß achtsam neben
seiner Hütte und murrte zuweilen, wenn ein Käuzlein
schrie oder ein später Fußtritt auf der Dorfgasse
schallte. Die Frau Pfarrerin sah am Fenster nach der
runden Mondscheibe, welche, umsäumt von einem
Strahlenkranze, den Hof und die Türschwelle mit
grellem Licht überzog, als wären sie mit weißem
Sande bestreut. Ihr Gatte trat herzu, um den Laden zu
schließen und sein stilles Heimwesen vor dem Gesindel zu wahren, welches obdachlos durch das Land
zog. »Alle Abende steht mein liebes Weib am Fenster, sieht hinaus auf die Straße und horcht auf fernes
Geräusch.«
    Regine sah bittend zu ihm auf. »Alle Abende hofft
die Schwester, daß der Verlorene kommen wird. Bei
Tage bin ich ruhig in der Arbeit und meinem Glück,
aber wenn der Mond auf die Dächer scheint und die
Wolken an ihm vorüberfahren, dann ergreift mich
Angst und Sehnsucht. Zürnt nicht, lieber Herr.«
    »Das ist der jungen Frau zurückgeblieben aus der
Zeit, wo sie mit hellen Worten träumte.«
    »Die Traumreden sind zu Ende, seit ich einen
Hausherrn habe, den ich nicht aufwecken darf«, sagte
sie und barg ihr Haupt an seiner Brust. »Schließt das
Fenster«, sprach sie nach einer Weile, »es ging vorüber.«
    Da bellte der Hofhund laut und zornig, und die
Rassel am Hoftor erklang. Regine fuhr zusammen und
rief: »Er kommt!« Doch im nächsten Augenblick
faßte sie ängstlich den Arm des Gatten. »Weckt die
Leute.«
    Der Pfarrer ergriff den Hut. »Ich sehe, bevor ich
öffne«, tröstete er.
    Regine eilte ihm nach bis auf die Hausschwelle. Er
schob den Riegel zurück, die Pforte sprang auf, niemand war im Eingang zu sehen. Doch zur Seite im
Schatten des Zaunes kauerten zwei dunkle Gestalten,
und eine Knabenstimme fragte leise: »Wohnt hier jemand, der einst zu Alt-Rosen gehört hat?«
    »Ich bin's, Knabe«, schrie Regine und sprang an
das Tor. Der Knabe trat heran, ein Bündel in den
Armen; ihm folgte ein Mann, den Hut tief in die
Augen gedrückt. Der Fremde sah vorsichtig hinter
sich und schloß das Tor, dann nahm er den Hut ab,
und im Mondlicht erkannte Regine das gefurchte Antlitz eines alten Freundes.
    »Wir bringen der Schwester das Erbteil, welches
ihr Bruder auf Erden zurückließ. Der Rittmeister und
sein Weib sind dahin, ich denke, es war die letzte
Kugel, welche sie traf, als der Friede eingeläutet
wurde. Was der Knabe im Arm hält, trugen wir vom
Riesengebirge heran, eine Frau des Trosses, die ihm
Nahrung gab, der Knabe und ich.«
    Regine stand regungslos, und ihr Gatte sagte, sie
festhaltend: »Tretet in das Haus!« – Der Alte schüttelte den Kopf. »In diesem Lande bringt es den Leuten Unglück, uns zu beherbergen. Wir ziehen bei
Nacht weiter dahin, wo uns niemand kennt. Denkt
insgeheim der Toten und der Lebenden.« Gottlieb
winkte grüßend mit der Hand, öffnete die Pforte, und
sein eiliger Schritt verklang auf der leeren Straße. Der
Knabe trug seine Bürde hinter der wankenden Pfarrerin in die Stube und legte sie auf einen Stuhl. »Der
Feldprediger hat es getauft, es heißt, wie mein Herr
hieß«, sagte er und wandte sich zum Gehen.
    »Du aber bleibst bei uns«, rief der Pfarrer.
    Doch Pieps sah von der Schwelle stolz in die Stube
zurück: »Ein Reiterjunge von Alt-Rosen wird kein
Küster. Adjes! Ich werde manchmal nachsehen, wie
es diesen geht.«
    Er wies auf Regine, welche vor dem Kind kniete.

Der Freikorporal bei Markgraf-Albrecht

Zum Jahre 1721

Wenn Herr Bernhard Georg König mit seiner Frau
Liebsten über den Marktplatz der kursächsischen
Stadt lustwandelte, in welcher er während des Winters
wohnte, so zogen die Bürger mit Hochachtung die
Hüte, und ihre Bemerkungen hinter dem Rücken des
Ehepaares waren nicht selten beifällig. Denn die Königschen Eheleute wurden zu den Honoratioren der
Stadt gezählt, sie waren rechtschaffen, und sie waren
wohlhabend, da ihnen nicht nur ein Rittergut in der
Nähe gehörte, sondern auch in Zukunft der Besitz des
besten Hauses am Markte gar nicht entgehen konnte.
Man wußte, daß dies Vermögen von dem Vater der
Frau herkam, welcher zu seiner Zeit ein reicher Kaufmann in Leipzig gewesen war und sein einziges Kind
mit dem genannten König verheiratet hatte.
    Aber auch Herr König war kein gewöhnlicher
Mann. Als Sohn eines Thüringer Pfarrers hatte er
Theologie studiert und war Geistlicher eines deutschen Regiments geworden, welches König Wilhelm
von England in seinen Kriegen mit den Franzosen gebrauchte. Im Felde behauptete er sich als ein stattlicher Mann von festem Charakter, der den Tod nicht
fürchtete, dem Teufel kräftig zu Leibe ging und seinen
Soldaten eine heilsame Scheu vor dem breiten Pfade
zur Hölle beibrachte. Und da er auch ein guter Gesellschafter und beim Glase Wein ehrbarer Fröhlichkeit
nicht abhold war und leichter Französisch und Englisch lernte als die meisten Offiziere, so wurde er ein
guter Freund seines Obersten und diesem bei schriftlichen Verhandlungen ein vertrauter Helfer. Er selbst
lernte in Holland ein großartigeres Leben kennen, als
in der deutschen Heimat zu finden war, und unterhielt,
seinen Horaz in der Tasche, geselligen Verkehr mit
berühmten holländischen Gelehrten, welche sich seines festen Lateins freuten.
    Beim Regiment hatte er einem kursächsischen
Kaufmann, welcher in das Kriegsgetümmel geraten
war, wichtige Dienste geleistet, er hatte ihn nicht nur
vor Ausplünderung behütet, sondern auch durch sorgsame Pflege aus schwerer Krankheit wiederhergestellt. Der Sachse erbat vor seiner Abreise die Ehre
eines Briefwechsels und bewahrte fortan seinem Retter eine herzliche Dankbarkeit. Als nun der Feldprediger nach Jahr und Tag in die Heimat zurückkehrte,
folgte er einer dringenden Einladung des Kaufmanns
nach Leipzig. Dort wurde ihm unter dem Dache des
Gastfreundes die aufblühende Tochter über alle
Maßen lieb, und er offenbarte in seiner ehrlichen
Weise dem Vater, daß er dies gastliche Haus verlassen müsse, weil er der Demoiselle Susanne gegenüber
eine große Beunruhigung in seinem Herzen spüre und
wegen mangelnden Reichtums, und zudem als Landfremder wegen mangelnder Hoffnung auf eine gute
kursächsische Pfarre, nicht daran denken dürfe, die
Tochter von den Eltern zur Frau zu erbitten. Da
kamen dem Kaufmann die Tränen in die Augen über
die Redlichkeit seines Erretters, und er bat diesen, es
sich noch drei Tage in seinem Hause gefallen zu lassen. Und nach drei Tagen lud er ihn feierlich in die
gute Stube, aus welcher die Hausfrau alle Leinwandkappen des seidenen Möbelbezugs weggenommen
hatte, und dort verlobte der edle Mann den Gastfreund
mit der herbeigerufenen Tochter, welche dem glücklichen Bräutigam leise gestand, daß auch sie ihn seit
seiner Ankunft insgeheim im Herzen trage.
    Jetzt bemühte sich Herr König ernsthaft um eine
Pfarre in der Nähe, machte Reisen und suchte Gönner
zu gewinnen. Aber das wollte sich nicht so leicht
schicken, da ihm die Orthodoxen mißtrauten und auch
die Stillen im Lande an seiner Erweckung zweifelten.
Dagegen wurde er dem Kaufmann bald in anderer
Weise unentbehrlich. Denn er verstand als Sohn eines
Landpfarrers die Gutswirtschaft und wußte dem Amtmann des Gutes, welches der Kaufmann besaß, besser
auf die Finger zu sehen als der Leipziger selbst. Auch
der Handlung wurde er durch seine holländischen Bekanntschaften ein wertvoller Beirat.
    Als sich vollends nach einigen Jahren begab, daß
der Kaufmann aus diesem Leben schied, erwies sich
der Schwiegersohn als die Stütze der Familie; die
Handlung wurde aufgehoben, und er hatte jahrelang
den Vorteil seiner Schwiegermutter wahrzunehmen.
Endlich verließ die Familie Leipzig, Herr König zog
mit seiner jungen Frau auf das Gut in der Lausitz, und
die Schwiegermutter erwarb Haus und Garten in einer
nahen Stadt, welche ihr seit ihrer Kindheit wohlbekannt war, da sie selbst aus einer adligen Familie der
Umgegend stammte und in der Nähe Verwandtschaft
und Anhang hatte.
    War das Gut auch nicht groß, es bot der Familie
als Sommeraufenthalt doch viele Annehmlichkeit;
ganz zu geschweigen von dem Eingeschlachteten, den
Säcken mit Weizenmehl und den Stoppelgänsen. Das
Wohnhaus war ein alter Bau mit dicken Mauern und
unregelmäßigen Fenstern, der Unterstock durch eiserne Gitter verwahrt wegen des immer noch stark
umherschweifenden Gesindels, im Garten ein sorgfältig geschnittener Heckengang, ja sogar ein Weingeländer und ein Quartier mit Blumenbeeten, in welchem der Hausherr kostbare Tulpen und Narzissen
zog, deren Zwiebeln ihm ein Freund aus Holland zusandte.
    Doch wiewohl es dem Herrn König in weltlichen
Dingen gelungen war, in seinem Gemüt trug er es als
eine Entbehrung und zuweilen als ein Unrecht, daß er
dem Predigtamt entsagt hatte, und es gereichte ihm
fast zu einer Befriedigung, daß sein Dorf keine eigene
Pfarre bildete; denn wenn einer der Dorfleute in Jammer und Gewissensnot lag, so war er der nächste, ihn
zu trösten und zu ermahnen; auch der Schullehrer
wurde eifriger in seinem Amt, da er merkte, daß das
Auge des geistlichen Gutsherrn scharf auf ihn gerichtet war und daß ihm löblicher Pflichteifer Gutes in die
Küche und in den Stall brachte.
    Jeden Winter aber zog Herr König nach der Stadt
in das große Haus der Schwiegermutter. Die Stadt
war ein alter namhafter Ort mit Mauern und Türmen,
an denen man noch die Löcher wies, welche feindliche Kugeln im Dreißigjährigen Kriege geschlagen
hatten. Einst war der Ort stolz auf seinen Handel gewesen, jetzt sah er ein wenig heruntergekommen aus,
aber es lagen doch nur wenige Häuser in Trümmern.
Seine Bürger hatten viel Landbesitz, und wen das
Handwerk nicht nährte, der konnte sich's vom Acker
holen. Es saßen angesehene Beamte des Landesherrn
darin, auch eine lateinische Schule war vorhanden,
und einige Häuser gehörten Edelleuten der Umgegend, welche die vornehmste Sozietät bildeten, sooft
sie in der Stadt wohnten. Unter ihnen fanden sich einzelne Herren mit polnischen Namen, da der Kurfürst
von Sachsen zugleich König von Polen war; und
wenn die Länder auch nicht zusammenhingen und die
polnische Wirtschaft unter den Deutschen übel beleumdet blieb, so hatten sich doch mancherlei Fäden
von einem Lande zum andern gezogen. Unternehmende Sachsen suchten an der Weichsel leichten Gewinn,
und junge Polen kamen an die Elbe, um Geld zu borgen und unter den adligen Familien Edukation zu erhalten. Denn die Kursachsen galten dafür, gute Lebensart zu besitzen, der Hof zu Dresden war der
prächtigste im ganzen Römischen Reiche, und die
Kunstwerke italienischer Köche und französischer
Modisten verbreiteten sich aus der Residenz in die
kleineren Städte. Auch das bücherdruckende Leipzig
sandte beflissen seine literarischen Erzeugnisse durch
das Land, und der Gelehrte stand an der Pleiße und
Elbe in höherem Ansehen als anderswo. Sogar der
Landadel verachtete nicht ganz das literarische Wesen
und fühlte sich in einnehmender Redekunst und in
jeder Art von wohlbedachten Komplimenten seinen
Genossen aus der deutschen Nachbarschaft überlegen,
er verstand, beim Beginn einer Mahlzeit stets das
große Wort zu führen, doch wurde er im Verlauf der
Festivität oft durch die stärkere Trinkkunst der anderen zum Schweigen und unter den Tisch gebracht.
    So fand Herr König in der Stadt wohltuenden Verkehr. Auch seiner Schwiegermutter, die ihn nicht weniger verehrte als die eigene Frau, blieb er ein treuer
Berater gegenüber großen und kleinen Versuchungen,
zum Beispiel als der neue ungeschickte Kopfputz aufkam und danach die Erbauungsstunden, in denen fern
von der Kirche das Lämmlein auf eigentümliche
Weise verehrt wurde. Vollends, als es in dem eigenen
Hause der Schwiegermutter zu poltern anfing, entdeckte er mit überlegener Ruhe, daß es zuerst nur
Ratten hinter dem Holzverschlage gewesen waren und
dann eine liederliche Köchin, welche mit ihrem Liebhaber das Geräusch eigennützig fortgesetzt hatte.
Wenn er sich gerade und stolz gegen die vornehme
Verwandtschaft hielt, so tat das zuweilen den Frauen
wehe, doch trugen sie es schweigend, da sie merkten,
daß ihm gerade deshalb von den Anspruchsvollen die
gebührliche Hochachtung nicht versagt wurde.
    Seine Gattin beschenkte ihn mit zwei Söhnen, und
die Erziehung der beiden Knaben ward allmählich
sein größtes Glück. Beide wuchsen kräftig heran, im
Alter nur um ein Jahr verschieden. Der ältere, Georg
Friedrich, ein Abbild des Vaters, blond, breitbrustig
und gestreckt; der jüngere, Bernhard August, zierlich
von Gliedern, mit braunem krausen Haar, der Mutter
ähnlicher. Auf dem Hofe behaupteten sie als junge
Gutsherren zuerst mit einer Gerte und unsicheren
Beinchen ihre Herrschaft über das Federvieh, dann
zausten sie den großen Hofhund, welcher ihnen mit
seiner Nase liebkosend ins Gesicht stieß, endlich kletterten sie auf die Pferde und wurden Freunde des
Großknechts. Im Hause aber legte ihnen die Mutter
ihre kleinen Finger zum Gebet zusammen, dann lehrte
der Vater den Tischsegen, und der Frau König traten
die Tränen in die Augen, als Friedrich zum ersten
Male, genau mit dem Anstande und Tonfall des Vaters, vor seinem Stuhle den lieben Gott zu Gaste bat.
Nicht lange darauf mußten die Kinderlippen sich
mühen, lateinische Vokabeln nachzusprechen; doch
lernten die Knaben willig, weil der Vater die Fleißigen mitnahm, wenn er durch die Felder ging.
    Auch den Kindern wandelte der Winter das ganze
Tagesleben. Denn sobald sie nach der Stadt zogen, erhielten sie andere Wämser und Höslein, sie mußten
einen kleinen Hut tragen, jeder Schmutzfleck wurde
strenger gerügt, und ein artiges Händegeben hörte gar
nicht auf. Sie standen erstaunt in den Putzstuben
fremder Häuser, wo ihnen sehr verdacht wurde, wenn
sie Bindfaden aus der Tasche zogen oder ungebärdig
aufjauchzten; dagegen konnten sie auch alle Tage
beim Laden des Pfefferküchlers vorbeigehen, sie
sahen rings um sich geputzte Menschen, buntgetünchte Häuser und bei den Kaufleuten ausgestellte Spielwaren, erhielten oft Konfekt und süßen Wein und erkannten bald, daß in der Stadt alles prächtiger war;
im Hause der Großmama schöngemusterte Wandbehänge, blanker Fußboden, große Fensterscheiben und
ein Schoßhündchen mit langem Seidenhaar.
    Während die Knaben im Wechsel von städtischer
Zucht und ländlicher Freiheit heranwuchsen, beobachteten die Eltern mit stets neuer Verwunderung, wie
verschieden das Wesen derselben sich entwickelte.
Fritz, der älteste, war ein stiller Knabe, welcher seinen Ball nach dem Spiele sorgfältig in die Schublade
legte, und wenn er aus dem Straßenstaub in die Stube
kam, Strumpf und Höslein gutwillig bürstete. Er lernte fleißig; freute sich, sooft er neben dem Vater ausging, wenn dieser ihn an die Hand nahm, und wandelte geradlinig und ehrbar an seiner Seite. August aber
war ein wildes Kind, welches am liebsten sprang und
hüpfte und unaufhörlich der Nadel seiner Mutter zu
tun gab. Oft zog er sich durch ein heftiges Auffahren
Schelte zu, aber er war auch aufgeweckt und gesprächig, blieb schon als kleiner Kerl dem Fragenden selten eine Antwort schuldig und wußte gegen den Bruder und die Gespielen seinen Willen durchzusetzen,
indem er trotzte oder schmeichelte. Leider waren seine
Unternehmungen nicht immer löblich, und wenn er
mit einer kleinen Bande zu den Frühäpfeln des Nachbars über den Zaun geklettert war, oder wenn er
einem trunkliebenden Magister Eselsohren aus Papier
auf den Rücken gesteckt hatte, so gab es für ihn trübe
Stunden. Auch für seinen Bruder, denn obgleich dieser nur widerwillig dem Eifer des jüngeren folgte oder
wohl gar seine Beihilfe zu einem gewagten Unternehmen versagte, so erhielt er doch seinen Anteil an der
Strafe, weil er als der älteste nicht zurückgehalten
oder weil er eine Missetat nicht angezeigt hatte. Trotz
kleiner Niederlagen galt August in der Familie für ein
glückliches Kind, dem alles wohl gelang, in der Regel
deshalb, weil er der Großmama oder der Mutter bittend die Wange strich, was er zeitig gelernt hatte.
Aber er wußte auch höhere Autoritäten für sich anzurufen, denn als ihm die Mutter einst an seinem Geburtstage die Lieblingsnäscherei verweigert hatte,
faßte er beim Mittagsbrot den Löffel mit beiden Händen und flehte recht herzlich, daß ihm der liebe Gott
nach Tische getrocknete Pflaumen schenken möge.
Die Eltern lächelten; als aber die Mutter am Nachmittage sein rosiges Kindergesicht mit dem gekräuselten
Haar inmitten der Gespielen betrachtete, wurde ihre
Zärtlichkeit so übermächtig, daß sie einen Teller des
geschätzten Naschwerks vor den Kindern aufstellte.
Seitdem entdeckte die Kindermuhme, daß fromme
Bitten dieses Knaben in merkwürdiger Weise Erhörung fanden. Als es zum Beispiel am Morgen vor
einer langersehnten Ausfahrt zweifelhaft wurde, ob
bei dem trüben Wetter die Reise zu wagen sei, da
erhob August wieder nach der Morgenandacht des
Vaters sein Stimmchen und bat den Himmel um Sonnenschein. Unterdes war sein Bruder beobachtend zu
einer Torricellischen Röhre gelaufen, welche mit
Quecksilber gefüllt am Fenster hing und durch die
weisen Einrichtungen einer gütigen Vorsehung in den
Stand gesetzt war, den Menschen bisweilen die kommende Witterung anzuzeigen. Nachdem August gebetet hatte, brach die Sonne durch das Gewölk, und es
wurde ein schöner Reisetag. Da nun aber die Frauen
den Knaben seiner wirksamen Bitten wegen rühmten,
benutzte der Vater die gemeinsame Abendandacht zu
einer Warnung und flehte in hohem Ernst, der liebe
Gott möge ein Kinderherz davor behüten, daß es nicht
in Eitelkeit verfalle und sich besonderer Gnade
rühme, und ebenso auch helfen, daß die Liebe der Angehörigen stets vorsichtig sei und nicht aus dem Zufall ein Verdienst des Kindes mache. – Dadurch
dämpfte der Hausherr die Reden des Frauenzimmers,
doch konnte er nicht verhüten, daß dem Sohne die Zuversicht blieb, seine Wünsche durchzusetzen.
    Unter die nächsten Bekannten des Hauses gehörte
eine adlige Witfrau, die Majorin von Borsdorf. Ihr
Mann hatte in sächsischem Dienst gestanden, sie
selbst war eine entfernte Verwandte der Madame
König; sie lebte in beschränkten Verhältnissen, war
aber mit den ersten Familien der Umgegend befreundet und wußte sich und ihr kleines Hauswesen vornehm zu halten. Ein Sohn war als Fähnrich in kursächsischem Dienst untergebracht; die Tochter, Dorothea, fast in gleichem Alter mit August, wurde von ihr
erzogen. Dorchen war niedlich, aber, wie Mama
König richtig erkannte, durch allzu große Liebe verwöhnt. Auch die Knaben konnten der Kleinen kühle
Anerkennung nicht versagen, wenn sie in ihren Hackenschuhen zierlich über die Straße schritt, die Schultern gerade und das Köpfchen steif, wie einem Fräulein von Stande gebührte, oder wenn sie vor Frau
König zu einem Knicks hinabtauchte, dabei die
Augen niederschlug und anmutig lächelte, wie es eine
Große nicht schicklicher hätte vollbringen können.
Öfter aber wurde der Zwang lästig, welchen ihre Gegenwart den Spielen der Knaben auflegte; sie hielt ihr
Schnupftüchlein nicht in der Tasche wie andere Kinder, sondern schwenkte es in der Hand, weil es mit
einer Spitze umsäumt war, und sie wollte durch solche Bewegungen den Knaben befehlen, ihr zu bringen, was sie gerade begehrte. Widerwärtig war sie
auch, wenn die Knaben ihretwegen in kleinen braunen
Tonschüsseln und Töpfen kochen mußten; sie litt
nicht, daß die Jungen Nüsse schnitten wegen zweifelhafter Sauberkeit der Finger, und war beleidigt, wenn
die Könige zuletzt das kalt Gekochte, welches sie
ihnen vorsetzte, nicht aufessen wollten, was wirklich
eine Anmaßung war, denn das Verzehren fremder Kocherei galt damals unter den Kindern für weniger anmutig als das eigene Kochen. Das war nun auffallend,
und Frau König lachte zuweilen darüber, daß ihre
Söhne sich ungleich gegen die Ansprüche des Mädchens verhielten, denn Fritz, der sonst gefällig war,
gab dem Dorchen keineswegs nach, sondern sagte
schonungslos seine Meinung, während August sich
der kleinen Dame williger fügte als irgendeiner anderen; und wenn er sich auch mit ihr stritt, doch durch
ihr Naserümpfen und Abwenden des Kopfes genötigt
wurde, seinen Widerstand aufzugeben. Vollends in
größerer Gesellschaft war August ihr treuer Gefährte,
und sooft die Kinder »Polnisch betteln« spielten, was
gerade damals in Sachsen aufkam, gingen August und
Dorchen als Bettelleute am liebsten miteinander im
Kreise umher und erbaten abwechselnd Brot für sich
selbst und einen Kuß für das andere. Dabei bemerkten
die Mütter, daß Dorchen niemals Neigung hatte, sich
von Fritzen küssen zu lassen, sondern ihrem Bettelmännchen leise vorschrieb, zu welchem Knaben er sie
führen solle, damit sie das Unvermeidliche dulde.
    Dies Verhältnis erhielt sich auch, als die Kinder
heranwuchsen. Dorchen wurde konfirmiert, und die
Knaben saßen in den oberen Klassen der lateinischen
Schule. Da bedachten diese, jeder für sich, welches
Geschenk sie der Gespielin machen wollten. Friedrich
kaufte aus seinen gesparten Groschen ein kleines
Kreuz von schwarzem Glase, das an seidener Schnur
um den Hals zu tragen war, und August bat die Mutter um eine Beisteuer für ein rotes Glasherz mit goldenen Sternen, welches ebenfalls als Halsschmuck dienen sollte. Das Fräulein empfing beide Geschenke mit
artiger Danksagung, aber sie hing das rote Herz sogleich um den Hals und behielt das Kreuz in der
Hand. August lachte vergnügt, aber Friedrich ging
schweigend zu seinen Büchern zurück. Auch als Dorchen beim nächsten Besuch, um nicht unhöflich zu
sein, das Kreuzchen am Halse trug, machte ihr zwar
August darüber Vorwürfe, aber Friedrich gab durch
kein Wort zu verstehen, daß ihn diese Aufmerksamkeit freue.
    Nach Kringeltanz und Pfänderspiel wurde den beiden Messieurs König noch Größeres im Verkehr mit
halbwüchsigen Demoisellen zugemutet. In mehreren
ansehnlichen Familien fanden die Eltern notwendig,
ihren Kindern die eckigen Bewegungen und das allzu
natürliche Wesen durch einen französischen Tanzlehrer abzugewöhnen, der eigens der Stadt zugereist war,
um solche Guttat zu erweisen. Während dieser Stunden wurde der harte Knabensinn ein wenig erweicht,
und Frau König beachtete mit inniger Freude, daß
auch ihre Söhne beflissen waren, in Kavaliersweise
den Mädchen die geziemende Ehre zu geben. Doch
freilich stand die neue Kunst nicht einem Sohne so
gut wie dem anderen. Fritz war in das Wachsen gekommen, er drohte sehr groß zu werden und wußte
bei seiner schnell erworbenen Länge, welcher die Majestät fehlte, die hageren Glieder nicht gebührlich zu
verwenden; August dagegen hatte den zierlichen Fuß
und die kleine Hand der Mutter und in allen Bewegungen ein natürliches Geschick, welches ihm bald
die Lobeserhebungen des Tanzmeisters eintrug. Wenn
so die junge männliche Kraft auf auswärts gekehrten
Fußspitzen wandelte, dazu mit angepreßten Ellenbogen den Hut hielt und dabei noch die Hände mit dem
heuchlerischen Schein anmutiger Empfindungen zu
bewegen suchte, da machte sich's fast immer, daß das
junge Fräulein den Brüdern gegenüberstand und sie in
ihrer Weise anlachte. Als vollends nach beendeter
Tanzstunde beschlossen wurde, daß bei einem vornehmen Familienfeste acht Kinderpaare als Schäfer
und Schäferinnen erscheinen sollten, alle gepudert,
alle in Rosa und Weiß mit bebänderten Schäferstäben, da geschah es wieder, daß August und Dorchen
miteinander zum Menuett in den Saal zogen. Dem ältesten Sohn hatte die Mutter angedeutet, daß er für
das bukolische Kostüm bereits zu hoch aufgeschossen
sei, doch wider alles Erwarten bestand Fritz eifrig
darauf, an dem Aufzuge teilzunehmen. Aber der wackere Junge sah sehr auffällig aus. Er wurde mit der
Tochter des Oberpfarrers, die ebenfalls in das Schießen gekommen war, zusammengesellt; sie stellte eine
hagere Schäferin dar, welcher man die gute Weide
nicht ansah, in der ihr Vater seine Herde hütete, und
Fritz glich einem jungen schlenkrigen Giganten, der
Jacke und Hosen des Thyrsis auf dem Felde gefunden
hat. Da war nicht zu vermeiden, daß die Mädchen untereinander spöttische Bemerkungen über das Paar
machten, und Fritz erkannte, daß Dorchen sich lebhafter als andere an dem Mokieren beteiligte.
    Doch im Sommer darauf wurde Fritz über seine
Länge ein wenig getröstet. Die Brüder waren mit den
Eltern zum Besuch auf ein benachbartes Gut gefahren
und dort mit Dorchen, die zu der Freundschaft des
Gutsherrn gehörte, zusammengetroffen. Die drei jungen Leute schwärmten durch den Garten ins Freie und
zogen den Bach entlang bis zu einer Mühle, dort freuten sie sich über das Klappern und über die kleinen
Schaumwellen, in welche der Strom sich löste, wenn
er aus der Holzrinne schoß. Das junge Fräulein ließ
sich vom Müller eine lange Rute aus dem Weidengebüsch schneiden, schälte mit ihren Fingern zierlich
die Rinde ab und wippte, während sie neben ihren Begleitern am Bache dahinzog, neckend ins Wasser, um
durch aufspritzende Tropfen die Frisur und Sonntagskleider der jungen Herren zu gefährden.
    August wollte sich das nicht gefallen lassen und
lief auf sie zu, um ihr die Gerte zu entwinden, sie aber
flüchtete auf einen Steg, der über den Bach führte,
und verteidigte durch ihre Waffe den schmalen Zugang. Dabei glitt sie mit den Hackenschuhen aus und
fiel ins Wasser. Es war unterhalb der Schwemme, das
Bett des Baches war breit und hatte tiefe Stellen, sie
aber schwamm, da ihr gesteifter Rock sich blähte, wie
eine Wasserblume mit gehobenen Armen klagend abwärts. August sprang im Augenblick auf den Steg und
in den Bach; doch er fand an der Stelle keinen Grund,
und da der Aufenthalt im freien und kalten Wasser damals nicht zu den Ergötzlichkeiten eines wohlerzogenen Jünglings gehörte, so vermochte er durchaus nicht
zu schwimmen. Durch den Schwung, den er sich beim
Absprung gegeben, kam er der Gespielin nahe, so daß
er sie mit der Hand erreichen konnte, aber er verbesserte ihre Lage nicht, denn er zog sie zu sich herunter.
Friedrich dagegen war vom Ufer aus in den Bach gestiegen und watete zu den beiden Ringenden. Auch
ihm ging das Wasser bis an das Kinn, bevor er sie erreichen konnte. Es gelang ihm, jedes an einem Arme
zu packen und mit Anspannung aller Kraft an sich
heranzuziehen; keuchend rief er dem Fräulein zu:
»Umfassen Sie meinen Hals.« Sie hatte noch die Besinnung, zu gehorchen, und er hielt sie mit dem einen
Arme fest, während er mit dem anderen den Bruder
am Rocke ergriff. Aber obgleich Fritz ungewöhnlich
stark war, wurde ihm die Last doch zu schwer, das
Wasser stieg ihm bis an den Mund, seine Kraft
schwand, und er wankte. Da vernahm er einen Zuruf,
der Kahn des Müllers schoß heran, August wurde
nicht ohne neue Gefahr in das Fahrzeug geschwenkt,
und Fritz watete, die freie Hand am Kahn, in das
Seichte zurück und erreichte mit dem Fräulein glücklich das Ufer. Als er ihre Hände, die seinen Hals
krampfhaft umfaßt hielten, von sich löste, verlor sie
die Besinnung. Die Müllerin lief mit einem Stuhle
herzu, Dorchen wurde durch ein Tuch daran festgebunden und in die Stube getragen, wo die Müllerin,
nachdem sie die Männer hinausgetrieben, ihr die
Schnürbrust öffnete und die Erschöpfte durch Reiben
und freundliches Zureden so weit herstellte, daß sie
ihre nassen Kleider mit einem Anzuge der Frau vertauschen konnte. Den Jünglingen, die bleich und matt
auf der Bank unter den Kornsäcken saßen, half der
Müller mit seinem Knappen bei ähnlichem Kleiderwechsel. Als der Wagen mit den Müttern vom Schlosse kam, um die Geretteten abzuholen, lachten sie
während der Rückfahrt einander wegen des Abenteuers und der Vermummung aus. Beide Jünglinge erhielten ihr Lob, welches allerdings mit Vorwürfen
über die jugendliche Unbesonnenheit versetzt war;
den Frauen hatte am meisten gefallen, daß August zur
Stelle nachgesprungen war, und er empfing von ihnen
mütterliche Liebkosungen; Herr König klopfte seinem
Sohne Fritz zufrieden auf die Schulter und fragte laut:
»Wer aber war der Retter?« Da antwortete Fritz ehrlich: »Der Müller!« – Als Dorchen kurz vor dem Aufbruche wieder in die Familienstube kam, immer noch
schwach und verblichen, ging sie auf Fritz zu, sah ihn
schweigend an und bot ihm die Hand. Gleich darauf
eilte sie zu August, machte ihm einen tiefen Knicks
und fragte: »Wie war es im Wasser, Sie dummes
Gustchen?« Beim Abendgebet gab es in allen beteiligten Familien außergewöhnliche Danksagung und in
der Nacht für die jungen Leute einen festen Schlaf.
    Die Erlernung des Menuetts, wodurch in Haltung
und Gemüt des Menschen vieles geändert wird, hatte
auch das Verhältnis der Brüder zueinander gewandelt.
Bis dahin waren sie wie untrennbar zusammen gewesen, jetzt saß Fritz oft allein über seinen Büchern, und
der jüngere fand lustiger, mit Kameraden umherzustreifen, die ihm bequem geworden waren. Das ging
eine Weile ohne Ärgernis, bis einst in der Dämmerung der Vater mit schnellem Schritt nach Hause kam
und, ohne den Schlafrock anzuziehen, in die Arbeitsstube der Söhne trat.
    »Weißt du, wo dein Bruder sich aufhält?« fragte er
streng den Ältesten.
    »Nein, Herr Vater.«
    »Der Apotheker hat mir zugetragen, daß August
mit lockeren Gesellen in der Hinterstube einer gemeinen Schenke tabagiert. Ist dir etwas davon bewußt?«
    »Nein, Herr Vater.«
    »Du ziehst dich sogleich an und kommst mit!«
    Friedrich fuhr in seinen Rock, ergriff den Hut und
begleitete den Vater, dem es heute schwer wurde, auf
der Straße den ruhigen Schritt zu behaupten.
    In einer Seitengasse, unweit dem Schenkhaus, hielt
der Vater an. »Ich will dem Unglücklichen keine Demütigung vor den Bürgern bereiten. Geh hinein und
führe ihn hierher.«
    Friedrich trat mit trüben Ahnungen in die Tabagie.
Schon vor der Haustür vernahm er Gesang, auch eine
weibliche Stimme darunter, und als er in die Hinterstube drang, übersah er das ganze Unglück. Ein halbes Dutzend von Söhnen vornehmer Eltern saß in der
kleinen, verräucherten Stube; jeder hatte eine große
Stange dunkles Bier vor sich, und jeder hielt eine
Tonpfeife in der Hand; aber was das Schlimmste war,
Lene, ein dralles Mädchen, die Tochter des Schenkwirts, saß in bedenklicher Nähe des Bruders, der seinen Arm um ihren Hals gelegt hatte; und alle zusammen, August, Kameraden und Jungfer Lene, sangen
recht herzlich, und zwar das wilde lateinische Lied:
cerevisiam bibunt homines, ceter animalia fontes,
welches ein Dichter des deutschen Helikons also
übertragen hat:

            Nur die Menschen trinken Biere,
            Wasser alle andren Tiere.

Friedrich brach erschrocken in die Orgie ein, neigte
sich zum Ohr des erstaunten Bruders hinab und sagte
leise: »Der Vater steht an der Ecke, ich soll dich herausholen.« August schnellte in die Höhe, hatte aber
noch die Dreistigkeit, laut zu lügen: »Ich komme wieder«, und im Hausflur den Bruder zu bitten: »Verrate
die Lene nicht.« Fritz führte den Schuldigen, nicht
weniger heiß im Gesicht als dieser, dem Vater zu.
    Herr König gönnte dem Sohne nur einen finsteren
Blick und schritt voran dem Hause zu. Dort begann
das Verhör, und es kam alles ans Licht, denn die Beweise fehlten nicht, die geröteten Wangen verrieten
geistiges Getränk und der Geruch in Haar und Kleidern den Kanaster. Auch die weibliche Stimme war
auf der Straße vernommen worden, Fritz mußte zögernd bekennen, daß sie der Wirtstochter angehört
hatte, und hielt für ein Glück, daß der Vater in seinem
Zorne nicht nach dem räumlichen Abstand fragte,
welcher zwischen dem dreisten Mädchen und dem
Bruder gewesen war.
    Es wurde für die Hausgenossen ein schmerzlicher
Abend. Die Mutter weinte, der Vater, tief gekränkt
durch die Ungebühr, verfügte drei Tage Stubenarrest,
mit Ausnahme der Schulstunden, und August saß als
Verurteilter über seinen Büchern, ohne hineinzusehen,
denn er wußte, daß ihm noch das Schwerste bevorstand, die öffentliche Ermahnung in der Abendandacht. Feierlicher als sonst traten die Dienstboten herein. August fühlte, daß ihre neugierigen Blicke auf
ihm ruhten, er merkte die verweinten Augen der Mutter, aber er wagte gar nicht den Vater anzusehen, als
dieser die Stimme erhob und dem Himmel die Ausgelassenheit des Sohnes noch einmal klagte, obwohl er
überzeugt sein mußte, daß man dort oben über die
ganze Angelegenheit bereits genügend unterrichtet
sei. Als er zuletzt bat: »Wenn ich als Vater schuldig
bin, weil ich ihn durch zu große Liebe und Nachsicht
verwöhnt habe, so räche mein Vergehen nicht an seinem Leben«, da wurde auch August weich. Und als
der Vater ihm winkte, näher zu treten, und über seinem Haupte flehte, daß der Herr ihm Taten und Gedanken behüten möge, und als August die Tränen des
Vaters auf seiner Stirn fühlte, da begann auch er zu
schluchzen, obschon er ein Jüngling war, und küßte
zerknirscht den Eltern die Hände. – Als nun alle
weich, aber in gehobener Stimmung zu Bett gingen,
mahnte Friedrich den Bruder in der Kammer: »Der
Vater hat nicht alles gewußt.«
    »Er ist streng genug gegen mich gewesen«, antwortete der Bestrafte, »ich bin immer froh, wenn die
Nachtpredigt vorüber ist.« Doch Friedrich versetzte:
»In dieser Stunde habe ich vor unserem Vater noch
größere Ehrfurcht als sonst, und da ich kleiner war, ist
er mir vorgekommen wie der Herrgott selbst, und ich
hätte vor ihm niederknien mögen. Aber heut wußte er
das Ärgste nicht, mein Bruder, das mit der Lene.«
August versuchte zu lachen, aber es gelang nicht
recht, und Fritz fuhr fort: »Damit mein Schweigen
kein großes Unrecht wird und deiner Zukunft keinen
Schaden bringt, so mußt du jetzt freiwillig dem
himmlischen Vater versprechen, daß du niemals mehr
mit ihr zusammenkommen willst.«
    »Du bist noch kein Pfarrer«, versetzte der jüngere
unwillig, »daß du mir so etwas zumuten darfst.«
    »Ich bin dein Bruder und bin in Schuld gegen unseren Vater, weil ich verschwiegen habe, was ihn am
meisten bekümmert hätte. Darum mußt du deinet- und
meinetwegen freiwillig geloben, aber laut, damit ich
es höre.« Und August mußte die Hände falten.
    Das Ereignis warf finstere Schatten hinter sich. Obgleich Herr König vermieden hatte, selbst die Schenke zu betreten, so war das gewaltsame Herausziehen
seines Sohnes doch mehrfach beobachtet worden, und
ein mißgünstiger Momus versagte sich nicht, ein großes Skandalum daraus zu machen. Am zweiten Morgen nach der Orgie wurden öffentliche Anschläge gefunden, einer am Rathause, neben dem Schwarzen
Brett, einer sogar an der Kirchentür, in welchen die
Geschichte gröblich und verleumderisch versifiziert
dem Publikum erzählt ward. Zwar waren die Namen
nicht genannt, doch deuteten Ausdrücke wie Rex und
Regulus auf die Familie. In dem Libell war hämisch
auf arrogante Leute gestichelt, welche für unanständig
hielten, daß ihre Söhne Wirtshäuser besuchten, obwohl sie selbst in ihrem früheren Leben in schlechteren Herbergen verkehrt hätten, als die renommierte
Schenke »Zur lustigen Wachtel« war. Um neun Uhr
trug der Küster mit einer Empfehlung des Herrn
Oberpfarrers das erste Exemplar in das Haus, um
zehn Uhr brachte der Ratsdiener das zweite, um elf
Uhr kam der Herr Bürgermeister selbst und nach ihm
viele Bekannte. Alle bedauerten und verurteilten den
Täter, und alle verwunderten sich über das große Aufsehen, welches durch das Libell hervorgebracht
wurde, alle hatten mit Wißbegierde gelesen und wiesen nach, daß noch mehr Abschriften existierten. Herr
König empfand die Kränkung wie ein Mann in sauberem Kleide, welcher von einem Schornsteinfeger angestoßen wird, das Opus war witzlos, jämmerlich,
durchaus verächtlich; auch blieb die Stadt nicht im
Zweifel, von wem es herrührte. Da war ein heruntergekommener Magister Blasius, der allerdings angesehene Verwandte hatte, denn sein Bruder war doctor
juris und kurfürstlicher Beamter; der Magister aber
hatte sich auf Nichtstun und Völlerei gelegt, dazu eine
Witfrau mit bitterbösem Gemüte geehelicht und
machte seitdem, wenn er zu Hause übel behandelt
wurde, seinem Zorn durch satirische Ausfälle gegen
die Menschheit Luft. Es wurde festgestellt, daß er an
jenem Abende in der Vorderstube der Schenke gesessen hatte, und obwohl in dem Pasquill die Handschrift
gut verstellt war, so blieb doch der Charakter des
Poetasters kenntlich.
    Was Herrn König die meiste Sorge bereitete, war
der große Schmerz seiner Frau, welche weinend klagte, daß sie sich nicht mehr getraue, über die Straße zu
gehen, weil jedermann spöttisch auf sie schaue. Wirklich wurde die Familie acht Tage lang durch teilnehmende Besuche und durch Gemurmel der Leute in
Aufregung gehalten. Am schlimmsten war natürlich
August daran, welcher von den Frauen bereits als verlorener Sohn betrachtet ward, auch Dorchens Mutter
behandelte ihn eine Weile mit sichtlicher Kälte, nur
Dorchen zeigte ihr gutes Herz, denn sie fragte ihn
zwar neckend, wie ihm die Pfeife Tabak bekommen
sei, aber sie lachte ihn dabei so freundlich an, daß er
wohl merkte, sie sei ihm nicht böse.
    Doch auch über dieses jammervolle Ereignis flutete
der Zeitenstrom dahin, und nach einem Vierteljahr
war die Reputation und das Wohlbehagen der Familie
wieder auf die alte Höhe gebracht.



In die Fremde

Wenn Herr König auf seine Söhne sah, wie wohlerzogen und stattlich sie heranwuchsen, hob sich ihm das
Herz vor Freude, er nahm seine strengste Miene an,
damit die Kinder die Zärtlichkeit nicht merkten, und
faltete gleich darauf demütig die Hände. »Friedrich
hat wieder eine der besten Zensuren erhalten«, sagte
er vergnügt zu seiner Gattin, »ich hoffe, er soll werden, was sein Vater nicht geworden ist, ein Doktor
der Gottesgelahrtheit und ein Verkünder der reinen
Lehre.« Da antwortete seine Frau zustimmend: »Um
meinetwillen haben Sie den heiligen Stand aufgegeben, ich muß mich freuen, daß unser Ältester das Amt
des Vaters erwählt. Doch denke ich, auch dem Gustchen haben die Lehrer sein Lob zugeteilt.«
    »Das Lob ist mit allerlei Tadel gemischt«, sagte
der Vater ernsthaft, »insonderheit wegen seines unruhigen Betragens.«
    »Aber mein lieber Schatz weiß doch, daß der
Brummkreisel wider Gustchens Willen aus dem
Schlüssel fiel und in der Schulstube umherfuhr, damals, als der Rektor ihn so hart verklagte.«
    »Der Kreisel dreht sich nicht ohne Schwung, und
Sie mögen annehmen, daß er die Weisung, vorwärts
zu laufen, erhalten hatte«, antwortete der Vater. »Obgleich es diesem Sohne keineswegs an Applikation
fehlt, so tritt sein weltlicher Sinn doch immer mehr
hervor, und für seine Unternehmungslust wird eine
strengere Disziplin notwendig, als bei der Laufbahn
eines Gelehrten möglich ist.«
    »Sie waren der Meinung, daß er einmal unser Gut
übernehmen könnte.«
    »Ich weiß, daß Sie, geliebtes Suschen, dies für ihn
wünschen, und ich füge mich gern Ihrem Willen.
Aber soll er als ein fester Mann sich unter dem landsässigen Adel und gegenüber den Bauern behaupten,
so muß er vorher gelernt haben, zu befehlen, und ich
halte bei diesem Sohn die militärische Karriere für die
heilsamste.«
    »Das meinte auch unser Vetter, Herr v. Mickau,
nur widerriet er den preußischen Dienst, weil dort ein
sehr rigoroses und eigenmächtiges Wesen sei.«
    »Aber der Militär ist dort angesehen, denn der
König von Preußen ist der größte Soldatenfreund in
der Welt. Und obgleich unserem August in Preußen
wie hier in Sachsen nicht vorteilhaft sein mag, daß er
von bürgerlichem Stande ist, so wird doch bei den
Preußen, wie ich aus Erfahrung weiß, der tüchtige
Mann mehr geschätzt als bei uns, wo die Obersten
sich mit Schoßhündchen tragen und leichtfertige
Damen mehr kommandieren als die Generale. Mein
lieber Major Vogt vom Regiment ‹Markgraf Albrecht› gehört auch nicht zum Adel und wird doch
von seinem Chef und dem Könige selbst favorisiert,
weil er ein guter Offizier ist, er hat sich freiwillig erboten, unsern August in seiner Nähe zu placieren.«
    Frau König sah schmerzlich zur Höhe: »In die
wilde Fremde!«
    Der Hausherr küßte sie auf die Stirn. »Es ist nur
eine Lehrzeit, Suschen; bei der Mutter könnte der ausgelassene Knabe doch nicht bleiben, und die Entfernung zur Garnison ist nicht viel weiter als die nach
der Universität.«
    Während sich auf solche Weise die Trennung der
Söhne vom Vaterhause vorbereitete, wurde auch Dorchen in die Fremde geladen. Eine Nichte der Frau von
Borsdorf hatte einen vornehmen Polen geheiratet, der
Güter an der Weichsel besaß, aber einen großen Teil
des Jahres am Hofe beschäftigt war. Da seine Gemahlin zarter Gesundheit wegen dem anstrengenden polnischen Hofleben fernbleiben sollte, wurde ihr in der
ländlichen Einsamkeit eine Gesellschafterin wünschenswert und Dorchen dafür erbeten. Der Mutter
war sehr schwer, sich von ihrem Liebling zu trennen,
aber sie bedachte die Zukunft der Tochter, daß sich in
dem großartigen Leben und unter den reichen Polen
viel mehr Möglichkeiten und Aussichten eröffneten
als in dem engen Leben der sächsischen Stadt, in welcher jedermann die Mitgift als eine Hauptsache
erwog. Auch ihre Verwandten, welche das Fräulein
gern ohne eigene Unbequemlichkeiten versorgen
wollten, rieten eifrig, den Antrag anzunehmen, und so
fügte sich's, daß die junge Borsdorferin in demselben
Herbst, welcher den beiden Königen zur Trennung
vom Vaterhause bestimmt war, unter dem Schutz
eines alten Onkels nach Dresden und von da in das
Polnische versandt werden sollte.
    Während der Vorbereitungen zur Reise kam einst
Dorchens Mutter in der Dämmerstunde zu vertraulichem Besuch in das Königsche Haus, und als Herr
König in die Familienstube trat, begann nach der Begrüßung eine schickliche Besprechung der Stadtneuigkeiten. Und es war allerdings etwas Aufregendes
eingetreten. Der Nachtwächter hätte um Mitternacht
zwei Subjekte überrascht, welche mit einer Blendlaterne bei einem Winkel der Stadtmauer in der Erde
gruben. Vor dem Magistrat hatte sich ergeben, daß sie
einen Schatz suchten auf Grund einer Anweisung, die
sie von einem fremden Abenteurer für gutes Geld gekauft hatten. Diese Offenbarung hatte die Form eines
Briefes, den ein Vater an seinen Sohn richtete, und es
war darin alles genau beschrieben, der Stein in der
Mauer, welchen eingemeißelte Kreuze kenntlich
machten, auch die Größe des Schatzes, unter welchem
viele Kleinodien, silberne Becher, Perlen und Goldmünzen sein sollten. Das Machwerk war zu den
Akten geliefert worden, und man erzählte in der Stadt,
daß die Nacht darauf ein gestrenger Rat selbst in aller
Stille habe weitergraben lassen; ob etwas gefunden
worden, wußte man nicht, mutmaßte jedoch allerlei.
Herr König hatte durch die Gunst des Bürgermeisters
Einblick in den Schatzzettel erhalten und sprach sich,
wie von einem aufgeklärten Manne zu erwarten war,
mit großer Unzufriedenheit über die häufigen Betrügereien durch Schatzbriefe aus, welche gerade sehr im
Schwange waren.
    Nachdem man diesen Gegenstand gänzlich abgesprochen hatte, kam der Augenblick, wo Frau von
Borsdorf die eigentliche Ursache ihres Besuches offenbaren konnte, indem sie fragte, ob der hochgeschätzte Freund vielleicht unter den Honoratioren der
Städte in Polnisch-Preußen Bekanntschaften habe, da
er mit vielen Personen von Distinktion in Briefwechsel stehe. »Denn«, fügte sie hinzu, »es kann meiner
Doris von Nutzen sein, wenn sie einer deutschen Familie in den Städten empfohlen ist.«
    Herr König holte eine Karte, sah nach und überlegte, aber ihm war dort kein näherer Bekannter bewußt.
Endlich sagte er lächelnd: »Vielleicht kann das liebe
Fräulein Dorchen mir zu einer Bekanntschaft helfen,
die ihr selbst dienlich ist. Ich habe soeben gegen den
Betrug mit Schatzbriefen gesprochen, ich selbst aber
habe vor Jahren unter den hinterlassenen Papieren
meines Vaters einen Brief gefunden, welcher auch
Dinge erwähnte, die seinerzeit im Polnischen aufbewahrt wurden.« Seine Söhne sprangen auf und bestürmten ihn mit Fragen, er ging in die Nebenstube,
öffnete die Klappe des Schreibtisches und brachte ein
vergilbtes Papier vor die Augen der Gesellschaft.
    Um nun die Befriedigung der Neugierde zu einer
kleinen moralischen Betrachtung zu benutzen, begann
er gutlaunig: »Wir gehören ja nicht dem Adel an, und
ich habe niemals den Trieb gehabt, meinen bürgerlichen Stand mit einem anderen zu vertauschen, welcher in der Welt für vornehmer gilt. Ich wünsche
auch, daß meine Söhne sich dieselbe Bescheidenheit
bewahren. Denn obwohl den Adligen vieles in der
Welt leichter gemacht wird, so habe ich doch nicht
gefunden, daß sie dadurch größere Redlichkeit und
Tüchtigkeit erwerben als andere. Dies sei mit allem
Respekt vor dieser verehrungswürdigen Frau gesagt.
Doch auch wir dürfen uns ansehnlicher bürgerlicher
Vorfahren freuen. Mein Vater war Pfarrer, mein
Großvater aber war Rittmeister unter den Schweden;
dieser und die liebe Großmutter müssen gleich nach
der Geburt meines Vaters gestorben sein, denn er hat
beide nicht mehr gekannt und wurde von seiner Tante
erzogen. Aber in noch früherer Zeit waren Voreltern
von uns, wie dieser Brief ausweist, ansehnliche Kaufleute in Frankfurt am Main, ja aus dem Briefe scheint
hervorzugehen, daß wir ursprünglich aus Polen stammen. Und Magister Kurz, unser hiesiger Historikus,
ist der Meinung, der deutsche Name König werde
wohl eine Übersetzung von dem nicht seltenen Familiennamen ‹Kralitsch› sein, welcher bei den Polen so
viel wie Goldhähnchen oder Zaunkönig bedeuten soll.
Ich aber denke, wir sind von deutschem Blut, doch
stammen wir aus Polen.«
    Das alte Papier, dessen krause Schriftzüge dem Lesenden Mühe machten, war der kurze Geschäftsbrief
eines gewissen Herrn B. Gusek, datiert von Thorn im
Jahre 1531, worin dieser dem Kaufmann König zu
Frankfurt am Main unter anderem folgendes schrieb:
In der Stube über dem Flur des Eckhauses habe ich
nach dem Gebot Eures seligen Vaters den Inhalt des
Schrankes, von welchem Ihr wissen wollt, vermauert
und menschlicher Neubegierde entzogen. – »Daraus
ist ersichtlich«, fuhr Herr König fort, »daß meine
Vorfahren in jener alten Zeit zu Thorn wohlbekannt
waren, und ich habe zuweilen daran gedacht, mich
dort bei einem Liebhaber der Historie zu erkundigen,
ob von denselben noch etwas zu erfahren sei. Jetzt bin
ich bereit, an den dortigen regierenden Konsul, Herrn
Rat Roesner, einen renommierten Mann, zu schreiben.
Da das Schloß Ihres Herrn Schwagers nur einige Meilen von Thorn liegt, so hat Fräulein Dorchen vielleicht Gelegenheit, den Brief abzugeben, und sie wird
bei einem Besuch selbst das beste tun, sich der Familie des Konsuls zu rekommandieren.«
    Gewährte dies Anerbieten auch nicht gerade viel,
so erklärte doch die Mutter höflich ihre Befriedigung.
    Die Herbstfreuden dieses Jahres wollten nicht gedeihen. Als vom Gute die erste junge Gans mit einem
Tragkorbe Äpfel bei Frau von Borsdorf abgegeben
wurde mit der herkömmlichen artigen Redensart, daß
die Äpfel zum Füllsel für die Gans verwandt werden
möchten, da konnte die unbillige Zumutung, welche
dem Fassungsvermögen der Gans gestellt wurde,
diesmal kein Lächeln hervorlocken, und die Mutter
sagte traurig zu der Magd: »Sonst kamen die Äpfel
auf den Weihnachtstisch meiner Doris.« Und als Herr
König selbst mit Dorchen am Weingeländer des
Gutes vorbeiging und ihr eine ungewöhnlich große
Traube wies mit den Worten: »Die Traube war für
das liebe Fräulein bestimmt, wenn es bei uns geblieben wäre«, da wunderte er sich, daß Dorchen, die er
sonst für ein leichtherziges Mädchen hielt, sich plötzlich über seine Hand beugte und die Hand mit nassen
Augen küßte. Vollends am letzten Abend, welchen
das Fräulein mit ihrer Mutter bei Königs verlebte,
war die feierliche Stimmung nicht zu bannen. Vergebens brachte der aufgeregte August allerlei Gesellschaftsspiele in Vorschlag, um sich und den anderen
die Laune zu verbessern. Er setzte das prophetische
Glücksrädlein auf den Tisch, bei welchem die Anwesenden der Reihe nach den schwebenden Zeiger über
einer Scheibe zu drehen hatten; wenn der Zeiger stillstand und mit der Spitze auf eine Nummer wies,
wurde aus einem Büchlein die Weissagung abgelesen,
welche unter derselben Nummer verzeichnet war.
Aber da ergab sich nur Ungereimtes. Dorchen wurde
von der Gemeinschaft mit trunkenen Brüdern gewarnt, Fritz vor der Hingabe an den Kriegsgott Mars,
und August erhielt die Warnung, daß Propheten im
Vaterlande nichts gelten. Sogar das unterhaltende
Post- und Reisespiel versagte, obgleich die Eltern
sich mit dazusetzten, die Mutter frische Nüsse für
Einlage und Gewinn heranbrachte und Herr König ermunternd riet: »Seht zu, ihr jungen Reisenden, wer
von euch als erster in der Stadt des Glückes ankommt.« Aber auch hierbei stolperten alle drei Kinder
unablässig über Hindernisse, Fritz blieb in der Herberge liegen, August wurde von einer Schildwacht arretiert, und Dorchen fiel gar unter Räuber, so daß endlich Herr König selbst als erster in der Stadt anlangte
und die Nüsse unter trüben Gedanken der Anwesenden geknackt werden mußten. Als es zum Abschied
kam, durfte man annehmen, daß Dorchen, die sich
stets schicklich zu benehmen wußte, das passende
Abschiedskompliment sagen würde, Dorchen hatte
sich's auch ganz ordentlich zu Hause überlegt, zuerst
für Frau König, dann für den Hausherrn und dann,
kürzer und zutraulicher, gegen die Jungen. Als aber
alle um sie herumstanden, so feierlich und in Erwartung, da versagten ihr plötzlich die Gedanken, sie begann laut zu schluchzen, und als August ihre Hand
faßte, lehnte sie sich weinend an seine Schulter.
    Ob in der Zukunft einmal eine eheliche Verbindung
Augusts und Dorchens angemessen sein werde, davon
war zwischen den Müttern niemals auch nur mit
einem Wort die Rede gewesen; natürlich nicht, so unverständig und voreilig durften sie nicht das Schicksal
der geliebten Kinder lenken. Dennoch lag beiden
Frauen die erwähnte Aussicht stets in Gedanken; sie
gab ihrem Verhältnis eine Wärme, deren Höhengrad
allerdings wechselte, die aber doch bei jeder Gelegenheit durch Übersendung von Kuchen, Mitteilung des
Eingemachten und bereitwillige Aushilfe in der Wirtschaft sichtbar wurde. Denn es war damals die Zeit,
wo alle Welt darauf sann, Angehörige und Bekannte
unter die Haube zu bringen. Und der Mann, welcher
in der angenehmen Lage war, eine Frau ernähren zu
können, mußte eine ungewöhnliche Hartnäckigkeit
besitzen, um den Andeutungen und Schlingen, welche
ihm von guten Freunden gelegt wurden, aus dem
Wege zu gehen; beharrte er aber in solcher Verstocktheit, so hatte er sein ganzes Leben hindurch den stillen Genuß, von Projekten wie von einem Schwarm
Liebesgötter umschwebt zu werden, er erhielt Einladungen zu Gänsebraten und erfreute sich großer Zuvorkommenheit, bis er endlich, wenn er als Heiratskandidat hoffnungslos geworden war, als Pate begehrenswert ward, und in dieser behaglichen bürgerlichen
Eigenschaft noch in hohem Greisenalter die Vergnügungen achtungsvoller Freundlichkeit genoß.
    Auch Madame König wußte recht gut, daß es für
die beiden Kinder viele Möglichkeiten gab, die sich
nicht berechnen ließen. Da war zuerst Dorchens adeliger Stand, es konnte jeden Tag ein Freiwerber von
Noblesse kommen, welcher imstande war, seine Frau
ansehnlich zu halten. Und Dorchen verdiente, wie ihre
Mutter mit Recht annahm, den besten Kavalier, und
hätte sich auch in sehr distinguierter Stellung trotz
ihrer einfachen Erziehung gut behauptet. Dann waren
noch andere Aussichten, denn die Familie hatte vornehme Verwandte; und obgleich diese bis dahin
nichts getan hatten, so war es doch möglich, daß
durch ihre Konnexion eine Beförderung erreicht
wurde: Stelle in einem Fräuleinstift oder gar das ausgezeichnete Amt einer Hofdame. Auf der anderen
Seite bot auch Augusts feuriges Temperament keinerlei Bürgschaft für die ferne Zukunft. Deshalb war der
Verkehr beider Mütter gerade so voll von Hintergedanken, wie der zwischen zwei Diplomaten großer
Mächte, welche bald vertraulich Arm in Arm gehen
und bald einander mit kühler Zurückgezogenheit behandeln.
    Heut aber ging der Hausfrau das Herz auf. Während sie eine Träne abwischte, vergaß sie die Vorsicht
und sagte bedeutsam zu der Freundin: »August wird
die Trennung von unserm Dorchen schwer ertragen.«
Jedoch der Augenblick war nicht günstig gewählt,
denn Frau von Borsdorf verweilte mit ihren Gedanken
gerade bei den polnischen Hoffnungen und antwortete
deshalb in kühlem Ton: »Monsieur August ist jung
und wird sich bald trösten.«
    Da schwieg Frau König, tiefgekränkt durch solchen
Stolz, und drückte das aufgestiegene Heiratsprojekt
wieder tief in die Flut ihrer Gedanken hinab.
    Am nächsten Morgen läuteten die Glocken den
Sonntag ein, als Friedrich durch das Stadttor ins Freie
ging. Er bog von der Landstraße ab, einem niedrigen
Hügel zu. Dort hatten die Kinder oft unter einer alten
Linde gespielt, Schmetterlinge gefangen und in der
Kiesgrube nach Versteinerungen gesucht. Heut blinkten die Tautropfen in allen Farben des Regenbogens,
um die Kamille und wilde Zichorie summten die
Käfer, und in der alten Linde schrien die Finken und
das junge Volk der Spatzen. Aber dem Jüngling war
das Gemüt beschwert. Er setzte sich unter den Baum
auf einen bemoosten Stein und starrte ins Leere. Eine,
die jetzt in die Fremde ging, war ihm von Herzen lieb;
er wußte, daß sie mit seinem Bruder viel vertraulicher
verkehrte als mit ihm, und er kannte auch die Pläne
seiner Mutter. Oft hatte er gegen die Eifersucht gekämpft, mit einem Heldenmut, den niemand ahnte,
hatte er sein Gefühl bezwungen; doch gestern, nach
dem Abschiede, war der Schmerz übermächtig geworden, und er fühlte sich ganz ohne Kraft und Hoffnung.
Um ihn grünten, glänzten und schwirrten die Wunderwerke der Schöpfung, deren weise Anordnung ihm
der Vater freudig erklärt hatte, aber die Bienen krochen vergebens in die Blumenkelche und befestigten
Wachs an ihren Beinchen, und das Volk der Ameisen
lief auf der Straße, die es sich mit unsäglicher Mühe
zwischen den Grashalmen gesäubert hatte, unbeachtet
hin und her, ohne daß er das Verdienstliche ihrer Tätigkeit anerkannte. Auch als er über sich in einem
Loch des Baumes ein graues Gewebe erblickte, erhob
er sich zwar und löste die Zellen eines verlassenen
Wespennestes aus der Öffnung, aber er hielt die Zellen achtlos in der Hand, obwohl sie regelmäßig wie
aus feinem Papier zusammengebaut waren, und vermochte dabei an nichts von alledem zu denken, was
sich für einen vernünftigen Naturfreund aus dem
merkwürdigen Gebilde ergab.
    Da plötzlich schwirrte in der Nähe ein Flug kleiner
Vögel auseinander, und dasselbe Fräulein, um welches er in seinem Schmerz sorgte, kam auf ihn zu.
Das war kein Wunder, denn ganz in der Nähe lag der
Garten, welcher Dorchens Mutter gehörte; vielleicht
war Fritz deshalb, ohne es selbst zu wissen, unter die
Linde gegangen, von der man die offene Gartentür beobachten konnte. Er fuhr in die Höhe, auch Dorchen
hemmte den schnellen Schritt und trat befangen in den
Schatten des Baumes.
    »Ich war bei unseren Blumen«, begann sie leise,
»da erkannte ich den Monsieur Fritz unter der Linde
und wollte Ihnen noch einmal Lebewohl sagen.«
    Friedrich sah das Fräulein glückselig an, aber so
mächtig war seine Bewegung, daß er nichts Passendes
zu antworten wußte und nur sagte: »Ich fand hier dies
Wespennest.«
    »Wie zierlich es ist«, versetzte das Fräulein, ohne
die Augen bis zu ihm aufzuheben, und beide saßen im
nächsten Augenblick nebeneinander auf dem Stein,
nicht ganz nahe, denn das Gewebe lag zwischen
ihnen. »Ich habe immerzu an Sie gedacht«, fuhr Fritz
mutiger fort, »wie es Ihnen unter dem fremden Volke
gehen wird, und ob Sie auch unsrer gedenken werden.«
    »Mir ist bange«, rief das Mädchen und rang die
Hände, »und mir war heute früh, als könnte ich den
Abschied nicht ertragen. Der Mutter verberge ich
meine Angst, um ihr die große Bekümmernis nicht zu
vermehren, aber Ihnen gestehe ich's, Monsieur Fritz,
denn ich weiß, daß Sie gegen jedermann schweigen;
ich fürchte mich vor den ausländischen Verwandten,
und wenn es nicht um meines Bruders willen wäre,
dem eine Fürsprache beim polnischen Hof nützlich
sein soll, so wäre ich niemals gegangen.«
    »Wo Sie auch sind, Fräulein, die Leute werden Sie
liebgewinnen«, antwortete Fritz, der jetzt zu trösten
versuchte. Aber dabei fühlte er plötzlich wieder das
Weh des Abschiedes und sah auf das Wespennest.
»Es wird Ihnen vergönnt sein, was schon diesen kleinen, unvernünftigen Tieren zuteil wird. Sie machen
sich jeden Sommer ein neues Häuschen, das alte
bleibt leer hängen. Auch Sie werden neue Freunde
finden, welche Ihr gutes Herz hochschätzen, und die
alte Bekanntschaft wird sein wie dies verlassene Gewebe.«
    »Halten Sie mich für so veränderlich?« fragte das
Fräulein, und man hörte am Tone, daß sie gekränkt
war.
    »Nein, nein!« bat Fritz und ergriff im Eifer ihre
Hand. »Aber Sie sind jung und voller Anmut, und wer
Sie sieht, wird Sie lieben; da ist es natürlich, daß auch
in Ihrem lieben Herzen sich etwas Neues anspinnen
wird.« – Dorchen wandte ihm das Gesicht zu und
fragte schnell: »Wird das bei Ihnen auch so sein? Und
wird die gute Freundschaft, in der wir bis jetzt gelebt
haben, auch nicht mehr bedeuten als diese leere
Hülse?«
    Fritz schlug die Hände zusammen und rief in inniger Bewegung: »Ich weiß nicht, was aus mir werden
wird und wohin mich der liebe Gott führt, aber das
weiß ich wohl, daß ich das Fräulein Dorchen in meinem Herzen liebhaben werde, solange ich lebe.« Und
er schubste das Wespennest, das er zum Sinnbild der
Unbeständigkeit gemacht, auf den Boden. Dorchen
beugte sich nieder, hob das verachtete Gewebe auf,
legte es in ihr Taschentuch, knotete dies hastig zu und
stand auf. »Ich will es mir aufheben«, sagte sie. Sie
griff in die Tasche und brachte ein kleines Kissen heraus, welches die Form eines Herzens hatte und am
Rande mit den kleinen Blumen Vergißmeinnicht bestickt war, und sagte verlegen: »Behalten Sie das zum
Andenken an mich, ich habe Lavendel und anderen
Wohlgeruch aus unserem Garten hineingetan, wenn
Sie es unter die Wäsche legen wollen. Sooft Sie den
Geruch spüren, denken Sie an mich.« – Sie legte es
ihm in die Hand, beide küßten einander unschuldig
wie Kinder zum Abschiede, und Dorchen weinte an
seinem Halse, doch nur einen Augenblick, dann klang
leise aus ihrem Munde: »Seien Sie Gott befohlen!«
Und schnell eilte sie dem Garten zu, an dessen Tür
die alte Wärterin bereits nach ihr ausschaute.
    Als Fritz allein war, küßte er auch das Herz und
barg es in der Westentasche, dann sah er noch einmal
um sich und merkte, wie lieblich es in der Natur duftete und sang. Jetzt wurde ihm klar, daß eine weise
Vorsehung alles fügt, Großes und Kleines, und unter
dem Geläut der Kirchenglocken schritt er langsam
nach Hause.
    Es war für die Königschen Eltern eine harte Zumutung, daß die beiden Sterne, welche ihnen der liebe
Gott für Licht und Wärme an ihren Himmel gesetzt
hatte, zu gleicher Zeit unsichtbar werden sollten. Zuerst verschwand Fritz in der akademischen Dämmerung. Von ihm war der Abschied nicht so schwer. Er
blieb auf der Universität doch im Inlande, und er
konnte jedes halbe Jahr, ja noch öfter, zum Besuch
heimkehren. Auch hielt er sich tapfer bis zur letzten
Stunde, da erst übermannte ihn die Rührung, als der
Vater seine Hand und die des Bruders zusammenhielt
und dabei sagte: »Bleibt einander treu.«
    Seinen Sohn August brachte der Vater selbst nach
der kleinen märkischen Stadt, in welcher die Kompanie des Regiments »Markgraf-Albrecht« in Garnison
lag. Dort trafen die Ankommenden nach schriftlicher
Verabredung mit dem Major Vogt zusammen, der in
Geschäften des Regiments vom Stabsquartier zugereist war. August sah mit Stolz, wie herzlich der
Major seinen Vater empfing.
    »Ich habe, mein Herr Bruder, deinen Sohn für diese
Kompanie bestimmt, weil ich hoffe, daß er sich gerade hier gut zu den Offizieren schicken wird. Ihr, mein
lieber Monsieur August aber, beweiset unter uns, daß
Ihr ein Sohn Eures Vaters seid, lernt schweigend gehorchen, ertragt tapfer, was Euch nach dem Vaterhause hart und bitter scheint, und spannt Eure Kräfte
aufs äußerste, um im Dienste fest zu werden. Obwohl
ich Eure Wünsche und Beschwerden, auch wenn sie
gerecht sind, fortan nur durch Euren Kapitän vernehmen darf, so werde ich Euch doch im Auge behalten,
und wenn Ihr Euch Mühe gebt und gute Applikation
zeigt, werde ich es an mir nicht fehlen lassen.« Noch
während der Anwesenheit des Vaters wurde August
als Gemeiner eingekleidet, der Major machte ihm
Hoffnung, daß er im Winter Unteroffizier werden
könnte, und setzte für ihn sofort das Traktament eines
Freikorporals durch, auch leidliches Quartier erhielt
er in einer Kammer neben dem Sekondeleutnant.
Nachdem der Vater den Major und die Offiziere der
Kompanie zu einem Mittagstisch geladen hatte, der so
gut war, als die Gastwirtschaft des Städtchens leisten
konnte, merkte August an den freundlichen Mienen
seiner Vorgesetzten, daß er mit guten Aussichten in
seinen neuen Stand eintrat. Dennoch war der nächste
Morgen, an dem er den scheidenden Vater nicht einmal bis zum Stadttor begleiten durfte, weil sein Drillen begann, der schmerzlichste seines jungen Lebens;
und als er dem Wagen nachsah, meinte er, das Herz
müsse ihm zerspringen. In den nächsten Freistunden
fand er trübseligen Trost darin, die guten Dinge auszupacken, welche ihm die Mutter zur Verbesserung
seiner Soldatenkost mitgegeben. Er wies sie in dem
Bedürfnis menschlicher Teilnahme seinem Stubennachbar, dem Sekondeleutnant, und freute sich, daß
dieser sowohl Schinken als Rauchwurst sehr lobte
und es nicht verschmähte, sie mit ihm zu prüfen,
dabei aber verständig riet, nicht gegen jedermann freigebig zu sein. Bei diesem Genuß aus der Heimat und
bei einigen Flaschen Wein, für welche August einen
goldenen Pfennig, die heimliche Gabe der Mutter, opferte, erkannten der Leutnant und er gegenseitig ihre
guten Qualitäten, und August erhielt in den öden
Tagen nach der Trennung bei seinem Nachbar menschenfreundlichen Trost.
    Der erste Winter war eine harte Lehrzeit. Der Rekrut sank oft des Abends todmüde auf sein hartes
Lager, aber sein Ehrgeiz war aufgestachelt, und eine
natürliche Gewandtheit kam ihm zugute, auch gelang
ihm bald, die Billigung und das Zutrauen der Unteroffiziere zu gewinnen, und er fand hinter rauhem Wesen
bei mehr als einem der Subalternen Gutherzigkeit und
das Bedürfnis, sich honett zu halten.
    Als das Frühjahr herankam, wunderte er sich, wie
schnell der Winter vergangen war. Jetzt wurde das
Exerzieren mit doppeltem Eifer betrieben, die Kompanien wurden in einer benachbarten Landstadt zusammengezogen, und als dort der Dienst im Regimente unter den Augen des Markgrafen Albrecht geübt
war, marschierte das ganze Regiment nach Berlin, zu
der großen Aktion des Jahres, der Revue, welche der
König selbst abnahm, nachdem er zehn Regimenter
Infanterie und einige Kavallerie zu einem Korps formiert hatte. Die Kompanien von »Markgraf Albrecht«
versammelten sich zu Beginn schon um Mitternacht
vor dem Quartier ihres Chefs und zogen mit frühem
Morgen in die Nähe von Tempelhof, wo zwei Tage
lang manövriert werden sollte. Da wurde August nach
schlafloser Nacht und übergroßer Anstrengung in den
Straßen der Hauptstadt ohnmächtig; doch als er wieder zu sich kam, ging er dem Regimente nach, und
obgleich der Kapitän warnte, erbat er doch die Erlaubnis, das Manöver mitzumachen. Und er hielt aus,
wiewohl er noch einmal erschöpft zusammenbrach, so
daß Markgraf Albrecht selbst, ein alter wunderlicher
Herr, ihm etwas Beifälliges zurief. Nach dem großen
Manöver wurden die einzelnen Regimenter vom Könige gemustert, und weil Seine Majestät mit Albrecht
zufrieden gewesen war, lobte der Chef auch die Kompanie, und der Hauptmann sagte rühmend zu August:
»Ihr habt Euch brav gehalten; morgen um drei Uhr
werdet Ihr vor die Augen Seiner Majestät geführt.«
    Am nächsten Tage traten alle Unteroffiziere des
Regiments, welche auf Avancement dienten – es
waren außer August sämtlich Junker aus adeligen Familien –, im Lustgarten gegenüber dem königlichen
Palais an und wurden in einer Reihe aufgestellt.
Nachdem zuerst der Markgraf sie gemustert hatte,
kam mit dem Glockenschlag drei der König Friedrich
Wilhelm aus der gelben Pforte auf den Platz und fragte, vom rechten Flügel anfangend, jeden der Unteroffiziere nach Namen, Heimat, Dienstalter.
    Dem sorglosen August hatte vorher das Herz in unruhiger Erwartung gepocht, weil er zum ersten Male
durch den strengen Kriegsherrn besichtigt werden
sollte, und er hatte auf die Pforte gestarrt, als ob aus
ihr das Schicksal selbst gegen ihn heranschreiten
werde. Als er aber den König erblickte, minderte sich
seine Befangenheit. Er sah einen kurzen, starken
Herrn mit rötlichem Angesicht und runden Backen,
im einfachen blauen Rock, wie ihn die anderen auch
trugen, mit brauner Stutzperücke und dreieckigem
Hut, in der Hand einen starken Rohrstock, und er
dachte sich, daß Seine Majestät recht gutmütig und
behaglich aussehe, einem märkischen Pächter ähnlich.
Und erst als er den König in der Nähe sah und den
scharfen Blick auffing, der aus den runden grauen
Augen in die Gegenüberstehenden bohrte, wurde er
aufs neue von Bangigkeit erfaßt.
    Sobald der König die Antworten des Kursachsen
vernommen hatte, wandte er sich zum Chef des Regiments: »Wie kommt der hierher?«
    »Sein Vater ist jetzt Rittergutsbesitzer in der Lausitz, stand aber vorzeiten als Feldpropst in preußischen Diensten unter Feldmarschall Lottum, und geleitete, die Bibel in der Hand, sein Regiment bei der
Erstürmung von Namur durch die Bresche.«
    »Der Sohn sieht propre aus«, sagte der König zufrieden, »hat er denn auch Vigueur?«
    »Daran fehlt es nicht, Eure Majestät. Er hat gebeten, die Revue durchzumachen, obwohl der Kapitän
ihn in das Quartier zurückschicken wollte, da er neu
war und von einer Ohnmacht überkommen wurde.«
    »Das ist gut!« fuhr der König, zu dem Jüngling gewandt, huldreich fort. »Ihr habt einen braven Vater.
Wenn Ihr Euch verpflichten wollt, in meinem Dienst
zu bleiben, so will ich Euch ein gnädiger Herr sein
und Euch fördern.«
    Da gab August, hingerissen durch die Huld und
seiner eigenen höflichen Beredsamkeit froh, zur Antwort: »Ja, Eure Majestät, es soll, solange ich lebe,
mein Stolz sein, Eurer Majestät Zufriedenheit und
Gnade zu gewinnen; ich bin ganz zu Eurer Majestät
allerhöchstem Befehl.«
    »Gut!« wiederholte der König und schritt weiter.
    Durch diese wenigen Worte war der Fremdling den
Preußen kameradschaftlich empfohlen; der Major
Vogt sprach, nachdem der König sich entfernt hatte,
mit aufrichtiger Herzlichkeit zu ihm, und die Offiziere
seiner Kompanie betrachteten ihn seitdem außerhalb
des Dienstes zuweilen als ihresgleichen, denn obgleich er noch das Kurzgewehr eines Unteroffiziers
trug, hatte ihm doch die königliche Gnade bereits den
Sponton des Offiziers in Aussicht gestellt.


Unter den Preußen

Nach den Manövern trat bei der Kompanie größere
Ruhe ein, der Dienst wurde leichter, ein Teil der Soldaten, sichere Landeskinder, wurden mit Urlaubschein in ihre Heimat entlassen, damit sie sich dort
selbst ihr Brot verdienten; ihren Sold aber bezog nach
altem Brauch der Hauptmann, der dagegen für den
Bestand der Mannschaften und für die Montur verantwortlich war. Kapitän Spieß war nicht von Adel und
benahm sich im Dienste als ein genauer und zorniger
Mann, wie nach alter Soldatenregel ein Hauptmann
sein soll. Auch beim Stabe galt er für einen tüchtigen
Offizier, nur die Musen hatten ihm ihre Huld versagt,
und wenn bei schriftlichen Arbeiten die gewöhnlichen
Wendungen des Kompaniestils nicht ausreichten,
wurde sehr bald der Korporal König zur Schreiberei
kommandiert, und der Hauptmann sagte in solchem
Falle herablassend: »Monsieur König, richtet die Redensart ein, wie passend ist.« Indes gereichte diese
stille Beihilfe dem jungen Unteroffizier keineswegs
zum Vorteil, denn der Vorgesetzte, besorgt, ihm gegenüber die Autorität zu wahren, war im Dienst gegen
ihn noch strenger als gegen andere, schalt und drohte
zuweilen gröblich, und enthielt sich nicht widerwärtiger Anspielungen auf den Hochmut der Schreiber.
    War der Hauptmann bürgerlich, so vertrat dagegen
der Premierleutnant von Klotzing die Noblesse, er
wußte sich viel mit seinem alten Geschlecht, konnte
genau angeben, wieviel Ahnen bei den verschiedenen
geistlichen Stiftern verlangt wurden, und erzählte, da
ein Bruder von ihm Page gewesen war, gern von den
königlichen Jagden in Wusterhausen und von dem
Besuch des Zaren Peter, welcher dem Pagen zum
Scherz auf die Frisur gespuckt hatte. Doch war er in
der Kompanie nicht beliebt, da er sich bei Tisch gern
betrank und darauf hochmütig und krakeelig wurde.
Er hatte deshalb nicht selten Händel, die er mit einer
guten Klinge ausfocht. Wie er behauptete, war er mit
seinem Hofmeister auf einer Universität gewesen, jedenfalls nur kurze Zeit und nicht in der Absicht, sich
Gelehrsamkeit anzueignen. Da er von dem jungen
Korporal alle Höflichkeiten erhielt, welche dieser aus
dem Vaterhause mitgebracht hatte, so gönnte auch er
dem Sachsen ein nachsichtiges Wohlwollen und ließ
sich zuweilen herab, ihn mit seinen Jagdabenteuern zu
unterhalten.
    Am wenigsten glückte es dem Unteroffizier mit seinem Fähnrich, der nach damaligem Brauch zu den
Oberoffizieren gerechnet wurde und, an Jahren jünger
als August, noch in dem grünen Stolz seines höheren
Ranges einherschritt.
    Als besserer Kamerad bewährte sich der Sekondeleutnant von Brösicke, ein redlicher Junge mit roten
Backen, rundem Gesicht und hervorstechenden
Augen, der keinerlei Launen hatte und auch keine
Einfälle, durch welche andere überrascht wurden.
Nachdem die Anrede, welche er seinem Stubennachbar zuteil werden ließ, durch einige Monate zwischen
»Höret, König« und »Hören Sie, Monsieur König«
geschwankt hatte, schlossen beide, sobald August die
Korporalswürde erlangt hatte, Brüderschaft, und wurden allmählich Freunde.
    August war so klug, einzusehen, daß er vor den
Gewalthabern der Kompanie vermeiden müsse, sein
besseres Wissen in allerlei gelehrten Dingen an den
Tag zu legen, doch wurde dies für ihn eine harte Zumutung, und er mußte zuweilen Lehrgeld zahlen. Als
er einst die Ehre hatte, mit den Offizieren auf der
Stube seines Leutnants bei einem Glase Bier und
einer Pfeife Tabak zusammenzusitzen, wollte das Unglück, daß die Rede auf Rom und Julius Cäsar kam.
Und da ergab sich, daß sowohl der Hauptmann als
seine Oberoffiziere durchaus unsicher über das Verhältnis Cäsars zum Papst waren. Der Hauptmann erklärte ganz verständig: Da Julius Cäsar ein großer römischer General gewesen ist, der Papst aber unter
allen Umständen ein Pfaffe und ebenfalls zu Rom
wohnhaft, so ist glaublich, daß die beiden nicht in
guter Harmonie gestanden und Cäsar zu seiner Zeit
sich wenig um den Papst gekümmert hat. Der Premierleutnant aber behauptete mit höherem Wissen, jedoch unrichtig, Cäsar sei als römischer Kaiser und als
Vorfahre der jetzigen kaiserlichen Majestät Karl VI.
mit dem Papst in Händel geraten und habe deswegen
mit den Franzosen, welche zum Papst hielten, viele
Kriege führen müssen. Der Sekondeleutnant und der
Fähnrich endlich vertraten bescheiden die Ansicht,
daß mehrerwähnter Cäsar nur Bürgermeister in Rom
und der Papst jedenfalls sein Prinzipal oder Vorgesetzter gewesen sei. Da war es für August unmöglich,
ein vorsichtiges Stillschweigen beizubehalten. Er tat
sich auf, obschon in achtungsvoller Weise, und setzte
auseinander, daß die alten Römer zur Zeit Cäsars
noch Heiden waren und erst mehrere Jahrhunderte
später Christen und Untertanen des römischen Papstes wurden. Im Eifer seiner belehrenden Darstellung
bemerkte er nicht die mißvergnügten und abfälligen
Blicke seiner Vorgesetzten, welche ihn, nachdem sein
Redefluß beendet war, behandelten, als sei er gar
nicht vorhanden, und von der Montierung des Potsdamer Regiments zu reden begannen, nachdem der
Hauptmann noch kurz bemerkt hatte: »In jedem Fall
war der Dienst in der Kompanie damals schlechter als
im Preußischen.« Sogar Augusts Leutnant vermied in
den nächsten Tagen ganz, mit ihm zu sprechen, der
Hauptmann aber machte ihm beim Exerzieren den
Dienst sauer und warf ihm unangenehme Redensarten
wie »Sakramenter« und »sächsischer Tintenkleckser«
zu. Durch einige Wochen kämpfte der Sachse in stiller Verzweiflung gegen die hochgehenden Zorneswogen im Gemüt der Vorgesetzten, und die Stellung war
noch schlecht, als sein Gönner, der Major Vogt, in die
Garnison kam. Auch dieser mußte Unholdes über den
gelehrten Korporal gehört haben, denn er beachtete
ihn durch die drei Tage seiner Anwesenheit gar nicht,
erst kurz vor der Abreise, als August mit einer Meldung zu ihm kam, begann er mit umwölkter Stirne:
»Es tut mir leid, zu vernehmen, daß die Herren Oberoffiziere mit Eurem Benehmen nicht zufrieden sind.
Hat Euch der gute Anfang Eures Dienstes übermütig
gemacht, so muß ich Euch sagen, daß Ihr die Nachsicht und das Wohlwollen Eurer Vorgesetzten, die
Euch sehr nötig sind, völlig verscherzt habt.« Da erschrak August: »Ich bitte den Herrn Major, überzeugt
zu sein, daß ich es im Dienst an Eifer nicht fehlen
lasse.«
    »Es ist sowohl der Dienst«, antwortete der Major,
»als Euer anmaßendes Benehmen außerhalb des Dienstes, wodurch Ihr Anstoß gebt.«
    »Möge der Herr Major mir glauben«, entschuldigte
sich August demütig, »daß ich niemals in meinem
Verhalten den geziemenden Respekt vergessen habe.
Ich weiß recht gut, daß an meinem Unglück nichts
schuld ist als Julius Cäsar.«
    »Wieso?« fragte der Major. Und als der Korporal
wahrheitsgetreu berichtet hatte, lächelte der gute Herr
zuerst vor sich hin, dann aber begann er strafend: »Es
war nicht schicklich, daß Ihr Eure Schulweisheit dazu
benutzt habt, um Eure Herren Offiziere in der Stunde,
wo sie Euch die Ehre kameradschaftlicher Vertraulichkeit gewährten, eines Besseren zu belehren. Ihr
habt ihnen dadurch ihre freundliche Absicht übel vergolten. Doch Ihr seid jung und von lebhaftem Naturell, und ich will Euch das Ungeschick nicht zu hoch
anrechnen. Merkt Euch aber für Euer ganzes Leben,
mein lieber Sohn, daß der Wert des Soldaten nicht
vorzugsweise auf seinem Wissen beruht, sondern auf
seiner Pflichttreue und auf der Stärke seines Willens.
Damals, als Euer guter Vater bei unserem Regiment
war, vermochte einer der Hauptleute außer seinem
Namen nichts zu schreiben; er war doch von uns allen
hochgeschätzt, und seine Soldaten gingen für ihn ins
Feuer. Es darf Euch auch nicht ungereimt erscheinen,
wenn Ihr hier und da in der Armee eine Verachtung
der Schreiber und aller Gelehrsamkeit aussprechen
hört; solche Feindseligkeit wird allerdings zuweilen
ungerecht, dennoch ist sie bei dem preußischen Offizier zu entschuldigen, denn er merkt wohl, daß die
Schreiber und Gelehrten sich unfähig und außerstande
erwiesen haben, den Staat und das vaterländische
Wesen vor Freund und Feind ehrenvoll zu vertreten
und daß dazu sein Beruf besser geeignet ist, weil er
gelernt hat, sein Blut und Leben daranzusetzen, nicht
nach eigener Weisheit, sondern nach dem Willen und
den Intentionen eines Oberhauptes, welches für ihn
denkt.«
    Nach dem Besuche des Majors trat für August bei
der Kompanie wieder leidliches Wetter ein, kleine Regenschauer, aber auch Sonnenblicke, und er durfte
hoffen, daß Cäsar nicht ewig als rächender Geist vor
der Front gegen ihn aufsteigen werde. Da wurde durch
einen Zufall das Verhältnis zu seinem Chef völlig geändert. Der Hauptmann war nicht verheiratet, er vertraute seine Wäsche aber keiner Unteroffiziersfrau an,
sondern schickte sie durch seinen Burschen in ein
kleines Haus an der Stadtmauer zu einer armen
Witwe, welche mit einem jungen Mädchen erst vor etlichen Jahren aus benachbarter Garnison zugezogen
war. Da der Hauptmann selbst häufig in der Dunkelheit das Haus besuchte, so hatte die Kompanie über
diese Bekanntschaft ihre sehr bestimmten Ansichten,
die aber in seiner Gegenwart nicht laut wurden, weil
sein ernsthaftes und zurückhaltendes Wesen auch die
Offiziere nicht zur Vertraulichkeit ermutigte. Doch erzählten die Jüngeren untereinander, daß er sich des
Mädchens wegen schon einmal nach dem Mittagessen
auf seiner Stube mit dem Premierleutnant geschlagen
habe, jedenfalls war dieser mehrere Wochen mit verbundenem Arm gegangen, hatte aber jede Auskunft
über das Duell verweigert. Als nun August eines
Abends im Dienst auf der Straße ging, hörte er rohe
Scheltworte und sah einen Betrunkenen, welcher ein
flüchtiges Mädchen verfolgte und sie zuletzt anpackte. Er sprang herzu, schleuderte den Mann zurück und
stellte sich zwischen ihn und die Verfolgte, die vor
Schrecken über den Angriff einer Ohnmacht nahe war
und sich an einem Türpfosten festhielt. Der Angreifer,
ein übel beleumdetes Subjekt, das früher Soldat gewesen und eines Schadens wegen aus dem Dienst entlassen war, drang wütend auf den Helfer ein, der Korporal aber schlug ihn mit dem Eisen seines Kurzgewehrs über die Schulter, daß der Mann mit lautem
Schrei zurücktaumelte und blutend zusammenbrach.
Ohne sich weiter um den Liegenden zu kümmern,
wandte sich August zu dem Mädchen, richtete sie auf
und ersuchte sie höflich, seine Begleitung bis an ihre
Wohnung anzunehmen. Dabei entdeckte er, daß es ein
recht hübsches Mädchen war in einfacher bürgerlicher
Kleidung, mit einem runden Gesicht, aus welchem ihn
zwei blaue Augen verstört ansahen. Sie aber entzog
ihm den Arm und versetzte, immer noch zitternd: »Ich
danke dem Herrn Korporal von Herzen, aber ich darf
mit keinem Soldaten gehen; ich bitte den Herrn, mich
allein zu lassen, unsere Wohnung ist in der Nähe.«
Sie sah ihn noch einmal an, als ob sie wegen ihrer
Weigerung um Verzeihung bitte, und eilte längs den
Häusern dahin. Der Jüngling folgte ihr aus Teilnahme
in einiger Entfernung, obgleich er hinter sich den
Lärm der zusammenlaufenden Menschen hörte, war
aber höchlich erstaunt, als er plötzlich einen Stoß vor
die Brust bekam und seinen Hauptmann erkannte, der
von der Seite herbeigeeilt war, wütend den Degen zog
und gegen ihn einhieb. August parierte den Schlag
mit seiner Waffe und rief zurückspringend: »Ich
melde dem Herrn Kapitän, daß ich soeben einen Betrunkenen auf der Straße niedergeschlagen habe, weil
er ein Mädchen insultierte.« Der Kapitän ließ den
Degen sinken und trat, gefolgt von August, in den
Haufen, welcher den Liegenden umstand. Dort erkannte er, daß der Mann schwer verwundet sei, und
gebot dem Korporal kurz, einen Feldscher zu holen
und alsdann in sein Quartier zu kommen, worauf er
sich in derselben Richtung entfernte, welche das
flüchtige Mädchen genommen hatte.
    August, der jetzt den Zusammenhang ahnte, wartete längere Zeit in der Wohnung des Kapitäns. Dieser
bot, als er endlich kam, dem Korporal in großer Bewegung die Hand mit den Worten: »Ich bitte Euch
wegen meiner Heftigkeit um Verzeihung, Monsieur
König. Ihr habt Euch benommen, wie einem Manne
geziemt, der des Königs Rock trägt, ich aber habe
mich in der Hitze gegen Euch vergessen. Dafür will
ich Euch die Satisfaktion geben, indem ich Euch im
Vertrauen auf Eure Ehre und Verschwiegenheit mitteile, daß es meine Tochter war, der Ihr heut einen
großen Dienst erwiesen habt. Sie selbst hat mich gebeten, Euch den Dank auszurichten, der ihr in ihrer
Angst nicht zu Gebote stand.«
    »Ich habe nur geringen Anspruch auf den Dank
meines Herrn Kapitäns und der Demoiselle«, versetzte August, »da ich ganz zufällig zu dem Rekontre kam
und nicht wußte, wem ich beistand. Ich bitte nur, sich
meiner anzunehmen, damit ich nicht wegen der Verwundung des Zivilisten, welchem das Schlüsselbein
zerschlagen ist, in Ungelegenheiten gerate.«
    »Ihr?« antwortete der Hauptmann mit finsterem Lächeln. »Ihr habt Lob zu erwarten, da Ihr Euch zur
Stelle defendiert habt, der Kerl aber Ketten und
Zuchthaus, weil er sich unterfangen, die Montur Seiner Majestät anzugreifen. Erzählt mir den Verlauf,
damit ich den Bericht mache; Ihr könnt ihn selbst zur
Stelle niederschreiben.«
    Als dies vollbracht war, und August der Entlassung
harrend, sich zusammenrückte, holte der Hauptmann
eine Flasche Wein aus dem Schrank, goß zwei Gläser
voll und wies auf den Tabak und die Pfeifen.
    »Setzt Euch her zu mir, Monsieur König, ich habe
noch etwas von Euch zu fordern.« Und als August
stramm dasaß, vom Glase genippt hatte und mit stiller
Genugtuung die blauen Wölkchen aus der Tonpfeife
blies, begann der Hauptmann: »Ich will Euch meinen
Dank dadurch bezeigen, daß ich Euch erzähle, was
Eurer Jugend zu einer Lehre gereichen kann. Als
armer Fähnrich war ich einem Bürgermädchen, der
Tochter einer Witwe, zugetan, und ich handelte in
meiner Leidenschaft nicht ehrlich an ihr. Sie starb in
Kummer und hinterließ ein Mädchen. Mir ist es mein
Leben lang sauer geworden, und ich war ein harter
Mann, der sich das Unglück anderer nicht sehr zu
Herzen nahm. Da sah ich einmal meine kleine Tochter, das Kind drückte sich in seiner Unschuld an meinen Hals, und mir fiel ein, daß ich doch jemanden auf
der Welt hatte, der an mir hing. Darum begann ich
mich der Tochter anzunehmen, brachte sie zu einer ordentlichen Frau, und was ich von meinem Traktament
ersparen konnte, wandte ich auf ihre Erziehung. Sie
wuchs heran als ein braves Kind, welches in seinem
guten Herzen den Vater lieb hat. Die Stunden, in welchen ich bei ihr sitze und ihre zutraulichen Reden
höre, sind das Glück meines Lebens. Aber sie sind
auch mein Kummer und ein unablässiger Vorwurf.
Denn sie ist unschuldig und gutartig und wäre eines
besseren Schicksals wert. Aber nach den Vorurteilen
der Welt ist sie ausgeschlossen von jeder Hoffnung
auf eine Heirat mit einem braven Manne, und von
jeder Aussicht auf eine andere anständige Versorgung. Und wenn sie mir freundlich zulacht und in
ihrer kindlichen Weise erzählt, wie gut es anderen
Mädchen aus ihrer Nachbarschaft mit Ehe und Hausstand gerät, da will sich in mir vor Mitleid das Herz
umwenden, daß bei ihr davon nicht die Rede sein
kann.« Er legte die Pfeife weg und sah finster vor sich
hin.
    »Vielleicht gibt es dagegen eine Hilfe«, riet August
mitfühlend. »Ich habe einmal gehört, daß man auch
an Kindesstatt annehmen kann.«
    Der Hauptmann blickte beifällig auf ihn: »Dies ist
die einzige Hoffnung, an die ich mich noch halte. Da
ich aber ohne Konnexion bin und befürchten muß,
daß mir ein solches Unternehmen bei den Vorgesetzten im Avancement hinderlich sein wird, so muß ich's
auf die Zeit schieben, wo ich entweder als Major in
den Stab versetzt oder pensioniert bin. Habe ich in
der Karriere meinen Wunsch erreicht, oder habe ich
keinen Gegner mehr zu fürchten, so nehme ich die
Tochter zu mir.« August, stolz auf so großes Vertrauen, rauchte fort und war ganz einverstanden. »Dies
habe ich Euch mitgeteilt, Korporal König, weil ich
jetzt Euer Ehrenwort verlange, daß Ihr die Bekanntschaft, welche Ihr heut mit meiner Tochter Friederike
auf der Straße gemacht habt, in keiner Weise fortsetzt, solange sie in ihrem dunklen Zustande leben
muß; daß Ihr sie also nie in ihrer Behausung aufsucht,
und wenn Ihr zufällig mit ihr zusammentrefft, sie
ganz wie eine Fremde behandelt. Ich will nicht, daß
mein Kind irgendwelche Bekanntschaft mit Soldaten
und Offizieren hat, denn ich weiß, daß für sie daraus
nichts Gutes kommen kann. Und dies ist das einzige,
was ich dem armen Mädchen streng verboten habe.
Wollt Ihr mir als honetter Soldat Euer Wort darauf
geben, so werde ich Euch, solange Ihr dies haltet, mit
aufrichtigem Danke verpflichtet sein, und wenn Ihr es
im Übermute brechen solltet, Euch an Eurem Leib
und Leben die Rache eines gekränkten Vaters fühlbar
machen.« Er stand auf, auch August schnellte in die
Höhe.
    »Mein Herr Kapitän hätte nicht Ursache gehabt,
mein Versprechen so stark zu provozieren; ich bin bereit, mein Wort zu geben.«
    Der Hauptmann hielt einen Augenblick die Hand
des Jünglings fest und entließ ihn mit Wiederholung
seines freundlichen Dankes.
    August ging zufrieden in sein Quartier zurück und
gelobte sich selbst, daß er das neue Wohlwollen des
Vorgesetzten durch Schweigsamkeit und großen
Diensteifer verdienen wolle.
    Dennoch erwies sich die Vorsicht des Hauptmanns
in diesem Falle als ungeschickt; denn es war natürlich, daß August von jetzt ab zuweilen an sein Versprechen dachte und mit einer gewissen Neugierde
nach der Demoiselle aussah. Wenn er ihr einmal begegnete, was nicht selten geschah, so grüßte er höflich – das hatte der Alte doch nicht verbieten wollen –
und empfing ihren schüchternen Gegengruß mit der
frohen Empfindung, daß zwischen ihr und ihm ein geheimes Einverständnis sei, von dem die Welt nichts
wissen dürfe. Auch sah er immer mehr ein, daß genügender Grund vorhanden war, die Jungfer vor der Unternehmungslust kriegerischer Jugend zu bewahren.
Denn sie hatte durchaus nichts von dem bärbeißigen
Wesen des Hauptmanns. Er erkannte bei jeder Begegnung deutlicher ein rosiges Gesicht mit schönen blauen Augen, denen, wie er meinte, die Fröhlichkeit sehr
gut stehen müßte. Sie war einfach, aber sauber gekleidet, hatte einen zierlichen Gang und, wie er ganz
genau sah, auch eine natürliche Anmut, wenn sie ihm
das Köpfchen zuneigte; kurz, sie war ihrem Vater
durchaus nicht ähnlich.
    August konnte nichts dafür, daß er an ein Mädchen, welches ihm fremd war, das er nicht anreden
und nicht kennen sollte, gerade da erinnert wurde, wo
er als guter Sohn der Ermahnung seines eigenen Vaters nachkam. Dieser hatte ihn nämlich dringend aufgefordert, seine Freistunden zu weiterer Erlernung des
Französischen zu verwenden, wenn sich in der kleinen
Garnison eine Gelegenheit biete. Nun fand sich unter
den alten Unteroffizieren der Kompanie ein Franzose,
der einst als flüchtiger Hugenotte mit seinen Eltern
ins Preußische gekommen war. Bei diesem nahm August gegen billige Vergütung Stunde. In der Konversation erfuhr er mit Verwunderung, daß Monsieur
Roncourt auch Lehrer der Demoiselle Friederike war,
und daß sein Hauptmann, der selbst aus Büchern so
wenig gelernt hatte, für den Unterricht des Kindes
alles mögliche tat. Der alte Franzose sprach gern von
seiner Schülerin, er rühmte ihren Verstand und die
Fortschritte, und beobachtete mit ritterlicher Teilnahme ihr Verhältnis zum Vater. Es kam auch heraus,
daß dieser zuweilen bei den Lektionen gegenwärtig
war und in hoher Zufriedenheit seine Pfeife rauchte,
während die Tochter sich mit dem Lehrer in der unverständlichen Sprache unterhielt. Es wäre auffällig
gewesen, wenn August seinem Lehrer verboten hätte,
in der Stunde von Demoiselle zu erzählen. Und es ist
wohl möglich, daß Monsieur Roncourt in seiner gesprächigen Weise auch dem Mädchen zuweilen etwas
über den jungen Korporal mitteilte, der sich ebenfalls
dem Lehrer wert zu machen wußte.
    In dieser ganzen Zeit bestand zwischen den Eltern
und den beiden Söhnen ein lebhafter Verkehr, welchen das für alle Welt erfreuliche Posthorn vermittelte. Es klang nur zweimal in der Woche durch die Straßen, aber gerade weil es nicht häufig kam, dachte jedermann, daß es ihm etwas Gutes bringen müsse, und
wer in der Fremde saß, der wurde durch die weichen
Töne an alle Lieben daheim erinnert. Am regelmäßigsten war in der Familie der Verkehr zwischen Fritz
und dem Vater. Der Sohn schrieb von der Universität
ausführlich über seine Kollegien und über die Gedanken, welche ihm angeregt wurden, der Vater aber fand
eine hohe Freude darin, mit seinem Fritz gelehrte Fragen zu erörtern, und eine noch größere, wenn er in
den Briefen des Jünglings einen festen, die Wahrheit
suchenden Sinn erkannte. Durch den Briefwechsel
wurden Vater und Sohn in ganz neuer Weise Herzensfreunde, und der Sohn gewann in dem rückhaltlosen
Aussprechen über alles, was ihm die Seele bewegte
und seinen Geist beschäftigte, vielleicht mehr Weltweisheit, als durch die Vorträge der Professoren.
    Als Friedrich einmal im Postskript beiläufig gefragt hatte, ob Nachrichten von Thorn angekommen
seien – er wollte nicht geradezu nach Dorchen fragen –, da erhielt er zu seiner Verwunderung mit der
Antwort des Vaters die Abschrift eines Briefes, welchen der erste Bürgermeister von Thorn, Herr Roesner, dem Vater gesandt. Darnach hatte Dorchen den
Brief des Vaters abgegeben, sie hatte den Städtern
sehr gefallen, war mit den Frauen zum Gottesdienst
gegangen und für längeren Besuch eingeladen worden. Wegen des Gusekschen Schreibens von 1531
aber berichtete der Konsul, daß er mit mehr Auskunft
dienen könne, als vielleicht erwartet werde; sein Kollege Zernecke, der zweite Bürgermeister, sei selbst als
Historikus eine Autorität, und dieser wußte, daß in
jenen alten Zeiten eine Familie König zu den Mitgliedern des Artushofes, also zu der angesehenen Bürgerschaft, gehört hatte. Auch das Eckhaus war ermittelt
worden, es war alt und baufällig und gerade in den
Besitz eines Bürgers übergegangen, der sich rüstete,
dasselbe umzubauen. Da hatten die Herren Bürgermeister aus dem alten Briefe Veranlassung genommen, dem wohlgesinnten Besitzer das Geheimnis der
Stube mitzuteilen; es hatte sich sogleich ergeben, was
bis dahin noch niemand beobachtet, daß durch leichtes Fachwerk ein Teil des ursprünglichen Zimmers
abgeschlossen war. Der Besitzer hatte in Gegenwart
der Bürgermeister die Zwischenwand einschlagen lassen und dahinter einen großen Wandschrank gefunden. »Ich selbst habe, da der Hauswirt die Berührung
scheute, den Schrank geöffnet«, schrieb Herr Konsul
Roesner, »aber nichts darin gefunden als eine verrostete Rüstung und ein modriges Gewand, welches
einem Armsünderkittel ähnlich sah; ich verberge Euer
Ehrwürden nicht, daß mich einen Augenblick das
Grauen überkam, als ich große dunkle Flecke darauf
erkannte. Was man dort verbergen wollte, war offenbar etwas Ungünstiges aus einer Zeit städtischen Unfriedens.«
    Mit einer scherzhaften und verbindlichen Wendung
bat darauf der Bürgermeister um Fortsetzung der angeknüpften Verbindung und deutete an, daß es ihm
wünschenswert wäre, von der neuen Leipziger Büchermesse gewisse Neuigkeiten gegen Wiedererstattung der Auslagen früher zu erhalten, als bei der langsamen Spedition durch die Buchhandlung möglich
würde.
    Da der Vater ermahnte, die Aufträge des Herrn
Konsuls sorgfältig auszuführen, und Fritz in Leipzig
gute Gelegenheit fand, das Bücherpaket nach Thorn
zu spedieren, so machte es sich, daß er selbst mit den
beiden Bürgermeistern, zumal mit dem gelehrten
Herrn Zernecke, in höflichen Brief verkehr trat, und
diese Verbindung wurde ihm eine größere Freude, als
er selbst dem Vater bekannt hätte, denn er konnte dadurch vielleicht dem Dorchen die wohlwollende Teilnahme der wichtigen Stadtherren vermehren.
    Nicht ganz so erfreulich waren die Nachrichten
über Dorchen, welche die Post dem jüngeren Sohn
brachte. In einem Briefe der Mutter las er, daß die Jugendgespielin, welche lange mit ihrer kranken Verwandten zu Dresden gelebt hatte, jetzt in einem großen Schlosse an der Weichsel wohne, welches mit
fürstlicher Pracht eingerichtet sei. Dort speiste sie,
wie Frau von Borsdorf in mütterlichem Stolz mitgeteilt hatte, jeden Tag von Silber und hatte drei Domestiken zu ihrer eigenen Bedienung, nur klagte sie
etwas über die Einsamkeit. Und als seine Mutter mit
dem Postskript schloß: »Wenn das liebe Kind nur
nicht in Hochmut verfällt«, da wurde August wild und
zornig über diesen Luxus mit Silber und über das
ganze vornehme Wesen, und nachdem er lange mit
dem unschuldigen Dorchen gegrollt hatte, kam er zu
der unzufriedenen Betrachtung, wie verschieden doch
das Schicksal seine Gaben austeile. Dorchen war die
Tochter eines pensionierten Majors, ohne Vermögen,
und lebte in so glänzendem Zustande, und Riekchen
war das Kind eines Hauptmanns, der auch jederzeit
Major werden konnte, und wohnte, gering geachtet, in
einer Hintergasse. Zuletzt unternahm er sogar, die
beiden Mädchen miteinander zu vergleichen; auch
Riekchen war hübsch, obgleich in anderer Weise; sie
hatte ein Stutznäschen, größere Fülle, ihre Augen
waren vielleicht noch einnehmender. Und unzweifelhaft hatte auch sie gute Manieren.
    Gustchen verhärtete sich so in seinem Zorne gegen
die Vorurteile der Welt und gegen die Launen des Geschickes, daß er den trotzigen Entschluß faßte, die
Ungerechtigkeit auszugleichen, soweit er dies als junger Korporal und Unbekannter vermochte. Dazu bot
sich eine Gelegenheit. Durch den Franzosen wußte er,
daß Friederike über den Tod eines Stieglitzes geweint
hatte, der in törichter Sicherheit aus seinem Bauer geflogen und von einer Nachbarkatze erfaßt war. Darum
gedachte er die Arme für die fehlenden Silberteller gewissermaßen dadurch zu entschädigen, daß er ihr
einen neuen Stieglitz ins Haus praktizierte. Dies
mußte natürlich so geschehen, daß der Vater nicht an
einen unbekannten Geber denken konnte, weil er
sonst dem Vogel unfehlbar den Hals umgedreht hätte.
Es durfte also keiner von den Garnisonvögeln sein,
welche durch die Soldaten gehalten und zu kunstvollem Gesange abgerichtet wurden, um das Leben der
Freudearmen zu verschönen. Doch glückte es, in dem
nächsten Dorf einen Stieglitz zu entdecken, der in seiner Art ein wirklicher Künstler war; er kaufte das
Tierchen, als gerade sein Leutnant Dienst hatte, und
trug es des Abends in seiner Hand zu dem Hause, in
welchem Friederike mit ihrer alten Erzieherin wohnte.
Als er durch das ausgeschnittene Herz des Fensterladens Licht im Zimmer sah, steckte er den Vogel vorsichtig in das Loch in der Hoffnung, daß der Kleine
zwischen Laden und Scheiben herabflattern und durch
seinen Flügelschlag ein Öffnen des Fensters veranlassen werde. Dies geschah. Der Korporal hörte das
Flattern, merkte, daß jemand das Fenster auftat, und
entwich geräuschlos. Bei der nächsten Lektion vernahm er mit gut erheuchelter Gemütsruhe, daß der
Demoiselle in merkwürdiger Weise ein neuer Stieglitz
zugeflogen war und daß der Ankömmling mit großer
Freude in dem Bauer bewahrt wurde, da kein Eigentümer zu ermitteln sei. »Vielleicht haben ihn die Eulen
aufgescheucht«, sagte August gleichgültig.
    »C'est vrai«, rief der Franzose, erfreut über die
Idee, »doch ist der Vogel abgerichtet.«
    Aber dies gemütliche Verhältnis, in welches sich
der junge Korporal zu einem jungen Mädchen gesetzt
hatte, tönte in seiner Seele nur wie ein leiser Gesang
in den Pausen zwischen dem Trommelwirbel des
Dienstes. Als der Herbst herankam, erhielt die Kompanie ihre Rekruten, zwei Drittel Landeskinder aus
der Umgegend, ein Drittel Angeworbene, welche
gleich Gefangenen herangeführt wurden. Da begann
auch für August neue angestrengte Tätigkeit, denn er
hatte jetzt selbst bei dem Drillen zu helfen und fand
es schwerer als je, seinem Hauptmann genüge zu tun.
    Zu rechter Zeit kam vor dem Weihnachtsfest die
Kiste vom Vaterhause. Da der Hauptmann den Abend
bei der Demoiselle zubrachte und die beiden anderen
Offiziere über Land geladen waren, so bat August den
Sekondeleutnant um die Ehre seiner Gesellschaft und
überreichte ihm bei der Einladung einen hübschen
türkischen Pfeifenkopf, den er durch ein artiges Kompliment annehmbar zu machen suchte, indem er sagte:
»Mein Herr Bruder hat mir, da ich jung und unerfahren hierherkam, so viel Güte und Freundlichkeit erwiesen, daß ich, solange ich lebe, demselben mich
verpflichtet fühlen werde, und ich bitte daher, diese
Kleinigkeit als ein Zeichen meiner Wertschätzung anzunehmen, dabei aber nicht die Geringfügigkeit der
Gabe, sondern die gute Gesinnung zu beachten, in
welcher ich dieselbe zu offerieren wage.« Der Leutnant empfing die gestopfte Pfeife und antwortete: »Du
bist, hol mich der Teufel, immer der höfliche Sachse.«
Dabei zündete er sie zur Stelle an und setzte sich zum
Genuß zurecht, aber er fuhr sich gleich darauf über
die Augen. »Bruder, mir hat noch niemals jemand
etwas zu Weihnachten geschenkt, und ich habe auch
nichts für dich.« – August schüttelte ihm die Hand.
»Wenn du die Kompanie haben wirst, dann kommst
du an die Reihe, mir zu geben, unterdes versuchen wir
heut, was in der Kiste Gutes gekommen ist.«
    Diese Anweisung auf künftigen Reichtum erheiterte
den Leutnant, und sie trugen gemeinsam die Schätze
der Kiste auf den Weihnachtstisch.
    Doch auch die Garnison wollte dem jungen Korporal ihre Artigkeit erweisen, denn als er am nächsten
Morgen beim Hauptmann eintrat, begann dieser,
nachdem er die Meldung angenommen: »Ihr habt in
diesem Jahre einer Person, die mir lieber ist als mein
Leben, einen Dienst erwiesen, und Ihr habt das Versprechen, das Ihr mir damals gegeben, als ein honetter
Soldat gehalten. Ich bin nicht gewöhnt, eine Guttat zu
empfangen, ohne dafür erkenntlich zu sein. Wäre ich
ein Mann von Vermögen, so würde ich Euch ein besseres Präsent bieten, jetzt ersuche ich Euch, meine
Jagdflinte anzunehmen, da ich höre, daß Ihr gern auf
die Jagd geht.« Er überreichte ihm das Gewehr; es
war ein neuer gestickter Tragriemen daran, und der
Jüngling wußte wohl, woher dieser kam. In der ganzen Zeit war er von dem Kapitän kurz und gebieterisch behandelt worden, wie jeder andere; und wenn
er in seiner Schlauheit trotzdem gemerkt hatte, daß er
in Gunst stand, weil widerwärtige Kommandos von
ihm fernblieben, so überraschte ihn doch diese
Freundlichkeit des harten Vorgesetzten so sehr, daß
sein Dank kürzer herauskam, als schicklich war, denn
er fand nur die Worte, welche gar nicht zur Sache gehörten: »Es ist mir wohl bewußt, daß ich es nur dem
Herrn Kapitän zu danken habe, wenn ich einmal ein
brauchbarer Offizier werde.«
    »Tut Eure Pflicht gegen den König, wie ich sie im
Dienst gegen Euch tue«, antwortete der Hauptmann
und entließ ihn mit einem Kopfnicken.
    Und wieder kam das Frühjahr, welches an der märkischen Landschaft rings um die Garnison nur wenig
zu verändern imstande war, der Kiefernwald färbte
sein dunkles Gewand ein wenig heller, die Sandflächen zwischen Feld und Wald wurden ein wenig gelber, und auf dem Acker sproß zögernd und spärlich
die junge Saat. Die Kompanie aber bewegte sich wieder pünktlich, gleich einem Uhrwerk, zu den Vorübungen im Stabsquartier und von da nach Berlin zur
Revue. Diesmal marschierte August fest wie ein alter
Soldat über den Rixdorfer Damm nach dem Manöverfelde und erwartete mit Selbstvertrauen die letzte Prüfung der Unteroffiziere im Lustgarten. Er freute sich
wie ein geborener Preuße, als des Königs Majestät,
der kleine starke Herr, wieder aus der gelben Pforte
gewichtig heranschritt. Sobald der König längs der
Reihe seine Fragen getan hatte und bis zu August gekommen war, sah er ihn scharf an, und der kecke Unteroffizier August ebenso den König, weil er wußte,
daß seine Majestät dies gern hatte. »Das ist der Sachse«, sagte der Herr wohlgefällig, »seid Ihr dies Jahr
bei der Revue schwindlig geworden?«
    »Nein, Eure Majestät«, antwortete August, »es
ging ganz gut.«
    »Wie war seine Aufführung?« fragte der Herr den
Markgrafen. »Hat er gut profitiert?«
    »Er hat das beste Lob«, versetzte der Oberst.
    »Das ist mir lieb«, sagte der König. »Ihr könnt
Eurem Vater schreiben: Ich freue mich, daß der Sohn
eines so braven Mannes wohl gerät, und es soll den
Vater nicht gereuen, daß er Euch in meine Armee
getan hat. Fährt so fort, damit Ihr im Dienst immer fester werdet.«
    Dies war in den Augen sämtlicher Anwesenden
eine so hohe Gnade, daß August gleich darauf von
seinem Chef, von dem guten Major Vogt, und seinen
Offizieren Glückwünsche erhielt, und kaum in seinem
Quartier angelangt, sich hinsetzte, um dem Vater den
ganzen Vorgang zu berichten. Den Tag darauf erhielt
er die Nachricht, daß ihn der König zum GefreitenKorporal ernannt habe, der den Dienst bei der Fahne
hatte und der Nächste zum Oberoffizier war. Und
seine Freude kannte keine Grenzen, als sein Hauptmann sich freiwillig erbot, ihm nach der Rückkehr in
die Garnison einen mehrmonatigen Urlaub zu geben.
    Als der Freikorporal vor seiner Abreise aus der
Garnison beim Hauptmann eintrat, um den Urlaubsschein zu holen, blieb er betroffen an der Tür stehen.
Vor dem Vater kniete in Tränen aufgelöst Friederike,
und er saß über sie gebeugt in so tiefem Gram, daß er
den Eintretenden gar nicht beachtete. Das Mädchen
fuhr auf, sah den Jüngling schmerzvoll an und verschwand in dem Nebenzimmer, der Vater aber erhob
sich, mühsam nach Fassung ringend: »Erfahret, Monsieur König, daß ich von der Kompanie und von dieser Garnison auf längere Zeit scheide. Ich bin zum
Werbeoffizier für das Regiment bestimmt und soll
nach Ostfriesland abgehen. Mancher hält solches
Kommando für eine Gunst, und auch vom Stabe wird
gratuliert, weil mir dadurch Gelegenheit geboten sei,
den Major zu verdienen; ich aber hatte bis daher geglaubt, daß redlicher Dienst im Regiment mich solcher Ehre würdig machen könne, denn ich weiß, daß
ich zum Marchandieren und Beschwindeln nicht
passe, und mir ist, als wäre ich zu einer Kugel verurteilt.«
    August dachte wohl, daß sein gradliniger Hauptmann guten Grund hatte, das Amt eines Werbeoffiziers zu scheuen. Nur übermütigen Gesellen, die nicht
durch große Gewissenhaftigkeit belästigt wurden, war
dies Kommando willkommen, es bot Gelegenheit zu
flottem Leben in der Fremde und zu allerlei Nebenverdienst; auch Abenteuer fehlten nicht, die zuweilen
gefahrvoll wurden. Und in tiefem Mitgefühl fragte der
Jüngling, alle Vorsicht vergessend: »Wie aber wird es
mit der Demoiselle Tochter werden?« Da ballte sich
die Hand des Hauptmanns auf dem Tisch und er sagte
in grimmiger Ratlosigkeit: »Das weiß Gott allein.«


Alles verwandelt

August wanderte zu Fuß der Heimat zu. Er hatte die
Garnison in heller Freude verlassen, eine Strecke begleitet von dem Sekondeleutnant. Als dieser beim Abschiede traurig sagte: »Du bist glücklich, Bruder, daß
du Eltern hast, die sich auf dich freuen. Eine Waise
wie ich hat keine andere Heimat als bei der Fahne«,
da empfand August mitleidig, wie groß das Unglück
des Kameraden war, aber ihm selbst schwand nach
diesen Worten plötzlich die frohe Zuversicht. Auch
als er weiterzog über die braune Heide, in dürftigem
Nadelwald und durch armselige Dörfer, blieb ihm
eine Bangigkeit, über die er sich selbst wunderte. Oft
hatten ihn der harte Dienst und das knappe Leben bedrückt, jetzt, wo er sich in größerem Wohlstand bei
seinen Angehörigen zwanglos tummeln wollte, kam
ihm vor, als trenne er sich von Glück und Hoffnung.
Sein ehrlicher Hauptmann wollte ihm nicht aus dem
Sinn, auch an die arme Friederike mußte er denken,
wie sie die Trennung vom Vater ertragen werde, und
vergebens mühte er sich, die Gedanken nach vorwärts
zu richten und die Freuden des Wiedersehens auszumalen. Als er an einem sonnigen Sommerabend das
erste sächsische Dorf erreichte, schallte ihm aus dem
Wirtshaus Tanzmusik entgegen. Selbst dieser lustige
Gruß, den das Vaterland bot, nahm ihm die Beklemmung nicht von der Brust; er fragte hastig die Wirtin,
ob kein Wagen vom Gute der Eltern ihn erwarte Es
war keiner da, und doch wußten sie zu Hause den Tag
seiner An kunft. Die Wirtin sah ihn so seltsam an, als
er seinen Namen nannte. »Es ist dort großes Feuer gewesen«, sagte sie, »der Gutshof ist abgebrannt.«
    Das also war es, was er ahnend vorausempfunden,
und ihm kam vor, als sei dies das Ärgste noch nicht,
was er erfahren solle. Nach kurzer Rast brach er auf
und ging im Mondenlicht weiter. Er kam in die Gutsflur, er sah die Brandstätte, aus welcher noch weiße
Rauchwolken aufstiegen, vor sich. Das alte Wohnhaus wenigstens war erhalten, denn dort bewegten
sich Lichter, aber niemand empfing ihn; er schritt
durch die leere Wohnstube, riß die nächste Tür auf
und sah seine Mutter und den Bruder regungslos an
einem Bett sitzen und darauf seinen Vater ausgestreckt, regungslos und tot. Da warf er sich am Lager
nieder und merkte in seinem heißen Schmerze nicht,
daß die Mutter und der Bruder neben ihm niederknieten und ihn mit ihren Armen umschlangen.
    Das Feuer war bei Nacht in den Wirtschaftsgebäuden ausgebrochen, der Hofherr hatte sich übermäßig
angestrengt, das Vieh zu retten, den Tag darauf war
er, vom Herzschlage getroffen, dahingesunken.
    Nach den Tagen dumpfen Schmerzes saßen drei
Unglückliche zusammen und fragten, wie sie das
Leben fortan ertragen sollten. Der Tod eines guten
und kräftigen Mannes, sowie der Verlust, welcher
vorausgegangen war, hatten der Familie fast alles unsicher gemacht; der Wohlstand war in geldarmer Zeit
tief erschüttert, die Gebäude wieder aufzubauen, den
Verlust an Vieh und Gerät zu ersetzen, die Wirtschaft
fortzuführen, erwies sich als schwer, und obgleich die
gute Großmutter in der Stadt bereit war, nach Kräften
auszuhelfen, so wurde doch der Beistand eines zuverlässigen Ratgebers unentbehrlich. Auch für die Söhne
mußte ein Vormund bestellt und sein Rat über die Zukunft der Jünglinge eingeholt werden. Nächster Verwandter der Mutter war Herr von Mickau, der in der
Nähe ein Rittergut besaß und für einen erfahrenen Geschäftsmann gehalten wurde. Der Mutter galt seine
Wahl als selbstverständlich; zwar erhob Fritz bescheiden den Einwand, daß der Vater von der geschäftlichen Umsicht des Herrn Vetters nicht immer
eine gute Meinung gehabt habe, aber der Mutter blieb
der Gedanke unerträglich, einem anderen Einblick
und Verfügung in ihren Angelegenheiten zu gestatten.
    Herr von Mickau, ein kleiner gewandter Mann von
höflichem und aufgewecktem Wesen, hatte früher
sorglos gelebt und dem Hofe als Kammerjunker seine
Dienste gewidmet, sich aber zu rechter Zeit, bevor
sein väterliches Erbe vertan war, auf das Gut zurückgezogen; er hatte am Hofe noch immer gute Verbindungen und war Vertreter des benachbarten Landadels bei Staatsaktionen und feierlichen Anreden. Der
Herr erklärte sich bereit, die Vormundschaft zu übernehmen, und gab verständigen Rat in so einnehmender Weise, daß auch Fritz nichts dagegen einzuwenden wußte. Es wurde beschlossen, daß der ältere Sohn
nach Leipzig zurückkehren solle, seine Studien zu beenden, der jüngere aber während des Urlaubs als Beistand der Mutter zurückbleiben. Beim Abschiede
sagte Fritz dem Bruder: »Wir sind im Wohlstande
aufgewachsen und vielleicht in manchem verwöhnt.
Mir ahnt, daß wir beide einmal in die Lage kommen
werden, auf das angewiesen zu sein, was wir selbst
verdienen. Laß uns immer daran denken.«
    Für Madame König war in ihrer Trauer der einzige
Trost, daß sie sich auf ihren Liebling stützen konnte,
und daß dieser im Hofe und unter den Bauleuten mit
einer Umsicht und Sicherheit gebot, welche weit über
seine Jahre gingen. Als aber der Urlaub dem Ende
nahte, bestand die Mutter leidenschaftlich darauf, daß
August seine Entlassung aus dem preußischen Dienst
fordere, weil er ihr unentbehrlich sei. Der Sohn widersprach ehrerbietig, doch auch der Vormund stellte
sich auf Seite der Mutter und riet: »Dem schriftlichen
Gesuch an die Kompanie muß der Form wegen ein
ärztliches Zeugnis beigelegt werden, welches den Gesundheitszustand meines Neffen als ungenügend darstellt, denn auf die Änderung der Familienverhältnisse
würde bei einem Ausländer keine Rücksicht genommen werden.« Das Zeugnis eines gefälligen Arztes
wurde leicht beschafft und ging mit dem Abschiedsgesuch an den neuen Hauptmann der Kompanie.
Gleich nach dem Tode des Vaters hatte August dem
Major Vogt geschrieben, aber er hatte auf diesen
Brief keine Antwort erhalten und später zufällig erfahren, daß der Major gar nicht mehr beim Regiment
stehe, sondern weit hinaus an die holländische Grenze
kommandiert sei.
    Auf die Eingabe erfolgte in kürzester Zeit eine höfliche Antwort des früheren Premierleutnants von
Klotzing, welcher jetzt die Kompanie als Hauptmann
führte, daß die Aushändigung des Entlassungsscheins
nur erfolgen könne, wenn Monsieur König sie persönlich in Empfang nehme; es sei deshalb eine Rückkehr
in die Garnison und vielleicht eine Reise ins Stabsquartier notwendig.
    Mit schwerem Herzen machte sich August auf den
Weg. Widerwillig hatte er den Tränen der Mutter und
dem Drängen des Vormundes nachgegeben, jetzt erschien ihm die Sache nicht so leicht, als der Vetter sie
dargestellt, und bei seiner Ankunft in der Garnison
war ihm zumute wie einem Verbrecher, der vor seinen
Richter treten soll.
    Und so war auch der Empfang, der ihm zuteil
wurde. Der Hauptmann begrüßte seinen Freikorporal
mit den Worten: »Es ist mir lieb, Monsieur, daß ich
Euch hier habe«, holte von dem Aktenbrett das ärztliche Zeugnis, welches dem Gesuch beigelegt war, und
zerriß das Papier und warf es vor Augusts Füße.
»Wie konntet Ihr Euch unterstehen, mir mit solchen
elenden Flausen zu kommen? Ihr habt Euch mit Worten vor des Königs Majestät und durch Revers gegen
das Regiment verpflichtet, im preußischen Dienste zu
bleiben, und seid deshalb zur Fahne avanciert. Wenn
Ihr meint, daß es noch in Eurem Belieben steht, zu
bleiben oder zu gehen, so will ich Euch lehren, Euer
gegebenes Wort zu halten. Geht zur Stelle in Euer
Quartier und tretet morgen bei der Kompanie an.«
Und als August Vorstellungen erheben wollte, rief er
mit einem Fluche: »Hinaus! Ich werde Euch Eure
sächsischen Mucken vertreiben.« Der Korporal trat,
bleich von mühsam bekämpftem Zorn, auf die Straße,
als ein Gefangener, der in seinen Kerker geschickt
wird. Leider war der erwähnte Revers vorhanden; der
junge Korporal hatte ihn nach der ersten gnädigen
Anrede des Königs unterschrieben, als eine bloße
Förmlichkeit, die bei jedem Fremden, der in die preußische Armee trat, gebräuchlich war. Jetzt wurde die
Unterschrift zu einem furchtbaren Gebot für die Tage
seiner Zukunft. Als er in sein Quartier kam, vernahm
er noch in Betäubung den warmen Gruß und die tröstende Zusprache seiner alten Unteroffiziere. Den
ganzen Tag saß er wie erstarrt. Er mußte unaufhörlich
an das Leid der Mutter denken, und was ihn am tiefsten demütigte, er war mit sich selbst unzufrieden,
denn er hatte dem Hauptmann ein Recht gegeben, ihn
rauh zu behandeln. Aber er war auch lange genug Soldat gewesen, um sich einem übermächtigen Zwange
zu fügen. Deshalb trat er nach einer schlaflosen Nacht
am nächsten Tage vor den Hauptmann und begann
ehrerbietig: »Ich bitte den Herrn Kapitän, mein Versprechen anzunehmen, daß ich mir im Dienst redlich
Mühe und Seiner Majestät als honetter Soldat meine
Treue erweisen werde, solange höchster Wille mich
an der Fahne festhält. Vielleicht gewährt der Herr Kapitän späterhin einem Gesuch um den Abschied sein
geneigtes Fürwort, wenn derselbe im Laufe der Zeit
die Überzeugung gewinnen sollte, daß ich seiner Teilnahme nicht unwürdig bin.« Der Hauptmann aber
versetzte darauf mit finsterer Miene: »Wer mit dem
Gedanken umgeht, den Dienst zu verlassen, der ist in
der Kompanie wenig nütze, und ich sage Euch deshalb geradeheraus, daß ich weder jetzt, noch in der
nächsten Zukunft Eure Entlassung favorisieren werde.
Erweist Ihr Euch als widerspenstig und unbrauchbar,
so soll Euch hier bei uns der Teufel holen; und seid
Ihr eifrig, wie Ihr mir versprochen habt, so kann Euch
die Kompanie jetzt weniger entbehren als früher, da
Ihr die Leute und die Umgegend kennt.«
    Unter so trüben Aussichten begann August wieder
den täglichen Dienst. Von den Offizieren war sein
Freund Brösicke als Premierleutnant zu einer andern
Kompanie versetzt, mit den neuen Leutnants, welche
ihn kalt und abgeneigt betrachteten, kam er in kein
gutes Verhältnis. Er erfuhr, daß Major Vogt vom Könige geadelt worden, wie bei höheren Offizieren
Brauch war, und daß er immer noch auf Kommando
abwesend sei.
    Was den Korporal ein wenig mit seinem Schicksal
versöhnte, war die französische Stunde. Mit zierlichen Worten und mit aufrichtiger Freude hatte ihn
Monsieur Roncourt begrüßt, und bald plauderte der
Alte wieder von dem früheren Kapitän und von seiner
lieben Demoiselle. Das Mädchen lebte noch eingezogener als sonst, und wie der Franzose versicherte,
waren er selbst und der Stieglitz die einzigen männlichen Charaktere, mit denen sie verkehrte. Es dauerte
lange, ehe der Jüngling ihr begegnete, obgleich er
immer bei ihrer Wohnung vorüberging, sooft er die
Wache visitierte. Als er sie endlich einmal auf der anderen Seite der Straße erblickte, eilte er mit beflügeltem Schritt auf sie zu, und erst als er ihr nahe gekommen war, fiel ihm sein Versprechen ein, errötend hielt
er mitten auf der Gasse an und nahm den Hut ab, wie
vor einer Dame vom höchsten Stande. Mit Erröten
und tiefer Verneigung dankte auch sie, und der teilnehmende Ernst, mit welchem sie auf ihn sah, gab
ihm die Überzeugung, daß sie an seinem Schicksal
Anteil nehme. Dabei blieb es freilich zwischen beiden, er grüßte, sie dankte, und Monsieur Roncourt
trug, ohne es zu wissen, Botschaft hin und her.
    Aber auch über dieses Verhältnis warf das Schicksal einen Trauerflor. Als Roncourt einst bei seinem
Schüler eintrat, zog er sein Taschentuch und begann
feierlich: »Monsieur König, ich kann heut nicht das
Vergnügen Ihrer Konversation genießen, weil mir das
Gemüt zu sehr bewegt ist. Ich habe soeben die Verzweiflung der Demoiselle Friederike angesehen; ihr
Vater ist in Friesland bei seinem Werbegeschäft von
einem rachsüchtigen Deserteur, der ihn hinter der
Verkleidung entdeckte, erschossen worden.«
    Auch dem Jüngling brachen die Tränen aus den
Augen, ihm fiel die letzte Stunde ein, in der er seinen
alten Hauptmann gesprochen hatte, und daß dieser
Tod dem Mädchen alle Hoffnungen auf eine bessere
Zukunft zerstörte. Die beiden Vertrauten saßen kummervoll einander gegenüber, bis der Jüngere rief:
»Was wird die Demoiselle jetzt beginnen?«
    »Das ist mein größter Gram«, antwortete Roncourt,
wieder nach dem Tuche greifend, »sie kann sich hier
nicht allein erhalten, obwohl sie im Nähen geschickt
ist und von den Kaufmannsfrauen zuweilen Arbeit erhält. Bis jetzt hat ihr der Vater jeden Monat einen
Teil seines Soldes auszahlen lassen. Ach, Monsieur,
es wäre mir eine Freude und Ehre, könnte ich ihr einiges von meinem Stundengelde, das ich nebenbei verdiene, zugehen lassen. Aber sie würde es in keinem
Falle annehmen, und wenn sie verhungern sollte, denn
darin hat sie den Stolz ihres Vaters.«
    »Man müßte etwas erfinden, was ihr die Annahme
möglich macht«, rief August.
    »Das wäre gut«, sagte der Franzose, »aber was?«
    Der Jüngling überlegte: »Wollen Sie versprechen,
mich niemals zu verraten, so würde auch ich unserem
guten Hauptmann zuliebe gern etwas beitragen. Sie
wissen, daß ich seiner Güte viel verdanke und daß ich
von Hause weit größeren Zuschuß habe, als ich bedarf.« Das letzte war eine fromme Lüge.
    Roncourt schüttelte den Kopf: »Wenn ich als alter
Knabe eine Wenigkeit für das Kind meines seligen
Kapitäns abgebe, so ist das in der Ordnung; Sie aber
sind ein junger Herr, und ich weiß nicht, ob ich im Interesse der Demoiselle Ihr gutherziges Erbieten annehmen darf.«
    »Machen Sie sich das nicht schwer«, überredete
August, »ich gebe nicht dem fremden Mädchen das
Geld, sondern, wenn Sie erlauben, Ihnen. Das Honorar, welches Sie seither von mir anzunehmen die Güte
hatten, war viel zu niedrig. Sie gestatten mir, daß ich
es erhöhe. Wie Sie es verwenden, ist Ihre Sache und
geht mich nichts an.«
    »Das ist ein Vorschlag«, sagte der Franzose, immer
noch bedenklich. Doch August fuhr eifrig fort:
»Gegen das Fräulein geben Sie vor, daß ein alter Kamerad des Vaters brieflich bei Ihnen angefragt habe,
an wen er von jetzt die monatlichen Abzahlungen
einer alten Ehrenschuld, die er seither dem Hauptmann zugesandt, adressieren solle.«
    »So kann es gehen«, stimmte der Alte bei, »erfinden Sie noch den Namen und den Ort.«
    »Beides will der Schuldner geheimhalten und sich
nur Ihnen anvertrauen«, belehrte der begeisterte Dichter. »Vielleicht hatte der Schuldner einen Kassendefekt begangen und ist durch die Hilfe des Hauptmanns
vor der Verzweiflung gerettet worden.«
    »Sie sind ein Diplomat und voll von Einfällen«,
antwortete Roncourt mit Bewunderung. Auf diese
Verabredung gaben die beiden einander die Hand.
    Für den Jüngling begann eine Zeit unerhörter Wirtschaftlichkeit. Der kleine Zuschuß, welchen er seit
dem Tode des Vaters noch erhielt, wurde von jetzt
jeden Monat dem Franzosen gezahlt, und der Freikorporal sah sich auf seinen Sold beschränkt. Es war eine
schwere Zumutung, die er sich gestellt hatte, aber er
setzte seinen Willen siegreich durch, strich unbarmherzig jede Ausgabe, die er irgend vermeiden konnte,
und erfocht in der Stille viele kleine Triumphe über
die eigene Begehrlichkeit. Als Knabe hatte er gut verstanden, sich Genüsse zu erschmeicheln, jetzt zwang
ihn ein wunderliches Verhältnis, sich unablässig Entbehrungen aufzulegen. Doch die größte Entbehrung
entstand ihm dadurch, daß er sich selbst eine neue
Schranke errichtet hatte, welche ihn von näherer Bekanntschaft mit dem Mädchen schied. Denn er mußte
jetzt nicht nur den Willen eines Verstorbenen ehren,
sondern auch sein eigenes gutes Werk. Eins freilich
war durchaus nicht zu vermeiden. Er sah die Demoiselle fortan öfter, wenn auch nur von weitem. Denn
sooft er der Versuchung entgehen wollte, mit seinen
Kameraden einige Groschen im Wirtshaus auszugeben, brachte er die Zeit damit zu, daß er spazierenging. Auf solchen Gängen kam er an ihrem Hause
vorüber. Als er sie zum erstenmal nach dem Tode
ihres Vaters in Trauerkleidern am Fenster sitzen sah,
blieb er stehen, sie aber öffnete das Fenster. Da reichte er ihr seine Hand hinein, sie hielt die Hand fest und
weinte, und er sagte: »Auch ich habe meinen Vater
verloren.« Das war alles, und dagegen hätte auch der
Hauptmann nichts einwenden können. Wenn der
Jüngling seitdem um diese Stunde vorüberkam, fand
er das Mädchen fast immer hinter den Scheiben bei
der Nähterei sitzen. War das Wetter leidlich, dann
hing der Vogel im Bauer vor dem Fenster, so daß August zuletzt mutmaßte, sie habe ihn als Geber erkannt.
Am Sonntag aber fand er sie regelmäßig in der Kirche, denn auch diese ehrwürdige Stätte besuchte er
jetzt fleißiger als sonst. Sie mußte bei ihm vorüber,
wenn sie eintrat und hinausging, und er beobachtete
während des Gottesdienstes scharf ihre Andacht, nicht
gerade zum Vorteil der seinen. Ja, zu der Neigung des
stillen Liebhabers kam ihm etwas von der zärtlichen
Sorgfalt eines Vaters. Er fing an, sich um ihre Kleidung zu kümmern, und wie er merkte, daß ihr ein
warmer Wintermantel fehlte, hatte er an jedem kalten
Tage bitteren Verdruß. Als ihm gegen Weihnacht der
Fuhrmann von Frankfurt an der Oder die Kiste heranfuhr, welche die Mutter gefüllt hatte, da lud er am
Abend vor dem Fest den alten Franzosen zu Gaste
und widmete diesem das gesamte anmutige Beiwerk:
ein Marzipanherz, Äpfel und Nüsse. Und Roncourt
empfing die Sachen so vergnügt, daß August nicht im
Zweifel blieb, wohin der Alte sie tragen würde.
    Für die Armee kam ein unruhiges Jahr; der König
hatte geboten, alle Landeskinder in Dorf und Stadt,
welche nach Stand und Beschäftigung dienstpflichtig
waren, aufzuzeichnen. Jeder von diesen erhielt eine
rote Halsbinde, die er fortan zu tragen hatte, und
jedem Regiment wurde eine Anzahl dieser Aufgezeichneten überwiesen, in der Regel die Leute aus der
Umgegend seiner Garnison. Da nun die Bezirke nicht
sofort abgegrenzt wurden, gab es Eifersucht zwischen
den Regimentern, Streit mit den Ortsbehörden und
Kampf gegen die Widersetzlichkeit der einzelnen
Leute, und darum, was den Kompanien am lästigsten
war, eine endlose Schreiberei. Niemals zu irgendeiner
Friedenszeit war das Heer in solcher Schreibertätigkeit gewesen, und niemals hatten die Hauptleute so
zornig mit Redensarten um sich geworfen, die in der
Bibel nicht zu finden sind.
    Auch der Korporal hielt in diesem Jahr weniger die
Fahne in der Hand als die Feder, und er büßte für
seine kursächsische Bildung dadurch, daß er in seiner
Kompanie einen großen Teil der Schreiberei besorgen
mußte.
    So verging der Winter und das Frühjahr, das Regiment wurde diesmal nicht zur Revue gezogen, und
August fand keine Gelegenheit, seine Entlassung zu
betreiben. Er selbst war in dem Einerlei des Dienstes
still und ernst geworden, ein fester Soldat, der gelernt
hatte, harter Pflicht zu gehorchen, und er fühlte die
Öde seines Daseins fast nur an den Tagen, wo er
einen Brief der Mutter erhielt oder einen des Bruders,
der in seiner glücklichen Freiheit ihm jetzt oft schrieb
und zu geduldigem Ausharren mahnte. Ach, die Nachrichten aus der Heimat machten das Herz nicht leichter, die Mutter oft krank, dazu Geldsorgen und Gutsärger; auch von Dorchen vernahm man wenig, sie aß
auf ihren Silbertellern in der Einsamkeit, die Kusine
war immer noch leidend, und was am meisten zu denken gab, Frau von Borsdorf sah bekümmert aus und
hatte nur einmal verlauten lassen, daß Jesuiten in dem
Schlosse aus und ein gingen.
    August wußte, daß der Hauptmann ihn nicht leiden
mochte und fortwährend mit Mißtrauen betrachtete,
obgleich seine Hilfe in dieser Zeit wertvoll war; deshalb erwartete er auch nichts Gutes, als er an einem
Morgen mit ungewöhnlicher Höflichkeit angeredet
wurde: »Monsieur König, Ihr sollt mir und der Kompanie einen Dienst leisten und für einige Wochen auf
Kommando gehen. Ihr habt unsere Ersatzleute, welche hier und da in der Neumark wohnen, aufzusuchen
und mit Pässen zu versehen, neue Burschen einzuschreiben und Euch nach verlorenen Leuten zu erkundigen. Betrachtet dies Kommando als einen Beweis
meines Vertrauens; bin ich in dieser Sache mit Euch
zufrieden, so will ich sehen, wieweit ich Euren Wünschen entgegenkommen kann.« Seit langem war unter
den Offizieren von diesem lästigen Auftrage die Rede
gewesen, der nicht dem Fahnenkorporal zukam, sondern dem Premierleutnant. Da der Korporal schweigend in straffer Haltung stand, fragte der Vorgesetzte:
»Nun, habt Ihr etwas zu bemerken?«
    »Ich stehe zu Befehl.«
    »Ihr nehmt einen unserer Leute mit, der zuverlässig
und in der Gegend gut bekannt ist, Ihr mögt ihn auswählen.«
    »Ich bitte den Herrn Kapitän, selbst den Mann zu
bestimmen«, versetzte der Korporal.
    Das war dem Hauptmann unlieb, weil er die Verantwortung für den Mann gern dem Untergebenen zugeschoben hätte, doch sagte er nach einigem Nachdenken: »Nehmt den Böttcher. Er soll nur das Seitengewehr tragen, damit er vor den Leuten für einen Beurlaubten gelten kann. Ihr geht noch heut ab.«
    Böttcher war ein Landeskind aus der Neumark, er
hatte sich nach abenteuerlichem Leben vor mehreren
Jahren freiwillig anwerben lassen und stand als verwegener Gesell und Spaßmacher der Kompanie bei
dem Hauptmann in Gunst, obwohl sein Rücken mehr
als einmal mit den Spießruten Bekanntschaft gemacht
hatte. August fand bald Grund, sich zu der Wahl
Glück zu wünschen, denn Böttcher erwies sich als ein
Schlaukopf, welcher den unangenehmen Teil des Geschäftes mit Behagen auf sich nahm.
    »Herr Freikorporal«, sagte er auf dem Wege, »die
Bauern und auch die Schulzen sind wegen der roten
Halsbinden ängstlich und widerbellig und werden
Ihnen die Leute vertuschen. Verraten Sie nichts von
unserem Kommando, wenn wir an einen Ort kommen;
ich werde tun, als ob ich auf Urlaub gehe und nur zufällig mit Ihnen zusammengetroffen bin, und ich
werde vorher spionieren.« Das tat der Schelm, in
jeder Dorfschenke erzählte er den Anwesenden
Schnurren, gab vor, daß er aus der Umgegend stamme, und erkundigte sich mit erlogener Teilnahme nach
seinen alten Bekannten, den jungen Burschen, deren
Namen in der Liste standen oder die er im Nachbardorfe erkundet hatte. Waren die Leute ermittelt, so
führte er seinen Korporal zu ihnen, damit dieser den
Paß einhändige, durch welchen sie für Zugehörige der
Kompanie erklärt wurden. Dabei verlief kein Tag
ohne ärgerliche Abenteuer. Gleich im Anfange, als sie
das Haus eines Taglöhners betraten, welcher drei
Söhne hatte, verweigerten der Vater und die Söhne
trotzig, die Pässe anzunehmen, und als endlich ernste
Vorstellungen und Drohungen die Familie erschreckt
hatten, begann ein herzzerreißendes Wehklagen und
Schluchzen, und die Braut des ältesten Sohnes umklammerte die Füße des Korporals, so daß dieser
Mühe hatte, die Fassung zu bewahren und tröstend
versprach, wie er sich bemühen wolle, dem Bräutigam
eine Heiratsbewilligung vom Hauptmann auszuwirken und auf Grund derselben Befreiung vom Dienste.
Ein anderer Bursch wies den Paß zurück, weil er bereits bei einem benachbarten Regiment eingeschrieben
sei, und August stieß feindlich mit einem Major dieses Regiments zusammen, welcher ihn heftig bedräute, weil er einen Mann seiner Rolle wegnehmen wolle
und ihm selbst in Aussicht stellte, daß er ihn geschlossen zu seinem Regiment zurückschicken werde.
Aber der Korporal ließ sich nicht beirren und drohte
wieder: »Wenn der Herr Oberstwachtmeister glauben,
hierzu berechtigt zu sein, so muß ich es mir gefallen
lassen; ich weiß aber, daß mich Seine Hoheit der
Markgraf kräftig verteidigen wird, da ich nur nach der
Order meiner Vorgesetzten gehandelt habe.« Darauf
wurde der Major sanftmütiger und verglich sich zuletzt mit dem Korporal, daß der Fall höchster Entscheidung vorgelegt werden solle. Wieder ein anderer
Eingeschriebener hatte durch den Offizier eines anderen Regiments bereits die Erlaubnis zur Verheiratung
erhalten, und der Korporal mußte bei dem Ortspfarrer
im Namen seines Regiments gegen die Heirat Einspruch tun. Auch der alte, würdige Geistliche weigerte sich, diesen Protest anzunehmen, bis August ihm
erklärte: »Ich stehe hier, um dem Befehl des Königs
Gehorsam zu verschaffen; wollen Euer Ehrwürden
diesem Befehl widerstehen, so tun Sie es auf Ihre Gefahr, ich aber verlasse Ihr Haus nicht, bis Sie mir
einen Empfangsschein über den eingelegten Protest
gegeben haben.« Da klagte der Pfarrer bekümmert:
»Solange ich lebe, ist mir keine solche Zumutung von
einem Unteroffizier gestellt worden«, aber er schrieb
den Schein. Auch die verlorenen Leute des Regiments
machten Mühe; der eine war vom Urlaub nicht zurückgekehrt, sondern hatte, um Handgeld zu erhalten,
sich bei einem Garnisonbataillon anwerben lassen
und mußte nach langem Hin- und Herreden aus dem
Gliede herausgeholt werden; ein anderer hütete in der
Montur eines benachbarten Regiments die Schafe und
gab sich für einen Beurlaubten aus, es erwies sich
aber, daß er den Rock nur gekauft hatte, um sich dem
Dienste der Kompanie zu entziehen.
    In dieser ungemütlichen Beschäftigung durchzog
der Korporal mit seinem Begleiter mehrere Wochen
die Landschaft. Sein Auftrag war beinahe zu Ende geführt, und er saß müde in der Schenke eines Grenzorts
an der Warthe, da meldete Böttcher: »Es ist ein
Flüchtling aus Polen draußen, ein Deutscher, dort hinten von der Weichsel her, er ist groß und hat leere
Taschen. Wollen Sie ihn freihalten, so werbe ich ihn
an.«
    »Bring ihn her«, gebot August.
    Ein kräftiger Gesell mit gescheitem Gesichte trat
ein, grüßte höflich und wurde auf freundliche Einladung zu Speise und Trank bald zutraulich. Als Böttcher ihm mit Trinken zusetzte, ohne sich dabei selbst
zu vergessen, lachte der Flüchtling: »Ein williger
Gaul bedarf nicht der Peitsche; ich merke, die Herren
gehen darauf aus, mich anzuwerben.«
    »Nur wenn Ihr bei nüchternem Mute selbst wollt«,
antwortete August; »ich bin nicht hier, Fremde zu verlocken, und bot Euch an, unser Gast zu werden, weil
ich hörte, daß Ihr ein Deutscher und ein armer Flüchtling seid. Trinkt ruhig, ich verspreche, es soll Euch zu
nichts verpflichten.«
    Der Fremde sah ihn dankbar an: »Wenn mir auf
dem Wege der Zorn über die Polacken in den Kopf
stieg, habe ich zuweilen daran gedacht, bei den Preußen in des Königs Rock zu fahren; es wäre mir eine
Freude, die drüben einmal auszuhauen. Und ich habe
als Gerbergeselle sonst hier wenig Aussicht, weil das
Thorner Handwerk mit den deutschen Zünften nicht in
Bruderschaft steht.«
    Mit einem neuen Interesse fragte August: »Wenn
Ihr in Thorn zünftiger Gesell wart, was hat Euch fortgetrieben? Erzählt, wenn Ihr keinen Grund habt, es
geheimzuhalten.«
    »Es wird laut genug, die Steine schreien davon«,
versetzte der Thorner mit zornigem Blick. »Ihr habt
gehört, daß wir Bürgersöhne mit den polnischen Studenten Krakeel hatten.«
    »Es war etwas davon in der Zeitung zu lesen«,
sagte der Korporal, »doch haben wir nicht viel darauf
gegeben.«
    »Bei uns aber wird's, wie ich fürchte, mancher
teuer bezahlen«, sagte der Gast. »Wißt, die Polen
haben die Schule von St. Johann in Thorn zu einem
Jesuitenkollegium gemacht; darin liegt eine übermütige und liederliche Bande von adligen Polen, welche
mit ihren Säbeln in der Stadt herumfegt und uns Bürgerkindern spinnefeind ist, weil wir nicht ihren Glauben haben und ihr trunkenes Geschrei nicht ruhig ertragen. In diesem Sommer hatten die Nonnen in unserer Neustadt eine große Prozession angestellt, und die
jesuitischen Studenten mit ihren Säbeln waren auch
dabei, wir aber, Gesellen und Kinder, standen außerhalb des Kirchhofs und sahen dem Spektakel zu. Als
die Prozession bei uns vorbeikam, nahmen die meisten von uns um des lieben Friedens willen die Mützen ab, die Polnischen aber sprangen auf uns zu und
schrien, wir sollten niederknien, und da wir widerstanden, zogen die bösen Buben ihre Säbel und hieben auf uns ein. Ich selber erhielt einen Schlitz am
Ohr« – er wies die Narbe –, »so daß wir zornig wurden und die jungen Jesuiten zurückschlugen. Alsbald
rotteten sie sich zusammen, liefen brüllend mit geschwungenen Säbeln durch die Gassen und fielen
jeden Deutschen von unserem Glauben gewalttätig an,
bis Herr Konsul Roesner einen von ihnen einstecken
ließ. Da wichen sie zurück, kamen aber bald mit
neuer Furie aus ihrem Kollegium hervor, zogen einen
armen Studenten von der deutschen Stadtschule aus
dem Hausflur, in dem er ruhig stand, schleppten ihn
gefangen in ihr Kollegium und brüllten und rasten
aufs neue durch die Gassen. Endlich riß uns jungen
Burschen die Geduld, mancher war wie ich verwundet, auch wir liefen zu Haufen und drängten sie nach
ihrer Schule zurück. Weil sie aber aus den Fenstern
mit Steinen gegen uns warfen und mit Gewehren
schossen, wurde das Volk wütend, drang in das Kollegium ein, zerschlug das Holzwerk von ihren Tischen und Bänken und verbrannte dies am Johanniskirchhofe in einem großen Feuer. Man sagt bei uns,
daß vor langer Zeit an derselben Stelle die Pfaffen Dr.
Luthers Bücher verbrannt haben. Die gesamte Bürgerschaft trat bewaffnet zusammen, mit Mühe gelang
es den Herren Bürgermeistern, den Lärm zu stillen.
Am anderen Morgen hießen wir Deutsche die Tumultuanten, die Tore blieben geschlossen, und vom Rat
wurde nach uns gesucht. Ich hatte mich versteckt, wo
mich niemand fand. Und die Sache schien zu Ende.
Jetzt aber, im September, kam unversehens von Krakau eine polnische Kommission mit wildem Kriegsvolk in die Stadt gezogen, und es begann ein Nachforschen und Verhören, so feindselig und mit so grausamer Bedrohung, daß jedermann das Ärgste zu befürchten hatte, ja sogar unsere beiden Herren Bürgermeister wurden angefahren und wie Missetäter verhört. Da sagte mein alter Vater: Mach dich fort, denn
jetzt naht der Tag, welcher prophezeit ist, wo es heißen wird: Das deutsche Thorn geht an die Polen verloren. Sieh zu, daß du dich ins Preußische durchschlägst, denn nur von dort kann uns Hilfe kommen. –
Ich entwich bei Nacht über die Stadtmauer und hatte
meine Not, bis ich über die Grenze gelangte.«
    »Hier seid Ihr unter Landsleuten und in Sicherheit«, tröstete August.«Habt Ihr in Thorn zufällig ein
deutsches Fräulein gesehen, welches bei Euren Bürgermeistern aus und ein geht und auf einem polnischen Schlosse wohnt?« – Er nannte den Namen.
    »Das Fräulein kenne ich nicht, das Schloß aber gehört dem Woiwoden, der einer der schlimmsten Wüteriche gegen die Deutschen ist.«
    Das also war das Glück des armen Dorchens unter
Jesuiten und polnischem Adel! Der Korporal wurde
einsilbig und überließ es seinem Beistand Böttcher,
den Gast zu unterhalten. Die beiden sprachen leise
miteinander, endlich begann Böttcher: »Der Thorner
will sich bei unsrer Kompanie anwerben lassen, wenn
er ein ordentliches Handgeld bekommt.«
    »Wollt Ihr mit Eurem guten Willen zu uns, so seid
Ihr mir willkommen«, sagte August erfreut, beredete
mit dem Manne die Werbung und trank ihm darauf
zu.
    Der Thorner ging am nächsten Morgen mit Paß und
Brief an den Hauptmann zur Garnison ab; der Korporal aber setzte seinen Weg fort, durchsuchte die letzten Dörfer und dachte vergnügt, daß ihm die saure Arbeit wohlgelungen sei. Am Nachmittage führte Böttcher auf dem Fußwege, der längs der Warthe hinlief,
zu einer Stelle, wo dicht am Wasser einige Erlen standen und daran eine rohe Holzbank. »Hier ist eine
Überfahrt«, sagte Böttcher, »und hier liegt der Kahn,
auf dem der Pole herübergekommen ist, eine Stunde
auf und ab ist dies der einzige Kahn. Warten Sie ein
wenig, Herr Freikorporal, ich will zusehen, ob ich für
mich etwas erfischen kann.« August setzte sich auf
die Bank, und der Gemeine hakte die Kette des Kahnes los, sprang hinein, stieß ihn einige Schritte vom
Ufer ab und setzte sich darin nieder. »Ich denke, Herr
Korporal, wir haben unsere Geschäfte glücklich zu
Ende geführt, und ich hoffe, Sie werden mit mir zufrieden sein.«
    »Ja, Böttcher«, antwortete August behaglich, »du
warst ein schlauer Gehilfe, und ohne dich hätte ich's
nicht fertiggebracht.«
    »Zuletzt habe ich der Kompanie einen Mann verschafft«, fuhr Böttcher selbstzufrieden fort, »der einen
Zoll mehr hat als ich.«
    »Der Hauptmann soll dein Verdienst erfahren, er
wird sich wundern, wenn der Pole ankommt.«
    »Da er kommt«, sagte der Soldat, »will ich gehen,
Herr Freikorporal, ich desertiere.«
    »Plagt dich der Teufel, Böttcher?« rief der überraschte Korporal. »Hast du einen Grund, unzufrieden
zu sein?«
    »Das gerade nicht, versetzte der Gemeine, »aber es
ist mir langweilig geworden. Ich will einmal zusehen,
was jetzt unter den Polen los ist. Greifen Sie nicht erst
hinter sich, Herr Korporal, ich habe in Ihre Taschenpistole heut früh Wasser gegossen.«
    August zog die kleine Waffe hervor, die ihm der
Vater beim Abschiede geschenkt hatte, und spannte
den Hahn. »Ich hab's gemerkt, ich dachte, der gestrige
Gewitterregen wäre schuld, ich habe aber frisch geladen.« Und er richtete die Waffe auf den Ungetreuen,
der sich unterdes durch einen Stoß weiter abgebracht
hatte. »Komm zur Stelle zurück, Kerl, du weißt, daß
ich dich niederschießen muß, wenn du nicht gehorchst.«
    »Ich lasse es darauf ankommen«, sagte Böttcher,
sich weiterschiebend. Der Schuß krachte, Böttcher
hielt mit dem Kahn still.
    »Die kleinen Dinger treffen nicht weit. Daß Sie
aber auf mich geschossen haben, ist mir um unserer
Freundschaft willen unlieb«, rief der Ausreißer nach
dem Ufer herüber. »Zur Entschädigung dafür nehme
ich die Montur unseres braven Königs Knirps mit in
das Polnische, sie gibt dort mehr Ansehen als ein
Freipaß, denn die Polen traktieren jeden preußischen
Ausreißer mit Branntwein. Adieu, Herr Freikorporal,
kommen Sie gut nach Hause. Halten Sie sich auf dem
Wege links, sonst geraten Sie in den Modder.« Er
stieß den Kahn an das andere Ufer und verschwand
im Weidengebüsch. August steckte seine Pistole in
die Tasche und eilte zurück zum nächsten Dorfe. Dort
erzwang er durch ernste Vorhaltungen die Begleitung
des Schulzen und einiger handfester Leute. Nach längerem Umwege kamen sie über den Fluß und forschten in den Grenzdörfern jenseits nach dem Flüchtling.
Er war bereits gemächlich über die Grenze gegangen.
Da der Korporal wußte, daß die Verfolgung über die
Grenze hinaus der Kompanie zwei Mann gekostet
hätte statt des einen, so mußte er unverrichtetersache
über den Fluß zurück und seinen Weg allein fortsetzen. Wahrlich in düsterer Stimmung. Denn er ahnte,
daß die Flucht eines treulosen Helfers ihm bei der
Rückkehr üblen Empfang bereiten werde. Auch sonst
waren seine Betrachtungen unerfreulich; die Sonne
neigte sich zum Untergang, er sah um sich eine öde
Moorgegend, aus der er so bald als möglich herauskommen mußte, von der Garnison war er noch weiter
als einen starken Tagemarsch entfernt, und sein Geld
ging zu Ende, denn er hatte dem angeworbenen Mann,
der von allen Mitteln entblößt war, einen Vorschuß
auf das Handgeld gemacht. Er schritt also unzufrieden
mit sich und der Welt vorwärts und war froh, als er
bei Sonnenuntergang aus den Sümpfen heraus in eine
Kieferheide gelangte. Der Abend wurde kalt und finster, der Weg schien endlos, zuletzt erkannte er in
einer Lichtung die Umrisse einiger Gebäude und hörte
Hundegebell. Er ging darauf los und kam an die Hütte
eines Teerbrenners, den er durch starkes Klopfen am
Fensterladen endlich bewog, die Haustür aufzuschließen. Nach langen Verhandlungen erlaubte der ungefällige Mann ihm ein Nachtlager auf dem Heuboden,
wo der Gast frierend und bekümmert und keineswegs
beruhigt über seine Sicherheit sich in halbem Schlummer umherwarf. Als er bei grauendem Morgen aufbrach, goß der Regen in Strömen, und der Brenner
weigerte sich, etwas von dem einzigen Laib Schwarzbrot zu verkaufen, der den Vorrat des Hauses ausmachte; kaum war Auskunft über den nächsten Weg
zur Stadt zu erhalten.
    Als August endlich eine kleine Landstadt erreichte,
war seine Kraft erschöpft; müde, durchnäßt, hungrig
und mit leerer Tasche zog er ein und sah auf dem
Markte nach einem Quartier aus. Da stand an der Einfahrt des Eckhauses ein junger Mann in Hemdsärmeln, rotbäckig, mit breiten Schultern und einer offenen Miene, welcher ihn anredete: »Herr Sergeant, wonach sehen Sie sich um?« August antwortete: »Nach
einem guten Wirt.«
    »Kommen Sie herein«, sagte der Mann. Er führte
ihn in eine große Stube, in welcher eine hübsche
junge Frau saß, ihr Kind auf dem Schoße. Die Stube
war sauber mit gelber Farbe getüncht, rotgestrichene
Tische und Bänke standen darin, und im Ofen brannte
ein wohltätiges Feuer. August grüßte die Frau und
fragte, wie Soldatenbrauch war, nach dem Namen des
Wirtes. »Ich heiße Schulze«, sagte dieser, »und bin
ein Brandenburger. Räume die Ofenbank, Pine, damit
der Herr Sergeant sich trocknet.« August setzte sich
und genoß schweigend die behagliche Wärme, während der Wirt ihm mit untergeschlagenen Armen
zusah. Endlich begann der Gast: »Lieber Herr Schulze, mich hungert.«
    »Es ist schon gesorgt«, antwortete der Wirt.
    »Aber geben Sie mir keine Mahlzeit«, fuhr August
fort, bedrückt durch seine Geldlosigkeit, »denn ich
habe nur wenig in der Tasche.«
    »Das wird sich alles finden«, sagte Schulze. »Es ist
Mittagszeit, und auch wir wollen essen. Sie müssen
vorlieb nehmen mit dem, was wir im Hause haben.
Pine, decke auch für den Herrn Sergeanten.«
    Die Frau setzte das Kind ihrem Manne auf das
Knie und ging behend nach der Küche. Der Wirt sah
ihr wohlgefällig nach und nickte dem Gaste zu: »Sie
versteht's.« Darauf ließ er seinen Jungen auf dem
Knie reiten, zuerst langsam, wie die Bauern, dann im
Trabe wie die jungen Herren, bis der Kleine ins Feuer
kam und seinerseits durch »Hott« und »Hü« den
Vater antrieb. Unterdes legte die Wirtin ein reines
Tischtuch auf und brachte die Speisen, deren kräftiger
Geruch den Hungrigen mit frohen Hoffnungen erfüllte.
    »Kommen Sie, Herr Sergeant«, sagte Schulze,
»nichts geht über einen Teller Grützesuppe, wenn
man durchnäßt ist.«
    Der Gast aß wacker, so daß er sich selbst seines
Appetits schämte, der Wirt aber gab ihm darin nichts
nach, während er mit der Frau in freundlichem Zureden abwechselte und aus einer großen Kanne fleißig
Kottbuser Bier einschenkte. Dabei erzählte der Korporal ein wenig von seiner sächsischen Heimat und
von dem Kommando, welches ihn hierherführte, und
verbarg nicht, daß ihm die Betrübnis der Leute, welche er aufgesucht, die Arbeit oft schwer gemacht
hatte.
    »Ich glaub's wohl«, sagte der Wirt, »denn manchen
trifft es hart und grausam. Jedoch dazu sind wir alle
da, die einen zahlen die Steuern, während die anderen
marschieren, damit die Fremden Respekt vor uns behalten. Als mein Großvater jung war, hausten die
fremden Kriegsvölker hier am Orte wie Mordbrenner
und Kannibalen, und die Bürger wurden wie die
Hunde erschlagen, von den Weibern und Kindern gar
nicht zu reden. Als aber mein Vater jung war, hieben
wir Brandenburger den Schweden, der sich noch einmal ins Land gewagt hatte, mit unseren Fäusten hinaus; seitdem haben wir Sicherheit, unsern Weibern
wird keine Schmach mehr angetan, und unsere kleinen
Kinder werden nicht mehr unter die Hufe der Pferde
geworfen. Wenn nur von den Herren Offizieren Billigkeit geübt wird, so ist die Last für das Volk zu ertragen. Unsere Landeskinder, soweit sie wirklich eingezogen werden, dienen nicht gar lange und kommen
klüger nach Hause zurück, als sie gegangen sind. Ich
denke, es ist bei uns in Stadt und Land, obgleich wir
viele Soldaten unterhalten, mit der Nahrung und mit
dem Verdienst nicht schlechter bestellt als bei Ihnen
in Sachsen oder anderswo in Deutschland. Denn unser
König führt einen schweren Stock, aber er sorgt auch
wie ein Vater für die Blauen und für uns andere in
Hemdsärmeln.«
    August freute sich über die kluge Rede, denn auch
er fühlte zuweilen wieder den Stolz eines Preußen,
und er saß mit seinem Wirt längere Zeit in gutem Gespräch zusammen, obwohl er die Mattigkeit immer
noch merkte. Als er nach Tisch aufbrechen wollte,
forderte er seine Rechnung, da sagte Schulze: »Drei
Maß Bier zu einem Drittel, welches auf Sie kommt,
macht soundso viel; das Essen bezahlt der liebe
Gott.«
    Und als August sich sträubte, diese Gastfreundschaft anzunehmen, schnitt Schulze seine Einrede
durch, indem er nachdrücklich begann: »Lieber Herr
Sergeant, ich habe aus Ihren Worten gemerkt, daß Sie
von gutem Herkommen sind und zuweilen mehr Geld
im Beutel haben, als vielleicht heut. Bietet sich Ihnen
Gelegenheit, so können Sie damit einmal einem
armen Soldaten etwas Gutes tun. Ich aber nehme von
Ihnen weiter nichts; der Herr hat mir ein gutes Stück
Brot beschert; meine Frau, die Sie hier sehen, habe
ich geheiratet und diesen Gasthof mit dazu bekommen. Wir sind glücklich in unserem Hauswesen,
warum sollte ich Ihnen nicht dies wenige angedeihen
lassen? Nehmen Sie vorwillen.« Die Hausfrau sprach
leise zu ihrem Mann. »Die Frau sagt mir eben«, fuhr
Schulze fort, »daß ich Sie zum späten Nachmittage
nicht fortlassen soll, weil Sie erschöpft sind. Nun
weiß ich, daß Herrendienst allem vorgeht, aber wenn
es Ihnen nichts verschlägt, so ruhen Sie sich erst in
einem ordentlichen Bette aus, heut können Sie doch
nicht mehr weit und morgen holen Sie mit frischer
Kraft das Versäumte ein. Das ist Pines Meinung, und
die Frau hat recht. Schlagen Sie ein.« – Er hielt ihm
die Hand hin. August schlug dankbar ein. Als er am
andern Morgen aufbrach, schritt er zwischen dem
Wirt und der Wirtin bis zum Haustor, wo zum letzten
Abschied auch noch das Kind dem Gaste die Hand
reichen mußte.
    Herr Schulze und seine Frau wußten nicht, wie
wohl ihre Freundlichkeit dem vereinsamten Jüngling
tat, der auf dem Weitermarsch immer daran dachte,
daß sein Vater gern hilfreich gegen Notleidende gewesen war, jetzt zahlten Fremde dem Sohne die Guttaten zurück. Auch sein harter Dienst dünkte ihm in
diesen Stunden nicht mehr eine unwürdige Sklavenarbeit, die einfachen Worte des Brandenburgers hatten
ihn gemahnt, daß etwas Großes darin war.
    Am späten Nachmittag erreichte August die Garnison. Da der Hauptmann nach Tisch leicht unwirsch
wurde, so besorgte der Heimkehrende, daß sein Aufenthalt bei dem freundlichen Wirt ihm jetzt seinen
Rapport erschweren könne. Diese Annahme betrog
ihn nicht. Als er eintrat, empfing ihn der Hauptmann
mit Vorwürfen über seine lange Abwesenheit, auch
der Bericht über die gelungene Ausführung des Auftrags minderte den Unwillen nicht, und als der Korporal zuletzt die Flucht des Böttchers berichten mußte,
verlor der Hauptmann alle Herrschaft über sich,
schleuderte rohe Flüche auf das Haupt seines Untergebenen und beschuldigte ihn der Willfährigkeit
gegen den Entflohenen und der Feigheit bei der Verfolgung. Da geriet auch August in Zorn und rief mit
blitzenden Augen: »Herr Kapitän, ein solcher Angriff
auf meine Ehre ist ungerecht und unvernünftig.« Der
Wütende riß den Degen aus der Scheide: »Ihr Höllenhund wollt noch räsonieren?« und drang mit der blanken Waffe auf ihn ein. Der Korporal sprang, um sich
dem Trunkenen zu entziehen, zur Tür hinaus und die
Treppe hinab, aber der Offizier rannte ihm nach, fuchtelte ihm mit der Degenklinge auf den Rücken und
rief zu dem Feldwebel, welcher mit einigen Unteroffizieren auf der Straße vor dem Quartier stand: »Führt
den Sakramenter in Arrest.«
    August hatte bis dahin das Glück gehabt, niemals
die Züchtigung mit der flachen Klinge zu erfahren,
welche den Unteroffizieren und Junkern zugeteilt
wurde, weil sie den Betroffenen nicht die Ehre minderte, was die Stockschläge getan hätten, die den Gemeinen zukamen. Als er nun heut so schwere Kränkung erfuhr, wo er freundliche Billigung erwarten
durfte, empörte sich seine Seele gegen die Ungerechtigkeit, und wie der Feldwebel ihm nach dem Seitengewehr faßte, sprang er zurück und legte die Hand an
den Griff. Da drang der Hauptmann mit entblößtem
Degen aufs neue gegen ihn ein und hieb ihn über die
Hand, daß das Blut hervorspritzte. Die Unteroffiziere
drängten sich in guter Meinung an den Verwundeten,
um diesen am Gebrauch seiner Waffe zu hindern, und
der Feldwebel entriß ihm das Seitengewehr; er wurde
auf die Wache geführt und dort auf Befehl des nachstürmenden Hauptmanns mit der gesunden Hand an
die Strafsäule geschlossen, während der Feldscher geholt ward, die Wunde zu verbinden. Der Mann sagte
bedauernd: »Es hat wenig gefehlt, daß Ihnen die Hand
für immer gelähmt wurde.«
    August saß totenbleich und trotzig in der strengen
Haft. So mußte es kommen, dachte er, damit ich der
ungerechten Fesseln entledigt werde. Lieber will ich
das mühselige Leben in der Jugend endigen, als mich
fernerhin in so schändlicher Weise zum Sklaven machen zu lassen. Und kein tröstendes Zureden der Unteroffiziere vermochte ihm ein Wort abzugewinnen.
Nach einer Stunde kam der Hauptmann, den der Vorfall ernüchtert hatte, in ganz veränderter Stimmung, er
gebot den Arrestanten loszuschließen und versuchte
begütigende Worte, aber er erhielt nur die Antwort:
»Ich war des Königs Unteroffizier, aber nicht Ihr
Sklave.«
    Nach einigen Tagen wurde der Korporal zu dem
gütlichen Verhör geführt, welches der kriegsgerichtlichen Untersuchung vorausging. Dazu waren ein Premierleutnant und der Auditeur vom Stabe gesandt, der
Sekondeleutnant von der Kompanie zugezogen. August wußte, daß er sich vor einem Soldatengericht
keines anderen schweren Unrechts schuldig gemacht
hatte, als der Weigerung, sein Seitengewehr abzugeben, und er versuchte sich zu verteidigen: »Ich bin nie
bestraft worden und fühlte in jenem Augenbilck am
tiefsten die Schande, auf der Straße arretiert und ohne
Gewehr durch die Stadt nach der Wache geführt zu
werden. Ich hatte nicht die Absicht, mich gegen die
Verhaftung selbst aufzulehnen, und wollte nur das
Gesuch stellen, mich mit dem Seitengewehr nach der
Wache gehen zu lassen, als ich mit dem Degen angefallen und verwundet wurde.« Darauf bat er zu Protokoll zu nehmen, wie der Hauptmann am ersten Tage
der Rückkehr sein Abschiedsgesuch behandelt, wie er
ihn von der Fahne weg zu angestrengtem Dienst in die
Schreibstube gesetzt und ihm zuletzt das schwierige
Offizierskommando zugeteilt habe. Er erzählte das
Benehmen bei der Rückkehr, die ungerechten Vorwürfe, die ihm wegen der Desertion des Böttcher gemacht worden, den nicht er, sondern der Hauptmann
selbst ausgewählt. »Wie kann mir ein Vorwurf gemacht werden, daß ich ihn, der an meiner Seite ging,
in den Kahn springen ließ, da ich, auf seine Hilfe angewiesen, vier Wochen mit ihm im Lande umhergezogen bin, wo er jeden Tag eine Gelegenheit finden
konnte, zu entweichen? Was mir auch geschehen
möge, ich erkläre hier, daß ich mich keines strafbaren
Unrechts schuldig weiß, wohl aber mit bitteren
Schmerzen fühle, daß ich grausam behandelt und in
meiner Ehre gekränkt worden bin.«
    Als er in den Arrest zurückgeführt ward, empfand
er den besten Trost eines empörten Gemütes, daß er
seinem Herzen Luft gemacht und, was ihn lange bedrückt, freimütig ausgesprochen hatte. Die Haft
wurde ihm durch die Teilnahme der Unteroffiziere erleichtert; er vernahm auch, daß sein Fall schwerlich
vor ein Kriegsgericht kommen werde, und daß der
Hauptmann für einige Wochen beurlaubt sei.
    Eines Abends saß der Korporal beim Kreuzerlicht
über einem Buche, als Unteroffizier Roncourt eintrat.
Der Alte hatte ihn so oft besucht, als der Dienst gestattete, und durch sein Geplauder bleischwere Stunden erträglich gemacht, heut sah er sehr ernsthaft aus:
»Demoiselle Friederike wünscht Sie zu sprechen.«
August fuhr in die Höhe: »Sie wissen, daß das unmöglich ist.«
    »Es ist keiner von den Offizieren bei Wege. Der
Unteroffizier der Wache sitzt in der Stube und sieht
nichts, der Posten unter dem Gewehr wird Ihnen den
Rücken kehren, Sie müssen innerhalb der Vergatterung bleiben; das Fräulein steht draußen. So können
Sie mit ihr reden.«
    »Was ist geschehen?« fragte August mit trüben
Ahnungen.
    »Sie geht fort«, sagte Roncourt traurig.
    Der Jüngling eilte hinter ihm ins Freie. An dem
Lattenzaun sah er eine verhüllte Gestalt, er ging auf
sie zu und suchte durch die Stäbe ihre Hand zu fassen, die sie ihm nicht entzog.
    »Der Herr war meinem verstorbenen Vater lieb«,
begann das Mädchen leise. »Es ist zum letzten Male,
daß ich Sie sehe, und ich wollte Ihnen Lebewohl
sagen.« Sie stützte sich an den Zaun und weinte.
    »Warum müssen Sie fort?«
    »Ich habe Herrn Roncourt genötigt, mir zu bekennen, woher die Unterstützung kam, durch welche ich
in der letzten Zeit hier erhalten wurde. Ich weiß jetzt,
wie großmütig der Herr an mir gehandelt hat, und ich
danke Ihnen dafür von ganzer Seele. Aber das darf
nicht so fortgehen. Dem Andenken an meinen Vater
bin ich schuldig, mir andere Unterkunft zu suchen. Es
ist mir Aussicht auf eine Stelle gemacht, morgen früh
reise ich mit der Frau eines Kaufmanns ab.«
    »Wohin?« fragte der Jüngling wie betäubt.
    »Fragen Sie nicht, Monsieur König, vergessen Sie
mich; nein, denken Sie zuweilen an mich wie an eine
Verstorbene; ich werde Ihrer Herzensgüte gedenken,
solange ich lebe.« – Er fühlte den bebenden Druck
ihrer Finger, da zog er in der Bewegung ihre Hand
durch den Zaun und küßte diese. Das gebeugte Mädchen richtete sich auf und sagte fast freudig: »Ich
danke Ihnen für diesen letzten Gruß. Ich gelobe dem
Herrn, wenn er in Zukunft jemals von mir erfährt, es
soll demselben nicht leid tun, daß er einem Mädchen
von meiner Lage die Hand geküßt hat.« Sie zog ihr
Tuch um sich, und kaum hörbar klang ihr Lebewohl,
dann verschwand sie in der Dunkelheit; der Gefangene aber legte sein Haupt an den Zaun, der ihn von ihr
schied.
    Auch dieses Band, welches ihn noch in der Garnison festhielt, war zerrissen. Er saß den Rest des
Abends in dumpfem Schmerze auf seiner Bank und
suchte sich mit dem Gedanken zu ermutigen, daß solche Freundschaft auf die Länge doch nicht ohne
Worte und Verkehr geblieben wäre. Und was hätte
dann werden sollen? Erst in dem Weh, welches er
nach der Trennung fühlte, wurde ihm bewußt, wie
sehr sein Herz an der Verschwundenen hing. Als der
Franzose wieder eintrat, machte er ihm heftige Vorwürfe, daß er gegen das Abkommen den Anteil des
Jünglings an den Sendungen verraten habe.
    Roncourt stellte sich feierlich vor ihn hin: »Sie
haben Grund, Monsieur König, mit mir unzufrieden
zu sein, und wenn Sie auf Genugtuung bestehen, so
werde ich mich nicht weigern. Aber mir blieb keine
Wahl, denn Demoiselle Friederike forderte die Mitteilung um ihrer Ehre willen, und sie hatte ein Recht
dazu. Wenn Ihnen, dem jungen Manne, leid ist, daß
sie geht, was soll ich, der Alte, sagen, der mit ihr fast
alles verliert, was seinem Leben eine Freude war? Sie
hat mir den Vogel in Kost gegeben, wollte ihn aber
nicht verschenken, denn sie meinte, er wäre ihr vor
aller ihrer Habe lieb, und sie hoffe, mich und den
Vogel noch einmal wiederzusehen. An den Trost muß
ich mich halten.«
    Die Haft hatte einige Wochen gedauert, als der
Feldwebel eilig den Gefangenen aufrief: »Mein Herr
Bruder soll sogleich zum Major Vogt kommen; dieser
ist aus dem Stabsquartier eingetroffen, und ich denke,
er bringt auch in deiner Sache die Sentenz.« August
geriet in große Bewegung, der Überbringer seines Urteils erschien ihm glückverheißend, dennoch bangte
ihm jetzt vor der Entscheidung. Sein Empfang belehrte ihn, daß die Sorge nicht unbegründet war, denn der
Major begann mit strenger Miene: »Ihr habt Euch
gegen Euren Kapitän schwer vergangen, Ihr habt ihm
ins Angesicht sein Verhalten ungerecht und unvernünftig gescholten und habt Euch, die Hand am Seitengewehr, der Verhaftung widersetzt. Wenn er darauf
die blanke Waffe gebraucht hat, so habt Ihr Euch
Glück zu wünschen, daß Ihr nur mit einem leichten
Hiebe davongekommen seid, ein anderer hätte Euch
schlimmer mitgespielt. Seine Hoheit der Markgraf
haben mir befohlen, Euch diese Order vorzulesen: Der
Freikorporal König hat künftig den Respekt gegen
seinen Kapitän besser zu beobachten, widrigenfalls
man ihn mit der empfindlichsten Strafe belegen wird.
Für diesmal ist er wegen seiner Jugend und bewiesenen Applikation aus besonderer Gnade zu pardonieren, auch wieder in Dienst zu stellen. – Dankt unserem gütigen Chef«, ermahnte der Major wieder gebieterisch, »wäret Ihr in meiner Kompanie gewesen, es
wäre Euch viel schlechter ergangen.«
    »Hätte doch der Himmel gefügt, daß mir dieses
Glück zuteil geworden wäre«, antwortete August,
»der Dienst ist mir im letzten Jahre schwer gemacht
worden.«
    »Harter Dienst erzieht eher zum Soldaten als leicht
gewonnene Zufriedenheit«, sagte der Major. »Mit
großem Bedauern habe ich den Tod Eures Vaters vernommen, Eure Anzeige fand ich erst in diesen Tagen
bei meiner Rückkehr vor. Wäre der würdige Mann
noch am Leben und hätte er von diesem Streit mit
Eurem Hauptmann gehört, er würde Euch mit den
Worten ermahnt haben: »Mein lieber Sohn, dein
Hauptmann darf gegen dich nicht unrecht behalten.«
Und er legte ihm väterlich die Hand auf die Schulter.
    Das warme Wohlwollen, welches hinter dieser
Mahnung erkennbar wurde, gab dem Korporal den
Mut, sein früheres Gesuch um Entlassung zu erwähnen und für jetzt wenigstens um Urlaub zu bitten. Da
aber furchte sich die Stirn des Majors. »Ein solches
Gesuch vermag ich nicht zu befürworten, auch ist die
Zeit dafür übel gewählt. Es stehen Verwicklungen
bevor, welche einem Soldaten verbieten, seine Fahne
zu verlassen.« Mit diesem Bescheide mußte August
vorliebnehmen. Als der Hauptmann einige Tage darauf in die Garnison zurückkehrte, fragte er erstaunt
den Korporal: »Wie? Seid Ihr los? Was habt Ihr für
Strafe bekommen?«
    »Der hohe Chef hat mich begnadigt.« Da sagte der
Hauptmann: »Haben gute Freunde diesmal bei Seiner
Hoheit für Euch gesprochen, so werde ich Euch von
heut ab auf den Dienst passen. Sobald ich die geringste Widersetzlichkeit merke, sollt Ihr die Bekanntschaft mit meinem Degen in ganz anderer Weise machen als bisher.«
    Der Unteroffizier schwieg und machte kehrt.


Von Thorn nach Berlin

Fritz hatte ausstudiert, war Magister geworden und
hatte die Prüfung bestanden, welche ihn zur Übernahme eines geistlichen Amtes berechtigte. Durch seine
Professoren war er einem Grafen von Hannover empfohlen, welcher am englischen Hofe lebte und einen
Erzieher für seinen Sohn suchte; zum Winter sollte
der neue Kandidat mit der Familie des Grafen nach
London abreisen, jetzt kehrte er in die Heimat zurück,
froh der guten Aussichten für seine Zukunft.
    Er fand die Mutter erkrankt. Seit dem Tode des geliebten Mannes war ihre Gesundheit erschüttert; die
traurigen Nachrichten, welche sie von August erhielt,
hatten ihr die letzte Kraft genommen. Weinend saß
sie neben dem Sohne, der jetzt an Stelle des Gatten
das Haupt der Familie werden sollte, und hielt gerade
den Brief in der Hand, in welchem August von der
Tyrannei des Hauptmanns und von seinem Arrest geschrieben, als Frau von Borsdorf eintrat. Auch diese
hatte einen traurigen Brief in der Tasche und fand
kaum höfliche Worte, um ihre Freude über die glückliche Heimkehr des Herrn Kandidaten auszudrücken.
Beide Mütter hatten einander lange das Unglück ihrer
Kinder zu bergen gesucht, heut aber vermochte Dorchens Mutter mitfühlende Herzen nicht zu entbehren.
Sie zog unter Tränen den Brief der Tochter hervor,
Dorchen war nicht mehr bei ihren Verwandten, sondern hatte sich in der Stadt Thorn unter Vermittlung
der Frau Bürgermeisterin Zernecke bei redlichen Leuten eingemietet. Dort aber war ihr Aufenthalt nicht sicherer geworden; die Stadt unter den Händen wilder
polnischer Banden; in den Familien der Bekanntschaft
Schrecken und Todesangst, so daß die Tochter flehentlich bat, ihr nach der Heimat zurückzuhelfen. Als
Frau von Borsdorf über dem Brief die Hände rang,
sagte Fritz: »Ich bin bereit, zur Stelle abzureisen, um
Fräulein Dorchen zu holen, wenn mir Frau von Borsdorf das Zutrauen schenkt und die liebe Mutter mir's
gestattet. Den Rückweg nehme ich durch das Preußische, vielleicht vermag ich dem Bruder in irgend
etwas zu helfen.«
    Frau von Borsdorf war allzu bewegt, um die
schicklichen Einwendungen gegen das angebotene
Opfer vorzubringen, sie nahm es mit gerührtem
Danke an; auch der Mutter war willkommen, daß
Fritz bei dem Bruder vorsprechen wollte, denn sie
setzte bereits auf die Umsicht ihres Ältesten ein festes
Vertrauen. Und Fritz trat, nachdem er sich die nötigen
Pässe besorgt hatte, unter den Segenswünschen der
Frauen die polnische Reise an.
    An einem kalten Dezembertage fuhr er über die
lange Holzbrücke der Weichsel. Über ihm bargen
dunkelgraue Wolken das Sonnenlicht, ein kalter
Sturmwind heulte ihm aus den Steppen des Ostens
entgegen, unten wälzte der Strom seine hochgeschwollenen Fluten dem Meere zu, schäumte und gurgelte zornig an den Eisböcken und Pfählen der Brücke. Die vieltürmige Stadt vor ihm war mit Mauern
und Bastionen umschanzt, aber die Erdwerke standen
zerrissen und die Mauern durchlöchert von der letzten
Belagerung her, das Stadttor war mit einer polnischen
Wache besetzt, welche den Reisenden anherrschte und
erst nach langem Aufenthalt einließ. Da Friedrich in
den Straßen ein wirres Menschengedränge sah, stellte
er sein Fuhrwerk in eine Herberge am Tor und ging,
ohne sich aufzuhalten, vorwärts.
    Er betrat eine ansehnliche Stadt, um ihn ragten
hohe Häuser, von denen viele alte Steinverzierung
wiesen, und große Kirchen mit Strebepfeilern; es war
viel fremdes Volk in den Gassen, verwegene Gestalten mit wirrem Haar in geflickten Pelzen; auch polnische Reiter in ihrer fremden Tracht schritten zu dreien
oder vieren mit klirrendem Säbel stolz durch die
Menge. Aber die deutschen Bürgersleute trieben auf
der Straße verstört umher, alle mit finsteren Mienen,
viele verhärmt und bleich; in den Haustüren standen
die Weiber beieinander und rangen die Hände, auch
wohlbekleidete Männer gingen gebückt und scheu
ihren Weg dahin. Den Fremden beachtete niemand,
ja, ihm schien, als wenn Männer und Frauen die Blicke von ihm abwendeten. Er kam zu einer Unglücksstunde. War eine Pest ausgebrochen oder ein Feind in
das Land gefallen? Lange sah er keinen ruhigen
Mann, den er sich zu fragen traute. Ein Trupp polnischer Trabanten zog dem Markte zu, wilde Gesellen
mit großen Schnauzbärten, in langen Pelzröcken, die
Hellebarden in der Faust. Sie nahmen die ganze Breite der Straße ein, und er wurde an der Marktecke zur
Mauer eines Hauses gedrängt, wo Rüstzeug durcheinander lag. Von da blickte er über den Platz; er war
mit Gruppen schweigender Stadtleute gefüllt, die auf
ein Gerüst von Bohlen und Brettern starrten, über
welchem die Zimmerleute arbeiteten. Kein lautes
deutsches Wort wurde gehört, zuweilen nur ein polnischer Zuruf der Arbeiter. Als er auf die steinerne Türschwelle des Eckhauses trat, fand er die Tür halb geöffnet und dahinter einen bejahrten Mann in Bürgertracht, auch diesen mit einem unheimlichen Ausdruck
von Schrecken und Trauer. Da faßte er sich ein Herz
und fragte höflich nach der Wohnung des Herrn Rat
Roesner. Als der Bürger deutsche Worte hörte, kam
er aus dem Hausflur hervor, aber nach der Anrede sah
er den Fragenden so überrascht und argwöhnisch an,
daß Friedrich rief: »Um Gottes willen, was geht hier
vor? Ich bin ein Fremder, soeben angekommen, Sie
sind der erste, den ich zu fragen wage.« –
    »Sie sind ein Fremder?« wiederholte der Mann
grimmig, »und Sie wollen Herrn Rat Roesner besuchen? Warten Sie noch einen Tag, dann können Sie
ihm von dieser Haustür gerade ins Gesicht sehen,
wenn er auf dem Gerüst kniet und sein Kopf von den
Schultern fällt.« Friedrich trat entsetzt zurück. Als der
Bürger den Schrecken des Fremden sah, brach er klagend aus: »Als noch keiner wußte, was kommen
würde, hat es mir geahnt, denn da oben« – er wies
über sich – »griff seine Hand nach dem Armesündergewand, und ich sah, wie er vor den Blutflecken
schauderte.« Dem Jüngling fuhr in seinem Schrecken
die Ahnung durch die Seele, daß er vor dem Hause
seiner Väter stand. »Wollen Sie gestatten, daß ich für
kurze Zeit eintrete?« bat er tonlos.
    Der Hausherr schloß hinter ihm die Haustür und
öffnete seine Stube. »Setzen Sie sich«, sagte er, auf
einen Lederstuhl weisend, »ich merke, auch Sie sind
erschrocken. Sind Sie evangelisch?« Friedrich nickte:
»Ich bin Kandidat der Theologie.«
    »Und Sie wollten zu unserem Herrn Rat?« fragte
der Wirt kopfschüttelnd weiter, »woher sind Sie denn,
daß Sie das Unglück nicht wissen?«
    »Ich komme auf geradem Wege aus Kursachsen.«
    »Da kommen Sie zur rechten Stunde, um mit anzusehen, was Ihr Kurfürst, der bei uns König von Polen
heißt, den Deutschen für ein Fest bereitet. Weil der
Pöbel den polnischen Studenten die Fenster des Kollegiums eingeschlagen hat, sollen morgen neun Bürger und Bürgerskinder geköpft und gevierteilt werden
und dazu unsere beiden Herren Bürgermeister, den
Polen und Pfaffen zur Satisfaktion.«
    Friedrich stand schweigend am Fenster, sah vor
sich das Gerüst und die dunklen Gestalten darauf.
Nach einer Weile begann er: »Wundern Sie sich nicht
über mein Benehmen, Herr Hannus; mein Name ist
König, und Vorfahren von mir haben in alter Zeit dieses Haus besessen.«
    »Kennen Sie meinen Namen«, rief der Bürger erstaunt, »so ist mir auch der Ihre nicht fremd, die Herren Konsuln haben ihn genannt, und dieser Bekanntschaft wegen hat auch die Frau Bürgermeisterin das
sächsische Fräulein bei uns in Kost gegeben.«
    »Ist Fräulein Dorothee in Ihrem Hause?« fragte der
Jüngling, und geschwunden waren im Nu der Zorn
und die Trauer. Der Bürger wies über sich. »Sie
wohnt oben, die Stube ist neu eingerichtet, auch ein
Ofen ist darin.«
    Fritz sprang die Treppe hinauf; er pochte an eine
Tür und vernahm das »Herein« einer Stimme, deren
süßer Ton ihm in den Jahren der Trennung oft im Ohr
geklungen hatte. Als er das geliebte Mädchen an dem
alten Fenster mit Glasrauten sitzen sah bei einem Gebetbuche, blieb er auf der Schwelle stehen.
    Dorchen fuhr in die Höhe und schaute die große
Gestalt, ein rosiges Licht überzog ihre Wangen, und
sie hielt sich in freudigem Schreck an die Tischecke.
Das war das Antlitz des Jugendfreundes, aber er war
zum Mann geworden, die Züge fest, breit die Brust,
sicher die Haltung und der Wuchs noch höher, als sie
sich gedacht. Als er sprach: »Die Mutter schickt
mich, das liebe Fräulein nach Hause zu holen«, da
brachen ihr die Tränen aus den Augen, und sie flog
ihm mit einem Freudenruf entgegen. In schnellem
Tausch von Frage und Antwort suchten beide ihrer
Bewegung Herr zu werden; Fritz berichtete hastig von
der Heimat und von der Trauer der Mutter, und während er sie an der Hand hielt, erzählte sie von allem
Leid, das sie in schweren Jahren still getragen: von
dem Unglück ihrer Cousine, welche, krank und durch
den rohen Gatten vernachlässigt, allen Halt verloren
hatte und in devoten Bußübungen Hilfe suchte, dann
von dem wilden polnischen Haushalt, von der Unordnung und Vergeudung und daß sie selbst bei allem
Glanze, der sie umgab, doch durch die Verwandten
hart wie eine Dienerin behandelt worden sei, und zuletzt von dem Einzug eines zügellosen Trosses polnischer Edelleute in das Schloß und von ihrer Flucht. Es
kam heraus, obgleich sie es zu verbergen suchte, daß
man ihr die Zumutung gestellt hatte, an den Gelagen
teilzunehmen, welche mit gefälligen Frauen der Umgegend dicht neben den Zimmern der kranken Schloßherrin begangen wurden. Ein trunkener Haufe polnischer Junker war ihr eines Abends bis in die Stube der
Kranken gefolgt, und sie hatte sich an dem Bett ihrer
Cousine festgeklammert, um die Zudringlichen abzuwehren. Da war sie am nächsten Morgen, als noch
alles schlief, begleitet von einem deutschen Diener der
Woiwodin, aus dem Schlosse abgereist und hatte in
der Stadt Zuflucht gesucht. Auch hierher hatten sie die
Bekehrungsversuche der Geistlichen verfolgt, und der
Rektor des Kollegiums war mehreremal zu ihr gekommen und durch seine Ermahnungen beschwerlich geworden.
    Dem Theologen wurde heiß bei dem Gedanken an
die Gefahr, in welcher die Seele des Mädchens gewesen, und er fragte zuerst: »Es ist den Fremden doch
nicht gelungen, Zweifel in dem Gemüt des lieben
Fräuleins zu erregen?« Aber ihre Antwort beruhigte
ihn: »Auch ich habe in dem Umgange mit Ihrem seligen Vater einen Schutz gewonnen.«
    »Wie aber steht es mit Ihrer Sicherheit?« fuhr Fritz
in seiner Angst fort. »Hat der Pole Sie nicht als seine
Verwandte zurückgefordert?«
    »Ich habe es gefürchtet«, antwortete Dorchen,
»doch ist es nicht geschehen. Ehe ich aus dem Schlosse ging, flehte ich die Cousine fußfällig an, mich ohne
Hindernisse ziehen zu lassen und bis zur Heimreise
vor Verfolgung zu schützen. Das versprach mir die
Arme in Wehmut, ich verdanke wohl ihrer Fürbitte,
daß man mich von dort her unbeachtet ließ.« Und in
überströmender Bewegung rief sie aus: »Wie ein
Engel des Himmels erschien mir der Herr Kandidat,
als er in der Tür stand. Denn Tag und Nacht flehte ich
um Rettung aus dieser Stätte des Unglücks. Hier im
Hause habe ich menschenfreundliche Pflege gefunden,
aber jetzt ist auch hier alles verstört.« Fritz sah sich in
dem Zimmer um. »Dies ist die Stube«, sagte Dorchen
leise, »dort an der Wand stand der Schrank mit dem
blutigen Gewande, und ich habe mich oft des Abends
gefürchtet, wenn ich hier allein saß.«
    Die Frau des Hausbesitzers trat herein, Fritz dankte
ihr im Namen der Familie, und die Rede kam auf die
Schrecken der Gegenwart.
    Im Gasthofe, der mit polnischem Kriegsvolk gefüllt
war, fand der Reisende mit Mühe ein Unterkommen.
Der mutlose Wirt wies ihn ab, und es bedurfte der
Fürsprache eines entschlossenen Hausknechts: »Wir
dürfen doch unsere Vettern aus dem Deutschen nicht
wegen der polnischen Schnauzbärte wegjagen? Da ist
noch das Stübchen neben dem Hamburger Kaufmann,
die beiden können sich miteinander unterhalten.« Auf
diese Empfehlung wurde Fritz angenommen und fand
in seinem Stubennachbar, der ihm an der Treppe entgegentrat, einen artigen jungen Mann, welcher über
den jämmerlichen Zuständen die gute Laune nicht verloren hatte und höflich sagte: »Ich habe seither bedauert, daß hier keine Geschäfte zu machen waren, jetzt
werde ich dafür durch die Ankunft des Herrn und das
Vergnügen seiner Nachbarschaft entschädigt. Kann
ich Ihnen in dieser verwirrten Stadt behilflich sein, so
bin ich zu allen Diensten erbötig.« Darauf stellten die
Herren sich einander vor. Als der Hausknecht den
Namen König hörte, wurde sein Gesicht noch schlauer, als es zuvor gewesen war; er erklärte dem Gaste:
»Dieser also ist Herr Buschmann, ich aber heiße
Schlegel«, und bewies ihm fortan in den kleinen
Diensten des Hauses die größte Aufmerksamkeit.
    Als Fritz das Fräulein wiedersah, sagte er: »Noch
etwas Schweres habe ich mitzuteilen. Wenn die Sorge
um Ihre Sicherheit es gestattet, so muß ich sogleich
unsere Geistlichen aufsuchen und mich erbieten,
ihnen in ihrem heiligen Amte bei den Verurteilten zur
Seite zu stehen. Denn ich hörte, daß bereits einige der
Prediger in eigener Todesgefahr geflohen sind, und
daß die übrigen durch die Jesuiten bedroht werden,
weil sie von ihrer Pflicht nicht weichen wollen. Da
wird ihnen vielleicht die Hilfe eines Landsmanns willkommen sein.«
    Dorchen wagte kein Wort des Widerspruchs, obwohl sie sich um die Gefahr des Jugendfreundes ängstigte, sie hüllte sich schnell in die Enveloppe und
führte ihn zu ihrem Bekannten, dem Herrn Prediger
Köhler. So stark war die Spannung dieser Tage und
so verzweifelt die Stimmung, daß der ehrwürdige
Herr dem Fremden, nachdem dieser sein Anerbieten
getan, weinend um den Hals fiel und ihn sogleich zur
Begleitung aufforderte. Bis zur Nacht weilte Friedrich
in den Zellen der Verurteilten. Dann saß er still und
bleich im Hause seiner Vorfahren, umgeben von der
liebevollen Sorge der Hausgenossen. Als Dorchen in
zärtlicher Besorgnis ihn bat, auch an sich selbst zu
denken, sagte er: »Bedauern Sie mich nicht meines
Amtes wegen, wünschen Sie mir Glück, denn ich
habe heut Großes erlebt; bedauern Sie vielmehr uns
alle darum, daß es ein deutscher Fürst und unser Landesherr ist, welcher dieses greuliche und in der Christenheit unerhörte Bluturteil gegen Deutsche hierhergesandt hat. Morgen früh aber bitte ich das Fräulein
und unsere Gastfreunde, die Fenster des alten Hauses
zu verhängen, die Tür verschlossen zu halten und in
einer Hinterstube für die Armen zu bitten, damit das
Schreckliche von Ihren Augen fernbleibe.«
    Am nächsten Tage wurde zuerst Herr Konsul Roesner im inneren Hofe des Rathauses mit dem Schwert
gerichtet, dann auf offenem Markt, grausam und unter
Martern, neun Bürger und Bürgersöhne, von denen
mehrere an dem Tumult gar nicht beteiligt waren. Als
Friedrich in der Schreckensstunde den Zug der polnischen Reiter sah, welcher das Schafott umringte, das
fremde Kriegsvolk an den Ecken des Marktes und auf
dem traurigen Gerüst die Unglücklichen im Armensünderkleide, da wirbelte in seinem Haupte Gegenwärtiges und Vergangenes, was er vor sich sah und
was einst an derselben Stätte geschehen war, wild
durcheinander. Waren es Fremde, die vor seinen
Augen geopfert wurden, war es einer seiner Vorfahren, oder war er es selbst, der in Todesnot stand? Die
Schläge der Totenglocke klangen ihm wie ein Schreckenston, den er schon einmal in seiner Kindheit gehört. Und als einer der Verurteilten, der im Preußischen geboren war und den er im Gefängnis besucht
hatte, mitten in dem Totengebet mit heiserer Stimme
murmelte: »Unser König wird uns rächen«, da wußte
Friedrich auch, daß er die wilde Rede nicht zum erstenmal hörte; schon früher, vor langer Zeit, ob im
Wachen oder im Traume, war der Ruf nach Rache in
sein Leben gedrungen. Und ihm war, als ob alle
Büßer im Armensünderkittel sich gegen ihn neigten
und mit heiserer Stimme von ihm Rache heischten.
Lange stand er so, gepeinigt durch einen Sturm der
Leidenschaft, und er faltete in der Bedrängnis die
Hände. Da stieg das Bild des verstorbenen Vaters vor
ihm auf, er dachte an das klare, feste, liebevolle
Wesen, neigte das Haupt und bat in der Weise des
Vaters, daß der Himmel ihm seine Seele festigen
möge gegen die Dämonen der Wut und Rachsucht. –
    Gern hätte Friedrich seine Jugendfreundin an demselben Tage hinweggeführt, aber der Fuhrmann verweigerte die Fahrt. In der Stadt waren die Häuser geschlossen, weil man eine Plünderung durch die Polen
befürchtete, aus der Umgegend kamen Schreckensgerüchte von bewaffneten Banden, welche den Deutschen auflauern sollten. So wurde er gezwungen, noch
mehrere Tage zu verweilen. Er sah in dieser Zeit den
zweiten Bürgermeister, Herrn Zernecke, für den sich
der Adel der Umgegend verwendet hatte und dessen
Schicksal noch unsicher zwischen Leben und Tod
schwebte; der milde, auf alles gefaßte Herr fand einen
Trost darin, mit dem Landsmanne von dem traurigen
Geschick seiner Stadt zu reden und von der unsicheren Zukunft des polnischen Preußens an der Weichsel.
In diesen Tagen war auch der Hamburger zuweilen
ein willkommener Gesellschafter, er bewies sich als
ein kaltblütiger und beherzter Mann, der mit Verachtung in die wilde Unordnung hineinsah und die Sorge
um das eigene Behagen nicht vergaß. Er blieb dem
Sachsen treu zur Seite und machte bei Gängen durch
die Stadt gern den Führer.
    Als der Hamburger erfuhr, daß Friedrich mit einem
Fräulein, welches ihm anvertraut sei, nach Berlin abreisen wolle, sagte er warnend: »Möge der Herr nicht
für anmaßend halten, wenn ich einwende, daß der
Weg bis an die preußische Grenze noch keineswegs
sicher ist. Die Polen sind wie aufgestörte Hornissen in
Bewegung, und ein sächsischer Paß wird den Herrn
nicht schützen. Derselbe braucht entweder eine polnische Eskorte oder einen Passierschein von den großen
Woiwoden der Gegend.«
    »Beides habe ich nicht«, versetzte Fritz bekümmert, »ich muß es darauf ankommen lassen.« Herr
Buschmann schüttelte den Kopf: »Ich möchte dem
Herrn nicht zudringlich erscheinen; doch da auch ich
in das Deutsche zurückkehre, so wage ich den Vorschlag, daß wir die Reise bis Berlin miteinander machen und uns in die Kosten teilen; ich habe mir Passierscheine verschafft, und meine Gegenwart könnte
Sie vor Unannehmlichkeiten von seiten der Polen bewahren.«
    Der Kandidat empfand, daß er dafür dankbar sein
müsse, und doch war ihm die Gesellschaft des Fremden durchaus nicht willkommen. Er entschuldigte sich
deshalb höflich, daß er dem Fräulein die Entscheidung überlassen müsse. Als er zu Dorchen von dem
Anerbieten sprach, nahm sie es eifriger an, als ihm
lieb war. »Mir ist der Gedanke fürchterlich, daß Sie
meinetwegen noch in Gefahr kommen könnten.«
    Als er aber den Tag vor der Abreise in das Hoftor
trat, winkte ihm der Hausknecht nach dem Stall und
begann, auf den Besen wie auf ein Zepter gestützt:
»Herr Kandidat König, Sie sind ein guter Mann, aber
Ihr Bruder ist schlauer.«
    »Wie, Schlegel, du kennst meinen Bruder?« fragte
Friedrich überrascht.
    Der Knecht nickte. »Jetzt bin ich nur ein Schlegel,
früher war ich der Böttcher selbst und stand mit Ihrem
Bruder in einer Kompanie. Ich bin der Veränderung
wegen desertiert. Aber diese polnische Schlächterei
gefällt mir nicht« – er spuckte zornig aus –, »sogar
die Henker sind hier betrunken. Und sollten Sie Ihren
Bruder wiedersehen, so sagen Sie ihm: Wenn mir der
Hauptmann einen Pardonbrief schickt, so komme ich
zur Kompanie zurück. Das ist mein Geschäft, ich aber
wollte von dem Ihren reden. Ich habe Sie zu dem
Hamburger gebracht, weil Sie von der richtigen
Größe sind und ich dem splendiden Herrn eine Freude
verschaffen wollte. Als ich aber ihren Namen hörte
und von ihrer Verwandtschaft mit Markgraf Albrecht,
taten Sie mir leid, obgleich Ihr Bruder auf mich geschossen hat.«
    »Ich verstehe dich nicht«, sagte Fritz ungeduldig.
    »Das ist's ja eben; Ihr Bruder würde mich schon
verstehen. Nämlich der dort oben ist kein Hamburger
und heißt nicht Buschmann, sondern ist ein Edelmann
und ein preußischer Werbeoffizier, welcher Sie eingefangen hat. Leicht genug haben Sie es ihm gemacht.«
    »Du kommst sogleich mit, ich werde ihm deine
Aussage vorhalten.«
    »Ich werde nicht kommen, und Ihnen würde das
auch nichts nützen«, versetzte Böttcher. »Denn wenn
Sie ihn hier abschütteln, was Sie ja leicht können, so
reist er Ihnen nach und läßt Sie als Rekruten arretieren, sobald es ihm im Preußischen gelegen ist.«
    »Und wenn ich nicht über Berlin zurückkehre?«
    »Dann reist er Ihnen durch Polen nach und Sie
mögen sich verlassen, daß er auf dem Wege für sein
Geld Helfer findet, welche Sie festnehmen.«
    »Du unterstehst dich, mit mir zu scherzen.«
    »Nein«, versetzte Böttcher, »Sie haben mehr als
zwölf Zoll, da hört aller Spaß auf. Wer so groß ist,
der kommt nach Potsdam, das ist wie Amen in der
Kirche, mag er ein Russe oder ein Engländer sein.
Mich wundert's, daß Sie als Student den Werbern entlaufen sind.«
    »Sagst du mir das, um mich zu schrecken, so
wisse, daß ich nicht furchtsam bin. Redest du in guter
Absicht, so sprich kurz, wie die Gefahr zu meiden
ist.«
    »Sie wollen durch das Preußische?« fragte Böttcher.
    »Ich habe ein Gesuch an den König.«
    Böttcher pfiff durch die Zähne: »Dies wird Knirpsen schon recht sein. Doch das ist Ihre Sache. Für diesen Fall ist meine Meinung: Der Hamburger reist auf
Werbung für einen mächtigen Mann, für den Fürsten
Leopold von Dessau. Das weiß ich, weil er so unvorsichtig war, durch mich einen Brief an den Feldmarschall auf die Post zu schicken. Deshalb wird ihm viel
daran liegen, Sie wohlbehalten in Berlin abzuliefern;
denn wenn er Sie auf dem Wege dorthin bei einem
Regiment festhalten läßt, so behält Sie das Regiment,
und ihm entgeht der Fang. Darum meine ich, daß Sie
bis Berlin, solange er Ihnen nicht mißtraut, durchaus
nichts von ihm zu fürchten haben, zumal auch eine
Demoiselle von Adel bei Ihnen ist. In Berlin aber dürfen Sie nicht in das Quartier gehen, zu dem er Ihnen
raten wird, sondern müssen einen Schutz suchen und
Ihre Wege vor ihm verbergen. Ich kenne die Schliche,
denn ich selbst war eine Zeitlang im Dienst eines
Werbers, und ich weiß auch, daß die vom Regiment
Schulenburg und Markgraf Albrecht, welche hier zunächst an der Grenze liegen, meinem Hamburger auf
den Dienst lauern, weil er ihnen die größten Leute für
den Dessauer wegfängt.«
    Fritz antwortete: »Laß mich eine Weile nachdenken.« Er setzte sich auf eine Bank, und Böttcher fuhr
mit dem Besen umher. Nicht lange, und der Jüngling
sprach aufstehend: »Deiner Rede glaube ich; deinem
Vorschlag aber folge ich nicht, und den Betrüger
nehme ich nicht mit auf die Reise. Doch wenn du
selbst in das Preußische zurückwillst und deinen
Dienst hier sogleich aufgeben kannst, so führe ich
dich bis Berlin als meinen Bedienten mit.« Böttcher
sah ihn groß an: »Sie sind doch klüger, als ich dachte.
Jetzt lassen Sie mich überlegen. Fort von hier kann
ich jeden Augenblick; gehe ich mit Ihnen, so weiß der
Hamburger, daß ich ihn verraten habe, er wird sich an
mir rächen wollen, und fängt er uns, so schlägt er
zwei Fliegen mit einer Klappe. Auf der anderen Seite
freie Reise, außerdem guter Lohn, denke ich.« Friedrich nickte. »Und Böttcher auf dem Bock des ersten
Wagens und kapabel, dem, der hinter uns fährt, einen
Nebel vorzuhexen.« Diese letzte Aussicht gefiel ihm
am meisten. »Ich gehe mit, wenn Sie mich als Diener
des Fräuleins in den Paß schreiben lassen, und wenn
Sie mir versprechen, Ihre Rechnung mit dem Hamburger erst morgen abzumachen, denn sonst könnte er
mir noch heut etwas zuleide tun.« Das versprach
Friedrich. Am nächsten Morgen früh bat er den Fremden in die Wirtsstube und sagte ihm leise, daß er
Grund habe, ihn für einen preußischen Werbeoffizier
zu halten. Herr Buschmann war nur einen Augenblick
betroffen, dann entgegnete er drohend: »Um meiner
Sicherheit willen bestehe ich darauf, zu erfahren, wer
dem Herrn diesen Verdacht beigebracht hat.«
    »Nicht an dem Herrn Offizier ist es, mir zu drohen«, antwortete Fritz. »Demselben ist bewußt, daß
ein lautes Wort von mir ihm unter den Polen große
Unannehmlichkeit bereiten kann. Ich fürchte, der Herr
hatte die Absicht, mich in einen Zustand zu versetzen,
der für mich lebenslängliche Gefangenschaft wäre; ich
darf jemand, den ich unter den Fremden für meinen
Landsmann halte, nicht in ein ähnliches Unglück
bringen und werde schweigen, wenn der Herr mich
nicht zu anderem nötigt.«
    »Ich bin dem Monsieur König für diese Rücksicht
verbunden«, versetzte der falsche Buschmann mit höflichem Lächeln. »Auch ich habe Pflichten zu erfüllen
gegen die Firma, für die ich reise, und bitte daran zu
denken, wenn meine Bekanntschaft dem Herrn in Zukunft einmal zu einer unangenehmen Erinnerung werden sollte.« Beide grüßten einander, Friedrich verließ
den Gasthof. Vor dem Hause seiner Ahnen erwartete
ihn der Reisewagen, in den durch Böttcher schon vor
dem Morgengrauen das Gepäck eingestaut war. Er
hob das geliebte Mädchen in den Wagen, schüttelte
dem Hauswirt die Hand, warf noch einen traurigen
Blick über die alten Hausmauern und den Marktplatz
und fuhr zum Tore hinaus. Erst vor der Stadt stieg
Böttcher, der sich in einen alten Lakaienmantel gehüllt hatte, beim Kutscher auf.
    Auf dem Wege brauste der Sturm und flog der
Schnee; hinter den Reisenden lagen Verwüstung und
Schrecken, vor ihnen das friedliche Leben der Heimat.
Um Dorchens Mund spielte wieder das holde Lachen,
welches einst dem Jugendgespielen so entzückend gewesen war, und der Kandidat verlor viel von der feierlichen Strenge, die ihm unter den Polen auf der Stirn
lag. Nie hätte Dorchen für möglich gehalten, daß der
ernste Mann so zarter Sorgfalt fähig wäre, wenn er sie
bat, sich fester zu verhüllen, wenn er unablässig kleine Erfindungen machte, um den Schnee abzusperren,
der sich das Eindringen durchaus nicht wehren ließ,
und vollends, wenn sie abends in die Herbergen
kamen, in denen die Wirtsleute das Dorchen immer
für die gnädige Frau hielten. Da bewies der Kandidat
so viel ritterliches Zartgefühl, daß Dorchen zuweilen
ängstlich wurde, denn er brachte die Nacht jämmerlich zu, während sie selbst auf leidlichem Lager ausruhen konnte. Aber er war nicht allein gut, er war
auch sehr gescheit. Während er sie von vielem unterhielt, was die Frauen damals nicht sehr kümmerte,
über das polnische Wesen, welches dem Fräulein völlig verleidet war, und über das preußische, vor dem
die Sächsin eine unbestimmte Scheu hatte, erschien
ihr alles, was er sagte, großartig, und über jedes hatte
er seine eigenen Gedanken, so daß ein verständiges
Mädchen sich gar nichts Besseres wünschen konnte,
als immer mit ihm durch die Welt zu fahren. Es begegnete ihnen auch so wenig Ärgerliches, als auf einer
Reise nur möglich war. Einmal blieben sie in einer
Schneewehe stecken, aber während der Fuhrmann
eine Schaufel aus dem Wagen zog und den Weg zu
räumen begann, stapfte Friedrich gleich einem Hünen
den Schnee mit den Füßen nieder, so daß die Pferde
hindurch konnten. Ein andermal brach ein Rad, und
der Wagen neigte zur Seite, so daß Dorchen aufschrie,
da ergriff ihr Begleiter das Handbeil des Fuhrmanns,
schlug im Nu einen Baumast ab und stemmte ihn mit
Riesenkraft unter den Wagen. Und während der Fuhrmann nach dem nächsten Dorfe ritt, um ein Rad zu
holen, und die Reisenden beim Zwielicht im Kieferwald festsaßen, wo viel Ursache war, sich vor Räubern zu ängstigen, da wußte der Kandidat lustig zu erzählen, wie er auf der Leipziger Tour einmal im gefüllten Wagen umgeworfen war, und die klagenden
Frauen und Kinder aus dem Gewimmel im Korb des
Wagens wie aus einem Bergwerk ans Tageslicht herausgezogen hatte, so daß gar keine Angst aufkommen
konnte. Wurden die Reisenden ja einmal angehalten,
so verhandelte der neue Diener mit dem ungefügen
Volk in polnischer Sprache, er schrie noch lauter als
die Angreifer, und die stürmischen Überfälle endigten
nach kleinen Geschenken in Versöhnung.
    Fritz fuhr nicht in demselben guten Vertrauen, er
sah öfter besorgt rückwärts und sprach leise mit dem
Diener. Aber auch ihm wuchs die Zuversicht, als sie
ungefährdet die preußische Grenze erreicht hatten und
auf geradem Wege der Hauptstadt zurollten.
    Bei der letzten Raststelle vor Berlin sagte Böttcher
vertraulich: »Noch ist der Hamburger uns nicht vor,
und ich glaube auch nicht, daß er eine andere Straße
gewählt hat, denn dies ist der kürzeste Weg und der
beste.«
    »Wahrscheinlich folgt er uns gar nicht«, antwortete
Fritz. Der Diener schüttelte den Kopf: »Sie sind ihm
wohl tausend Taler wert, dafür lohnt sich's, den Weg
zu machen.«
    Sie waren noch nicht weit gefahren, als ein leichter
Wagen sie überholte. Böttcher ließ den Fuhrmann in
einem Gehölz halten und bat den Kandidaten, auszusteigen. »Das war der Offizier«, flüsterte er. Er hat
sich vermummt, ich erkannte ihn doch; er ist immer
hinter uns her gewesen; jetzt, wo er uns zu haben
meint, jagt er voraus. Er wird der Torwache den Befehl geben, uns festzuhalten, während Sie die Pässe
vorzeigen. Wir aber fahren sogleich vom Wege ab
und versuchen, auf einer anderen Seite in die Stadt zu
dringen. Hat er noch nicht Zeit gehabt, uns bei allen
Toren anzumelden, so kommen wir durch. Auf jeden
Fall bitte ich Sie, mir hier meinen Lohn zu geben.
Denn in der Stadt suche ich mir sogleich einen
Schlupfwinkel.«
    Der Wagen lenkte vom Wege ab, und während
Dorchen in freudiger Hoffnung auf die Rauchwolke
sah, welche am klaren Winterhimmel über der großen
Stadt schwebte, erwartete ihr Begleiter mit klopfendem Herzen die bevorstehende Einfahrt.
    Der Schnee lag auf der Straße, und die Wintersonne warf ihre kalten Strahlen darüber, als die Reisenden ohne Hindernis in Berlin einfuhren. Fritz gab
der Torwache als Zweck der Reise ein Gesuch bei
Seiner Majestät an und als Aufenthalt die Wohnung
des sächsischen Geschäftsträgers, dessen Frau eine
Verwandte Dorchens war und dieser die weitere Reise
in die Heimat vermitteln sollte. Dem sächsischen Beamten teilte er die Gefahr mit, in welcher er schwebte,
aber ihm wurde die verlegene Antwort: »Unsere Stellung ist jetzt in Berlin so schlecht, daß wir darauf gefaßt sind, selbst abzureisen, und unsere Verwendung
in dieser widerwärtigen Angelegenheit würde Ihnen
mehr schaden als nützen.« Da beschloß Fritz, es darauf ankommen zu lassen. Er erhielt einen Diener zur
Begleitung, der ihn vor das Schloß führen sollte,
damit er dem König, wenn dieser von der Wachtparade zurückkehre, sein Gesuch mündlich vortrage. Denn
es war bekannt, daß König Friedrich Wilhelm zu dieser Stunde Bitten und Eingaben gern persönlich in
Empfang nahm.
    Fritz wartete am Schloß, er dachte, daß diese Stunde auch über sein eigenes Leben entscheiden könne,
aber er war nach dem Schweren, was er erfahren, in
einer so gehobenen Stimmung, daß in ihm kein Bangen aufkam, obgleich die Offiziere der Portalwache
ihn nicht aus den Augen ließen und leise miteinander
sprachen. Endlich kam der König mit einem großen
Gefolge von hohen Offizieren heran, und der Diener
raunte dem Harrenden einige Namen zu. Der nächste
beim Könige war der Fürst von Anhalt-Dessau. In
demselben Augenblick trat ein Offizier an den Dessauer, und Fritz erkannte den Werber von Thorn; der
Fürst blieb im Gespräch mit dem Offizier einige
Schritt zurück, und beide sahen nach dem Sachsen
hin. Als der König den großen Mann am Schloßportale wahrnahm, ging er schnell auf ihn zu, hielt vor der
tiefen Verbeugung an und maß ihn höchst wohlgefällig mit den Augen.
    »Der Kandidat der Theologie König aus Kursachsen wagt Eurer Majestät in tiefster Ehrfurcht zu
nahen, um Urlaub für seinen Bruder zu erbitten, welcher als Freikorporal bei ‹Markgraf Albrecht› steht.«
Der Fürst von Dessau kam heran. »Königliche Majestät, der Mann gehört mir, er hat sich in Polen meinem Werber durch die Flucht entzogen. Der Offizier
ist ihm nachgereist, um ihn zur Stelle zu rekognoszieren.«
    »Der Offizier spricht die Unwahrheit«, antwortete
Fritz mit lauter Stimme, »er hat mich nicht geworben,
und ich bin nicht vor ihm geflohen, sondern ich habe
ihm vor meiner Abreise erklärt, daß ich wegen der
hinterlistigen Täuschung, welche er vergebens an mir
versucht hatte, seine Reisegesellschaft verschmähe.«
    »Habt Ihr von dem Offizier Handgeld genommen?«
fragte der König, immer noch in die Betrachtung des
großen Mannes vertieft.
    »Es konnte zwischen uns von Handgeld nie die
Rede sein«, antwortete Fritz, »da er in der Maske
eines Hamburger Kaufmanns den Verkehr mit mir
suchte.«
    »Dann also kommt der Mann dem Offizier Eurer
Durchlaucht nicht zu«, entschied der König.
    »Es war meine Absicht«, versetzte der Fürst mit
verhaltenem Unwillen, »Eurer Majestät diesen Mann
für das Potsdamer Regiment vorzustellen.«
    »Das ist etwas anderes«, sprach der König. »Er hat
mehr als zwölf Zoll, ich schätze ihn auf nahe an dreizehn. Legt ihm ein Gewehr in den Arm, damit wir die
Höhe messen.« Schnell wurde ein Gewehr herzugebracht und an den Leib des Sachsen gelegt. »Ich sagte
ja, es sind fast dreizehn. Ich bin Eurer Durchlaucht
sehr obligiert.« Und der König wandte sich um, um
das Unangenehme, was jetzt kommen mußte, nicht zu
sehen und zu hören, ganz ähnlich dem Knaben, welcher nach einem unangenehmen Streiche sich der Verantwortung entziehen will.
    Da merkte Friedrich, daß er von den Menschen verlassen in großer Gefahr stand, und rief laut hinter dem
Könige her: »Gerechter Gott, Vater im Himmel, gib
nicht zu, daß der König von Preußen in tyrannischem
Gelüste dem hohen Amt der Gerechtigkeit untreu
wird, gerade in der Zeit, wo tausende bedrängter
evangelischer Herzen auf ihn als Erlöser aus den
Greueln der Verfolgung hoffen. Wenn der Feldherr,
den du gerüstet hast zum Beschirmer des reinen Glaubens und der Gerechtigkeit, selbst zu einem ungerechten Tyrannen wird, welche Hoffnung bleibt dann noch
den gequälten Opfern von Thorn?«
    Er hob flehend die Arme gen Himmel; das Gewehr,
welches sie an ihn gelegt hatten, fiel klirrend zu
Boden.
    »Höre ihn nicht, Herrgott!« rief der Dessauer, zornig den Hut lüftend: »Er hat das Gewehr auf die Steine geschmissen.«
    Der König hatte bei der Beschwörung den Schritt
gehemmt, er stand abgewandt und sah von der Seite
auf den Bittenden. Jetzt kehrte er sich zu ihm und
fragte heftig: »Was schreit er hier von den Gequälten
zu Thorn über den Platz?«
    »Ich stand in meinem geistlichen Amt auf dem
Blutgerüst bei den armen Märtyrern, welche gerichtet
wurden, weil sie Deutsche und Evangelische waren,
und ich vernahm die Seufzer, mit denen sie für ihre
Zugehörigen den Schutz Eurer Majestät anriefen.«
    Der König sah ihn ungnädig an, aber der begeisterte Blick, welcher dem seinen begegnete, bändigte den
Ausbruch des Zornes, und er gebot dem diensttuenden
Offizier: »Behaltet ihn hier, ich will ihn allein sprechen.«
    Friedrich hatte nicht nötig, lange am Portal zu warten. Ein Kammerdiener kam heraus, maß mit den
Augen die Größe, winkte, ohne ein Wort zu sprechen,
und führte durch einen Hof und langen Gang in ein
Empfangszimmer. Gleich darauf trat der König ein,
den Hut auf dem Haupte, den Stock in der Hand, offenbar nicht in guter Laune. Er trat vor den Bittsteller
und stampfte mit dem Stock auf den Boden. »Er hätte
auch nicht nötig gehabt, die Arme aufzuheben und
den Himmel gegen mich um Hilfe anzurufen. Ich bin
kein Tyrann, sondern ein christlicher König, der den
Willen hat, vor unserem Herrgott ein ehrlicher Mann
zu bleiben; warum hat er geschrien wie ein Bärenhäuter?« Wieder stieß der König auf den Boden. »Warum
graut ihm davor, meinen Rock zu tragen?«
    »Euer Majestät halten zu Gnaden, ich fühlte, daß
man ungerecht und gewalttätig gegen mich verfuhr.
Und solche Gewalttätigkeit, mit welcher ich in königlicher Gegenwart bedroht wurde, kränkte mich gerade
deshalb in tiefster Seele, weil ich Eurer Majestät in
wahrhafter Ehrfurcht und herzlichem Vertrauen genaht bin. Denn ich habe in der Stadt Thorn wohl erkannt, daß Eure Majestät die Zuflucht der Deutschen
und Evangelischen sind, und die unglücklichen Männer, deren grausames Ende ich anschauen mußte,
haben mich beauftragt, ihre letzten flehentlichen Bitten Eurer Majestät vorzutragen.«
    Da rief der König: »Es ist eine greuliche und unerhörte Geschichte, und ich habe mir alle Mühe gegeben, den Bürgermeister und die anderen zu retten. Das
Blut schreit zum Himmel. Aber der polnische König
hat nicht mehr Macht als ein Dorfschulze. Es ist Euer
eigner Kurfürst«, fuhr er wieder unwillig fort. »Wie
sieht es jetzt in der Stadt aus? Liegen noch die polnischen Reiter darin?«
    »Die Stadt und Umgegend ist mit Fußvolk angefüllt, die Soldaten sind bei den Evangelischen einquartiert und wirtschaften wie in Feindesland; in der
Marienkirche, welche seither evangelisch war, hielten
die Jesuiten Hochamt und sangen Jubellieder, daß die
Ketzerei gedämpft sei. Auch der Rat wird zur Hälfte
polnisch gemacht.«
    »Was habt Ihr sonst in Thorn gesehen?« fragte der
König. »Erzählt geradeaus und ehrlich.«
    Friedrich begann seinen Bericht über die Standhaftigkeit und die letzten Stunden des Konsuls Roesner
und der übrigen Gerichteten. Der König setzte sich
und hörte mit gespannter Aufmerksamkeit zu, bis der
Erzähler mit den Worten schloß: »Königliche Majestät, in diesen schrecklichen Tagen habe ich das
Größte erlebt, was einem Diener des heiligen Amtes
zuteil werden kann, denn ich sah fromme deutsche
Männer, welche mit Gottvertrauen mutig in einen
elenden Tod gingen. Jeder von den zehn Gerichteten
konnte sich Leben und Freiheit retten, wenn er seinen
Glauben abschwor. Aber nur einer von elfen wurde
schwach, die anderen zehn blieben treu bis zum
Tode.« Da faltete der König die Hände: »Was sagtet
Ihr vorhin über eine Hilfe, die sie von mir begehrt
haben?«
    »Mehrere der Gerichteten hinterlassen Frau und
Kinder in bitterer Not, denn ihre Habe ist eingezogen,
und die Kinder werden den Müttern entrissen, um in
polnischer Weise erzogen zu werden. Da hofften die
Sterbenden, daß Eure Majestät sich der armen Witwen und Waisen erbarmen werde, und ich versprach,
ihr demütiges Flehen hierherzutragen.«
    »Ich will versuchen, ihnen zu helfen«, antwortete
Friedrich Wilhelm. »Sie sollen nach Preußen kommen. In meinem Lande befehle ich, und die Leute gehorchen, aber selbst in meinem Lande vermag ich
nicht immer zu tun, was ich will, denn auch hier muß
ich mancherlei Rücksicht nehmen; und vollends dort
draußen, wo alles widerhaarig und feindselig ist. Ihr
sagtet etwas von den letzten Worten des seligen Roesner. Was meinte er, als er klagte: Der Bürgermeister
büßt für sein eigenes Unrecht und für die Sünden der
Vorfahren? War das richtiger evangelischer Glaube?«
    »Sich selbst klagte Herr Konsul Roesner darum an,
weil er früher der polnischen Krone zu treu gedient
und den Übergriffen der Polen nicht immer Widerpart
gehalten habe«, antwortete der Kandidat. »Wenn der
Verstorbene aber die Sünden der Vorfahren beklagte,
so dachte er wohl an frühere Schicksale seiner Stadt.
In alter Zeit wollte die Mehrzahl der Bürger von
Thorn lieber zu Polen gehören als zu dem Ordensland
Preußen. Damals hat die polnische Partei in der deutschen Stadt viele Mitbürger, weil sie zu Preußen hielten, in Bruderhaß auf dem Schafott hingerichtet und
die Stadt unter die Krone Polen gebracht. Jetzt haben
die Polen den Nachkommen jener Alten dasselbe
getan, denn sie haben durch Hinrichtungen den Enkeln vergolten, daß die Ahnen einst ihre Köpfe der
Krone Polen untergestellt hatten. Und in Thorn gibt
es Leute, welche ausrechnen, daß es seit jener alten
Hinrichtung der preußischen Partei jetzt gerade das
siebente Glied ist, an welchem die Strafe vollzogen
wird nach den Worten der Schrift. Solches Gericht
des Herrn ist uns Menschen furchtbar und entsetzlich.«
    »Es wird auch an den Jesuiten und Niepozwalums
heimgesucht werden bis ins siebente Glied«, rief der
König, seinen Stock schüttelnd. »Woher wißt Ihr
aber, daß die Hingerichteten gerade Nachkommen
jener alten Übeltäter sind? Der Schuster Wunsch war
ein geborener Brandenburger, wie kommt er dazu?
Das riecht nach Prädestination.«
    »Der Tod traf die Armen nur, weil sie in der Stadt
lebten, über welcher der Fluch hing«, antwortete
Friedrich traurig. »Gerade das, was Eure Majestät
sagen, macht uns solch göttliches Strafgericht allzu
hoch und schwer, und uns bleibt nichts übrig, als demütig zu rufen: Des Herrn Wege sind nicht unsere
Wege. Als die Angst über diese Strenge mir im Herzen riß, hat mich der Gedanke getröstet, daß unser
Vater im Himmel dadurch die Menschen an die
Pflicht mahnen will, altes Unrecht ihrer Vorfahren
wieder gutzumachen, und daß er nur zuweilen an den
einzelnen schwere Vergeltung übt, um die Menge der
Irrenden und Verstockten auf den rechten Weg zu
weisen. Darum vertraue ich, er wird noch die Herzen
der Könige lenken und wird das unglückliche Thorn,
welches ihn jetzt in der Not anruft, nicht gänzlich den
wilden Polen überlassen, sondern ihm die Rettung bereiten.«
    Während der Theologe in seiner Begeisterung
sprach, ging eine Tür auf. Zwei halbwüchsige Knaben
in Soldatenröcken traten ein und stellten sich militärisch auf. Der König schritt in großer Bewegung auf
und ab, musterte aber doch im Vorübergehen die
Knaben und gebot dem einen, indem er mit dem Stock
seinen Rücken berührte: »Gerade stehen!« Dann
wandte er sich zu dem Fremden und begann in gütigem Ton: »Hast du dich um die Thorner gegrämt, so
habe auch ich ihretwegen schlaflose Nächte gehabt
und Gott angerufen, daß er da helfen möge, wo unser
guter Wille nichts vermag.« Er trat wieder dicht vor
den Jüngling, sah an ihm hinauf und fragte, ihm einen
Knopf am Rocke drehend, vertraulich: »Warum willst
du meinen blauen Rock nicht tragen?«
    »Eure Majestät, ich bin Theologe, und mein Amt
ist nicht der Krieg, sondern Verkündigung der Lehre,
welche gegeben ward, um Frieden auf die Erde zu
bringen.«
    »Ich soll Euch also ziehen lassen?« fragte der
König wieder unzufrieden. »Und was wollt Ihr
noch?«
    »Ich flehe Eure Majestät an, meinem Bruder Urlaub zu geben. Der Vater ist gestorben, die Mutter ist
krank.«
    Der König ging einige Schritte und sah sich den
Bittsteller wieder an. »Wieviel Kinder hat Euer Vater
hinterlassen?«
    »Nur meinen Bruder und mich.«
    »Hat Eure Mutter einen Sohn in meinem Dienste,
so will ich ihr den zweiten nicht nehmen«, entschied
der König mit Selbstüberwindung. »Du sollst nicht
von mir gehen und zu den Wolken schreien, daß ich
ein Tyrann bin. Dein Bruder kann Urlaub haben, aber
unter einer Bedingung: Du bürgst mir dafür, daß er in
meinen Dienst zurückkehrt, und du bürgst mir mit
deinem eigenen Leben. Kommt er nicht, so kommst
du und trittst für ihn ein. Willst du mir das versprechen, so sollst du ihn haben.«
    Friedrich stand betroffen; er wußte, daß die Mutter
daran dachte, den Sohn in ihrer Nähe zu bewahren,
und er fürchtete auch, stille Hoffnungen des Bruders
durch sein Gelöbnis zu kreuzen.
    »Kurz und gut«, fuhr der König fort, »keine Bedingung und Ausrede; willst du als ein ehrlicher Mann
versprechen: er oder du?«
    »Ja«, antwortete Friedrich leise.
    Der König maß ihn noch einmal mit den Augen,
öffnete schnell die Tür des Vorzimmers und rief dem
Offizier zu: »Der Freikorporal König von Markgraf
Albrecht hat von morgen Urlaub nach der Heimat;
sorge dafür, daß dieser hier einen sichern Paß bekommt, seinen Bruder zu begleiten.«


Bei den Sachsen

Als Friedrich mit dem Urlaub in das Quartier des
Bruders trat, fiel August ihm gerührt um den Hals.
»Du hast mir deine brüderliche Liebe erwiesen, wie
der Vater wollte; wird auch für mich eine Gelegenheit
kommen, dir dafür zu danken?« »Vielleicht kommt
die Zeit, wo einem von uns ein weit größeres Opfer
zugemutet wird«, antwortete Fritz, welcher an Dorchen dachte. Es wurde eine frohe Heimfahrt für beide.
Die als Knaben geschieden waren, fanden einander in
männlichem Jugendmut wieder, und jeder freute sich
über die Tüchtigkeit des anderen. Auch die Mutter
genoß, als die Brüder Hand in Hand vor ihr standen,
zum ersten Male seit dem Tode des Gatten ein großes
Glück. Aber nur wenige Tage durfte Fritz bei der
Mutter weilen, die Reise hatte seine Ferienzeit völlig
in Anspruch genommen, er mußte aufbrechen, um seinen neuen Zögling in Empfang zu nehmen und nach
England zu geleiten. Als er schied, war Dorothee
noch nicht aus Berlin gekommen, und Fritz sagte sich
vergebens zum Troste, daß ihm dies lieb sein müsse.
    In der zärtlichen Pflege der Mutter suchte August
sich die Gedanken an das freudlose Leben der Zukunft fernzuhalten. Aber bald wurde er durch Gerüchte und durch die Zeitungen daran ermahnt. Die Ereignisse zu Thorn und der tiefe Unwille Friedrich Wilhelms hatten zwischen dem preußischen und polnischen Hofe so große Feindseligkeit aufgeregt, daß ein
kriegerischer Zusammenstoß zu erwarten war. Die
sächsischen Truppen wurden eilig vermehrt, der Verkehr an der Grenze stockte, die Behörden der beiden
Länder verweigerten einander bereits die gewöhnliche
Aushilfe und Unterstützung. August wurde von den
sächsischen Offizieren, die er zufällig traf, mit kalter
Nichtachtung behandelt und erkannte mit Schrecken,
daß die Frage an ihn herantrat, ob er gegen sein Vaterland in das Feld ziehen dürfe. Er schrieb, ohne der
Mutter von seiner inneren Unsicherheit etwas zu
sagen, deshalb an den Bruder nach London. Doch
bevor die Antwort einlief, kam sein Vormund angefahren, und mit ihm ein Hauptmann von Wölfert aus
einer nahen sächsischen Garnison. Der Vormund erklärte, es sei unmöglich, daß in solcher Zeit sein
Mündel in preußischen Dienst zurückkehre, und der
Hauptmann setzte hinzu: er habe den Fall seinem
Obersten vorgetragen, Monsieur König könne sogleich in dem sächsischen Regiment als Fähnrich eintreten, um nach einem Jahr Leutnant zu werden. August weigerte sich standhaft, obgleich die Mutter die
Hände rang und ihm zurief, es werde ihr Tod sein,
wenn er wieder in die ägyptische Dienstbarkeit ziehe.
Endlich entschied der Vormund: »Wenn mein Herr
Neffe sich durch ein Versprechen, welches sein Bruder unter ganz anderen Verhältnissen gegeben hat,
verpflichtet hält, in dem Dienst einer feindseligen
Macht zu beharren, so würde als letztes Mittel übrigbleiben, ein allerhöchstes Verbot gegen die Rückkehr
zu veranlassen. Doch bevor dies Äußerste unternommen wird, ist der nächste Weg der beste, daß mein
Neffe unter Angabe der patriotischen Gründe um
seine Entlassung aus dem preußischen Dienst einkomme. Ist diese früher verweigert worden, so ist jetzt
die Lage der Sache eine ganz andere, auch den Herren
Preußen kann nichts daran liegen, einen Sachsen
wider seinen Willen bei der Fahne festzuhalten.«
    Wenige Tage darauf erhielt August die Antwort des
Bruders: »Da der Wille unserer lieben Mutter und
Dein Pflichtgefühl für die sächsische Heimat auf der
einen Seite stehen, auf der anderen das Versprechen
Deiner Rückkehr, so darfst Du durch die Bitte um
Entlassung allerdings versuchen, des preußischen
Dienstes ledig zu werden. Wird Dir der Abschied verweigert, so müßte einer von uns beiden sich zur Verfügung des Königs Friedrich Wilhelm stellen.« Dies
entschied. Der Korporal sandte zum zweitenmal sein
Abschiedsgesuch an die Kompanie und schrieb zu
gleicher Zeit einen beweglichen Brief an seinen Gönner, den Major Vogt. Er selbst erwartete wenig von
diesem Versuche und bereitete sich zur Abreise. Und
als er nach mehreren Wochen die Antwort aus dem
Stabsquartier erhielt, pochte ihm das Herz. Aber
glückselig las er den Inhalt, denn der Major schrieb,
daß sein hoher Chef, der Markgraf, die Berechtigung
dieses Abschiedsgesuches anerkannt und die Entlassung verfügt habe. Der Entlassungsschein sei bereits
ausgefertigt, nach Berlin zur höchsten Kenntnisnahme
gesandt und werde dem Bittsteller demnächst zugehen. Darauf wünschte ihm der Major höflich Glück
zur Lösung seines Dienstverhältnisses und sprach den
Wunsch aus, daß er in seiner Heimat sich als braver
Offizier bewähren möge.
    Befreit von der Last, die ihn lange bedrückt, atmete
August auf. Er fuhr mit dem Schreiben in die Garnison des Herrn von Wölfert, empfing Glückwünsche
und wurde sogleich zum Obersten geführt. Auch dieser nahm ihn zuvorkommend auf und sagte: »Auf
Grund dieses Briefes, dessen Handschrift und Schreiber mir wohlbekannt sind, können Sie zur Stelle in
mein Regiment eintreten.«
    »Doch habe ich den Entlassungsschein noch nicht
in Händen«, wandte August ein.
    »Der Brief genügt«, versetzte der Oberst. »Übrigens darf es nicht von dem Belieben eines fremden
Monarchen abhängen, ob ein Sachse in das Heer seines Vaterlandes eintreten soll oder nicht. Und ich rate
Ihnen, nicht zu zögern, denn unsere Augmentation
wird in kurzem beendigt sein, und der Aufschub
könnte Ihnen die Stelle unsicher machen, die Zusendung des Entlassungsscheins erfolgt bei den gegenwärtigen gespannten Verhältnissen vielleicht erst
nach langer Zeit.«
    So wurde August Fähnrich in einer Kompanie des
Leibregiments. Die beglückte Mutter rühmte jetzt,
daß ihre Verwandten dies für ihn durchgesetzt hatten,
und erzählte, wie Tanten und Bäschen deshalb beim
Stabe und in Dresden hin und her gelaufen waren, er
vernahm auch, daß Herr von Mickau mit der Mutter
vertraulich einige artige Geschenke besprach: seidene
Roben und einen Satz von dem neuen Meißner Porzellan, welche an Gönnerinnen in der Hauptstadt als
Rekompens gesendet wurden. In seiner Freude sorgte
er wenig darum. Sein Dienst wurde ihm leicht, er war
durch die preußische Schule fest geworden und fand
sich schnell in das Abweichende des Kommandos und
der militärischen Einrichtungen. Die Mehrzahl seiner
Kameraden hatte nicht mehr Schulweisheit zur Fahne
gebracht als die preußischen, aber sie waren bequemer im Verkehr. Er stand jetzt in größerer Garnison
und hatte Gelegenheit, auch im Gespräch mit unterrichteten Zivilisten seine Bildung zu erweisen und gescheite Urteile zu hören. Der Familie wegen empfing
er Freundlichkeit selbst von Unbekannten, und wenn
er seinen gegenwärtigen Zustand mit der Öde und
Verlassenheit der preußischen Garnison verglich, so
kam er sich vor wie in einer besseren Welt.
    Als er einst mit solchen Gedanken auf der Straße
ging, sah er an einer Haustür einen kleinen Mann stehen im Schlafrock, mit rötlicher Nase und gescheiter
Miene. Der Kleine betrachtete ihn mit unverhohlener
Bewunderung: »Welche Freude, Herr Fähnrich, daß
ich Sie hier wiederfinde.« Das Gesicht des Fähnrichs
zog sich drohend zusammen, er erkannte denselben
Magister, der früher als Pasquillant der Familie
schwere Tage bereitet hatte, und wollte mit kaltem
Dank vorübergehen. Aber der Kleine vertrat ihm flehend den Weg. »Obwohl mir bewußt ist, daß Sie
mich ohne Vorliebe regardieren wegen eines alten unbegründeten Verdachtes, so muß ich Ihnen doch
sagen, da ich Sie jetzt als Herrn Offizier vor mir sehe,
daß auch ich mit großer Bekümmernis den Verlust
Ihres hochverehrten Vaters vernommen habe; er war
ein Mann ganz nach dem Herzen aller Edlen, und ich
sehe und vernehme mit Freuden, daß sein Herr Sohn
ihm nachgeartet ist.«
    »Ich danke Ihnen, Herr Magister«, antwortete August von oben herab.
    »Gehen Sie nicht so stolz vorüber, verehrter Herr
Landsmann«, bat der Kleine, »erweisen Sie mir nur
auf einen Augenblick die Ehre, einzutreten, damit ich
des schmerzlichen Gefühls enthoben werde, daß dieselben ungünstig von mir denken; denn ich habe Sie
bereits gekannt, als Sie Ihr erstes rotes Röckchen trugen. Denken Sie noch daran, wie ich Sie damals in
aufrichtiger Schätzung Ihrer Familie mit einer Tüte
Pfeffernüsse regalierte? Heute bitte ich um die Erlaubnis, Ihnen mit einem Glase eigenen Wachstums
aufzuwarten.« – »Ich kann mich nicht aufhalten, Herr
Magister.«
    »Nur im Stehen«, bat der Magister.
    Der Fähnrich blieb in dem Flur, der Magister
brachte ihm mit Verbeugungen eine Kanne Landwein
zugetragen und erzählte, während der Gast das Glas
in der Hand hielt, daß seine Frau in dieser Stadt einen
sehr reichen Onkel beerbt habe und daß er jetzt als
wohlhabender Hausbesitzer die Ernte des eigenen
Weinbergs an gute Freunde ausschenke. »Doch«,
fügte er mit einem trüben Blick nach dem Innern des
Hauses hinzu, »nicht alle Götter lächeln dem Sterblichen freundlich zu; wer von Minerva und den Musen
Gunst erfährt, wird vielleicht von Venus und Juno
kurz gehalten.« Eine scharfe Frauenstimme aus der
Tiefe des Kellers rief seinen Namen und fügte einige
Scheltworte hinzu. »Mehr Juno als Venus«, sagte er
wehmütig und wies mit dem Daumen nach der Tiefe.
    Seit dieser Begegnung hatte August zuweilen
Mühe, sich der Verehrung des Magisters zu entziehen, zumal wenn er des Nachmittags beim Hause vorbeikam, wo der Kleine durch die Gunst solcher Götter, mit denen er auf gutem Fuße stand, in einen gehobenen und redseligen Zustand versetzt war. Es ergab
sich bald, daß der Magister eine besondere Vorliebe
für kriegerisches Wesen hatte. Sooft die Trommler
durch die Straßen schritten und die Wache aufzog,
stand er an der Tür. »Cäsar hatte wenig Haupthaar«,
sagte er zu dem Fähnrich, seine eigene Perücke hin
und her ziehend, »und Prinz Eugen ist nicht hoch von
Wuchs; auch ich habe seit meiner Jugend zu nichts so
große Zuneigung gehabt als zum Amt eines Obersten
oder Generals. Glauben Sie, hochverehrter Herr Fähnrich, es gibt für einen Mann keine größere Lust, als zu
kommandieren: Schießt mir dorthin oder jagt mir den
aus der Stadt, Himmeldonnerwetter! Puff! Und nieder
mit ihnen! Das war mein Beruf, und, vertraulich zu
reden, ich habe noch Stunden, wo ich meiner Juno
einen Possen spielen und mich unter die Fahnen des
Kriegsgottes stellen möchte.«
    »Ich kann's nicht raten, Herr Magister«, antwortete
August. »Bevor Sie so weit kommen, daß die Liktoren mit den Rutenbündeln vor Ihnen herschreiten,
müssen Sie sich erst der Gefahr unterziehen, selbst
Spießruten zu laufen.« – »Das schreckt mich nicht«,
versetzte der Gelehrte geheimnisvoll, »auch in Bürgerhäusern gibt es Besen, welche widerwärtig streichen.«
    Als August eines Abends in sein Quartier kam,
fand er auf der Hausschwelle eine kleine Gestalt sitzen, welche sich mit dem Taschentuch schneuzte und
dann die Hände zum Himmel hob.
    »Was tun Sie hier, Herr Magister?« fragte er verwundert. Der kleine Mann fuhr in die Höhe und
sprach schluchzend: »Ich melde mich!« – »Wozu,
Herr Magister?« Der Kleine griff wieder nach seinem
Taschentuch. »Ich halte es nicht länger aus. Die öfter
erwähnte Juno verdient es nicht besser. Ich melde
mich als Rekrut bei Ihrer Kompanie!«
    August lachte. »Beschlafen Sie's, Herr Magister.«
Aber der unzufriedene Gatte faßte ihn am Ärmel und
erklärte heftig, er wisse wohl, was er sage, er wolle
jetzt werden, was ihm immer im Sinne gelegen, denn
zu Hause halte er es nicht aus, und er wolle in die
Kompanie zu Herrn König treten. – August sagte, um
ihn zu beruhigen: »In der Finsternis kann Ihre Annahme nicht stattfinden, machen Sie mir morgen früh die
Freude, auf ein Schälchen Tee mein Gast zu sein.«
Am andern Morgen lud August den Premierleutnant
zu sich, und beide harrten des Magisters. Dieser stellte sich pünktlich ein, setzte sich ernsthaft zu seiner
Tasse nieder, und als August die Verhandlung mit der
Frage einleitete: »Wissen Sie auch, Herr Magister,
daß Sie sich gestern bei mir zum Rekruten gemeldet
haben?« Da erklärte der Verzweifelte nüchtern und
bestimmt, daß er das sehr wohl wisse und daß er auf
seinem Willen bestehe. August hielt ihm vor, wie
wunderlich es sei, daß er Frau und Hausstand aufgebe, der Magister aber sprach sich über alles zivile
Leben, ja sogar über das Glück der Ehe verächtlich
aus und behauptete, wenn der Herr Fähnrich, für den
er besondere Affektion empfinde, ihn nicht annehme,
so gehe er von hier sofort zu einer andern Kompanie.
Die Offiziere sahen einander an. »Wohlan«, sprach
der Fähnrich aufstehend, »wenn Sie es so haben wollen, so muß ich Ihr Verlangen erfüllen und Sie bei
meinem Kapitän melden.« – Gerade das wollte der
Magister. »Habe ich Sie aber gemeldet, so werden Sie
erfahren, daß wir keine lustigen Zechbrüder sind, welche mit sich spielen lassen.« Auch das wußte der Gelehrte, und er bat den Fähnrich und den Leutnant sogleich sein Versprechen in ihre Hand zu empfangen,
damit die Sache endlich die erforderliche Festigkeit
erhalte. August meldete dem Kapitän den Handel, und
dieser gab erfreut den Befehl, am nächsten Morgen
den Rekruten zu ihm zu führen.
    Den Tag darauf ging August in das Haus des Magisters, und da dieser noch schlief, trat er auf die
Schwelle des Schlafzimmers und gebot: »Der Rekrut
Magister Blasius soll aufstehen und zum Kapitän
kommen!«
    Hinter der Gardine bewegte sich's, der Magister
steckte den Kopf heraus: »Hören Sie, Herr Fähnrich,
ich habe nicht geglaubt, daß es so eilen würde. Entschuldigen Sie gütigst, ich kann heute nicht kommen.« Zugleich erhob eine weibliche Stimme sehr
heftige Beschwörung mit vielen Scheltworten. Der
Fähnrich behauptete seinen Ernst, fragte den Magister, ob er gesonnen sei, gutwillig mitzugehen oder
nicht, und als der Magister erklärte: »Heut kann ich
wirklich nicht«, schickte August nach der Wache. Im
Hause entstand Geschrei und Wehklagen, eilig wurde
der vornehme Bruder, Doktor der Rechte und angesehener Beamter, zu Hilfe geholt. Dieser kam zugleich
mit der Wache und wollte den Fähnrich über die
Nichtigkeit seiner Ansprüche verständigen, August
aber wies ihn kurz ab: »Ich bitte, daß Sie mir in meinem Beruf keine Kollegien lesen; verfahre ich unrecht, so wissen Sie, wo ich zu belangen bin.« Da zog
sich der Doktor schleunig zurück, der Magister aber
stand, im Nachtkleide, festgehalten durch die Arme
seiner Gattin, welche ihn in heller Verzweiflung vor
der Kriegsmacht schützen wollte. Erst das Geklirr der
eintretenden Wache befreite den kleinen Herrn, der
sich jetzt gutwillig zum Abgang rüstete, unterwegs
seinen Soldatenmut wiederfand und auf die zornige
Frage des Fähnrichs, ob er das Regiment zum Narren
habe, versicherte, daß ihm das kräftige Verfahren gerade recht sei, seine Frau brauche nicht zu wissen,
daß er aus eigener Neigung Militär werden wolle. So
wurde er zum Hauptmann geführt, legte dort bereitwillig den Eid der Treue ab, schrieb eigenhändig seinen Namen in die Stammliste und erhielt sogleich Urlaub und das Recht, bis auf weitere Order zu der Gattin und seinem Hauswesen zurückzukehren.
    Während aber August ganz mit sich zufrieden war,
flüsterte und summte es durch die ganze Stadt, und
nach der Residenz liefen bogenlange Beschwerden.
Der Bruder des Magisters erklärte laut, er werde den
Schimpf, welcher der Familie angetan sei, nicht ruhig
ertragen, und wenn es ihn das halbe Vermögen kosten
solle. Seine Klagen und, wie die Offiziere behaupteten, wohlangebrachten Geschenke hatten auch Erfolg,
denn ein geheimer Kriegsrat fuhr als Musterkommissar des Regiments mit einer Kommission von Offizieren und Beamten in die Garnison ein.
    Als der Fähnrich vor die Kommission gefordert
wurde, wollte der Vorsitzende zuerst von ihm wissen,
aus welchem Grunde der Hauptmann den kleinen,
alten, offenbar unbrauchbaren Magister angenommen
habe. August fühlte sich durch den Verdacht, welcher
der Frage zugrunde lag, in der Seele seines Vorgesetzten bitter gekränkt und entgegnete; »Ich muß einer
hohen Kommission die Antwort auf diese Frage verweigern, weil die Frage ganz unmilitärisch ist, denn
dem Soldaten steht es durchaus nicht zu, einen Vorgesetzten nach dem Beweggrund seiner Handlungen zu
fragen.« Und als der Rat aufs neue drängte: »Sie sollen nur Ihre Meinung zu Protokoll geben, die Sie sich
jedenfalls gebildet haben«, da versetzte der Fähnrich:
»Meine Meinung zu sagen wäre ich vollends nicht
verpflichtet. Doch bin ich bereit zu erklären, was ich
selbst in ähnlicher Lage tun würde. Wenn eine Person
wie der Herr Magister sich bei mir, als dem Hauptmann, freiwillig meldet, so werde ich sie annehmen
zum Nutzen des Regiments und des königlichen
Dienstes, auch wenn ich sie für völlig unbrauchbar
halte. Denn da ich weiß, daß dem Eingeschriebenen
selbst sein Wunsch bald verleidet wird und daß seine
Anverwandten ihn in keinem Fall beim Regiment lassen, so bin ich sicher, als Ersatz für ihn einen brauchbaren Mann zu empfangen. Jeder Kapitän aber ist
durch seinen Eid verbunden, die Kompanie für des
Königs Majestät vollzählig und in gutem Stande zu
erhalten.«
    Dagegen wußte der Vorsitzende nichts einzuwenden, aber er bedräute jetzt den Fähnrich selbst: »Wie
durften Sie sich unterstehen, einen verheirateten Mann
von Kondition aus dem Bette zu holen?
    Ist Ihnen nicht bewußt, daß der Magister als graduierter Gelehrter einen höheren Rang hat als Sie
selbst?« Auf solche Fragen verlor August die Geduld:
»Wenn ein graduierter Mann sich durch Handgelöbnis verbunden hat, als Soldat einzutreten, so hole ich
ihn, sobald mein Hauptmann es befiehlt, zu jeder
Stunde des Tages oder der Nacht aus dem Bett oder
aus der Kirche, ohne zu fragen, wie vornehm er ist.
Und wenn es der Herr Geheime Kriegsrat selbst wäre,
ich würde Sie holen und im Falle des Widerstandes
arretieren. Und ich bitte, meine Rede Wort für Wort
ins Protokoll zu schreiben.«
    Da hob der Vorsitzende empört die Hände zum
Himmel, und der Fähnrich wurde mit starken Vorhaltungen über sein dreistes und zu Gewalttaten geneigtes Wesen aus dem Verhör entlassen. Doch ein alter
Oberstleutnant von der Kommission folgte ihm in das
Vorzimmer und reichte ihm dort die Hand. Vom
Obersten erhielt er kurz darauf einen langen schriftlichen Verweis wegen seines heftigen und keineswegs
respektuösen Benehmens, unterderhand aber die Versicherung, man sei beim Stabe ganz mit ihm zufrieden; so daß er merkte, der Dienst werde hier anders
gehandhabt als im Preußischen. Der Magister empfing, ohne einen Ersatzmann zu stellen, seinen ehrlichen Abschied. Und er blickte seitdem scheu und betrübt zu dem Fähnrich auf, wenn dieser stolz an ihm
vorüberging.
    Nur eins war wunderlich, der Entlassungsschein
aus dem Preußischen kam nicht. August hatte sogleich nach der Anzeige des Majors dem Bruder geschrieben, daß er den Abschied erhalten, ihm war damals gar nicht eingefallen, daß sich noch ein Hindernis erheben könne, weil er wußte, daß Annahme und
Entlassung der Unteroffiziere vom Chef des Regiments allein abhing. Jetzt stiegen ihm Zweifel auf.
    Aber er vergaß seine Bedenken über einem frohen
Ereignis. Das Regiment wurde nach Dresden kommandiert, um die Besatzung der befestigten Residenz
zu verstärken. August freute sich während des Marsches, wie alle jungen Offiziere, auf das großartige
Leben, doch merkte er nach der Ankunft schon in den
ersten Tagen, daß ein Fähnrich, der nicht aus vornehmer Familie war oder sorglos Geld ausgab, nur von
der Straße den Glanz und die Herrlichkeit betrachten
durfte. Und der Dienst in seiner Kompanie wurde beschwerlicher, denn der neue Premierleutnant war ein
junger Graf, der gar nicht beim Regimente stand, sondern die Uniform auf seinen Reisen trug, und der
Leutnant war Sohn eines Herrn vom Hofe und blieb
die meisten Abende der Woche vom Dienst dispensiert.
    Doch auch August sollte der Wunder teilhaftig
werden, womit die prächtige Stadt damals den Zugereisten überraschte. Als er einst in der Nähe des
Schlosses das Gewühl reichbekleideter Spaziergänger
betrachtete, die Portechaisen, in welchen vornehme
Damen von riesigen Heiducken geleitet wurden, vergoldete Karossen, edle Pferde in prächtigem Geschirr,
die Kutscher in Tressenlivree auf hohem Bock und an
dem Trittbrett hängende Lakaien, da fuhr ein vornehmer Wagen vorüber, in welchem zwei Frauen saßen,
und eine von den beiden glich der Tochter seines alten
Hauptmanns. »Es war nur eine Ähnlichkeit«, sagte
sich August, während ihm das Blut zum Herzen
schoß; da sah er, als der Wagen um die Ecke rollte,
daß eine kleine Hand zum Fenster herauswinkte. Er
eilte nach, aber er vermochte die schnellen Pferde
nicht einzuholen. War es ein Zufall oder war es ein
Gruß, und war Friederike zu einer Dame geworden,
welche in der Karosse fuhr? Ihm wurde siedend heiß.
Vergebens suchte er sich auf das Aussehen der anderen Frau zu erinnern, ihm kam vor, als sei sie sehr
jung gewesen; auch von dem Wagen und den Pferden
wußte er nichts Ungewöhnliches anzugeben. Es nutzte ihm nichts, daß er die nächsten Tage in jeder Freistunde durch die Straßen irrte und argwöhnisch in
jeden Wagen blickte. Er sah das geliebte Mädchen
nicht wieder.
    Als August am ersten Tage des nächsten Monats
sein Traktament geholt hatte und in sein kleines Quartier zurückkehrte, fand er in der Stube ein Paket, welches ein fremder Mann für ihn abgegeben, und darin
zwei bunte Porzellanfiguren, Schäfer und Schäferin,
von denen jede zierlich auf einem Felsen saß. Er hatte
bis dahin der neuen Erfindung keine Beachtung gegönnt, aber er wußte doch, daß die Figuren eine kostbare Zuwendung waren. Natürlich dachte er sogleich
an Friederike. Sollte dies eine Gegengabe für den
Stieglitz sein? Aber er verwarf den Gedanken sogleich wieder; nach allem, was er von ihr wußte, sah
ihr dies seltsame Geschenk nicht ähnlich. Er stellte
die Figuren auf die bunte Kattundecke der Kommode,
wo sie neben dem Tabakskasten und den Tonpfeifen
standen, wie aus dem Feenland in das gemeine Menschenleben verschlagen.
    Doch bei dieser Spende blieb es nicht; am Ersten
des folgenden Monats wurde wieder etwas abgegeben,
diesmal eine Puderquaste mit goldenem Griff; nach
gleicher Zwischenzeit erschien eine Bonbonniere mit
süßem Inhalt, und dabei lag ein Zettel, auf welchem
mit grober Hand geschrieben war: Du hast dich, wo
es not, zu geben bald beflissen. Empfange jetzt den
Dank, vertrau trotz Hindernissen.
    Das konnte von niemand anderem kommen als von
der Tochter des Hauptmanns; aber nach der ersten
Freude kam ihm wieder die Verwunderung, und er
zürnte sich selbst wegen des geheimen Mißbehagens,
das er empfand.
    Unterdes wurde er auch während des Dienstes
durch kleine Abenteuer in Anspruch genommen. Sein
Regiment gab die Wache, er visitierte vor dem Quartier des Kapitäns die Parade der Kompanie und marschierte mit der Mannschaft nach dem Pirnaischen
Tor ab.
    Auf dem Wege wurde er selbst durch seinen Obersten aufgehalten. Wie er zur Wache kam, hatte der
Unteroffizier bereits die Vergatterung geschlossen,
durch welche das Tor während der Ablösung für den
Verkehr gesperrt ward, und eine Anzahl Leute wartete
am Gatter geduldig auf die Eröffnung. Als die Schildwache ihm auftat, weil der Offizier im Dienste war,
wollte sich ein Mann in grauem Habit, der einen Hut
mit goldener Tresse und an der Seite einen Hirschfänger trug, ebenfalls vordrängen, begann, da ihn der Posten zurückwies, gröblich zu schimpfen und mühte
sich, das angelehnte Gatter mit seinen Händen aufzureißen, indem er rief, daß er ebensoviel Recht habe zu
passieren wie der Offizier, so daß der Soldat ihn endlich zurückstoßen mußte. Als August sich umwandte,
nach dem Namen fragte und zur Ruhe ermahnte,
schrie der Fremde: »Ich bin gräflicher Hausmeister,
und Sie haben mir nichts zu befehlen; ich will doch
sehen, wer sich untersteht, mir das Tor zu sperren.«
Und er drängte aufs neue und riß am Gatter. Da ließ
August den Tobenden arretieren und nach der Hauptwache schaffen und ersuchte den Offizier der abgelösten Mannschaft, welcher den Vorfall mit angesehen
hatte, den Hergang und die grobe Widersetzlichkeit
des Mannes zu melden. Der Platzadjutant kam später
selbst zum Tor, ließ sich von dem Fähnrich berichten
und lobte: »Sie haben ganz recht getan.« Der Arretierte wurde von der Hauptwache zum Auditeur des Gouverneurs gebracht und von diesem mit einem scharfen
Verweis entlassen.
    Wenige Tage darauf wurde der Fähnrich zu seinem
Obersten befohlen, der ihm mit den Worten entgegenkam. »Sie müssen hohe Gönner haben, Monsieur
König. Mir ist durch ein Billett des Feldmarschalls
mitgeteilt worden, daß der König die Gnade gehabt
hat, Sie zum Leutnant zu ernennen. Ich bekenne Ihnen
meine Verwunderung, da solche Ernennung ohne Mitwissen des Regimentschefs ungewöhnlich ist.«
    »Ich bitte den Herrn Obersten, die Versicherung
anzunehmen, daß ich hier ganz fremd bin, keinerlei
Connaissance habe und meine Beförderung niemals
auf einem anderen Wege betreiben würde als auf dem,
welcher mir durch die Zufriedenheit des Herrn Obersten eröffnet wird.« Der alte Herr schüttelte den Kopf.
»Und doch ist die Sache unzweifelhaft. Hier ist der
Patentbrief, von Seiner Majestät unterschrieben, und
mir bleibt nichts übrig, als Ihnen Glück zu wünschen.«
    Aber der neue Leutnant wurde schnell aus den
Träumen von Glück und Liebe aufgeschreckt, als er
wenige Tage darauf wieder zum Obersten beordert
wurde. »Was, zum Teufel, Leutnant König, ist mit
Ihnen los? Sie sind vor Seiner Majestät hart verklagt.
Aus dem geheimen Konseil geht dem Regiment der
Befehl zu, Sie wegen Ehrenkränkung eines gräflichen
Hausmeisters zur Untersuchung zu ziehen, Ihnen
außer der gebührenden Strafe aufzuerlegen, daß Sie
den Mann um Verzeihung bitten und, falls Sie sich
weigern, Ihre Entlassung zu verfügen.« August war
über den jähen Sturz wie vom Donner gerührt. »Der
Vorfall ist bereits früher vor dem Auditeur des Gouvernements verhandelt«, sagte er. »Werde ich vom
Regiment für strafbar befunden, so muß ich mich der
Strafe unterwerfen. Den Zivilisten um Verzeihung zu
bitten, bin ich meiner Soldatenehre wegen durchaus
nicht imstande, und ich flehe den Herrn Obersten an,
mich im Interesse des Dienstes gegen diese ungewöhnliche Zumutung zu schützen.« Darauf erzählte er
den Sachverhalt und berief sich auf die Zeugen.
    »Das ist eine widerwärtige Affäre«, sagte der
Oberst bekümmert. »Der grobe Hausmeister ist in
Diensten der polnischen Gräfin Orczelska, welche zur
Zeit die einflußreichste Dame der Residenz und Seiner Majestät so wert ist, daß ich besorge, die Ombrage der erwähnten Dame wird Ihnen verderblich.
Ich rate, daß Sie sich sogleich mit einer Supplik an
den Feldmarschall wenden, damit dieser Ihnen möglich macht, Seiner Majestät direkt Ihre Sache vorzutragen.«
    »Gestatten der Herr Oberst, daß ich diesen letzten
Schritt erst dann tue, wenn das Regiment über mein
Recht und Unrecht entschieden hat.«
    Das war dem Obersten unwillkommen, weil er sich
und dem Regiment nicht eine mächtige Feindin zuziehen wollte, doch konnte er das Begehren des Leutnants nicht abschlagen. August erschien vor der Kommission, diese entschied, daß der Offizier nur seine
Pflicht getan habe, und das Regiment berichtete in
gleichem Sinne. Aber der höchste Bescheid darauf
war nur eine Wiederholung der früheren Forderung:
Abbitte oder Entlassung.
    Der Oberst war gedrückt und verlegen, als er dem
jungen Leutnant die königliche Order mitteilte, August aber mußte lachen, so daß der alte Herr unwillig
sagte: »Monsieur König, das ist kein Scherz, es geht
zwar nicht an den Kopf, aber an den Kragen.«
    »Verzeihung, Herr Oberst, mir war nur wunderlich,
daß ich zu meiner Verteidigung gegen eine Dame bataillieren soll.«
    »Was aber wollen Sie tun?«
    »Jetzt bitte ich den Herrn Obersten um Erlaubnis,
selbst beim Feldmarschall und bei Seiner Majestät um
Rücknahme der Order bitten zu dürfen.« Er eilte zur
Stelle in das Palais des Feldmarschalls Grafen Flemming, welcher der mächtige Minister König Augusts
des Starken war, früher ein Offizier von Verdienst,
der lange in preußischem Dienst gestanden hatte, jetzt
ein gewandter Diener und lustiger Gesellschafter des
Königs, ein Mann, der an wenig glaubte und sich
über wenig in dieser schlechten Welt wunderte. August erhielt leicht Einlaß und fand in dem Grafen
einen stattlichen älteren Herrn in seidenem Schlafrock, der ihn wohlwollend empfing. Während er das
Ereignis vortrug, glaubte er zu hören, daß der Minister vor sich hinsagte: »Die betrunkene Katze«; der
laute Bescheid aber war: »Ich denke, die Affäre des
Herrn läßt sich arrangieren. Ich an Ihrer Stelle würde
den Burschen auch nicht um Verzeihung bitten. Melden Sie sich morgen bei dem diensttuenden Offizier
vor den Appartements des Königs und erwarten Sie
mich dort, ich werde Sie selbst einführen.«
    Alles geschah, wie er gesagt. Am anderen Morgen
schritt der Feldmarschall, dem harrenden August zuwinkend, nach den Zimmern des Königs; nicht lange,
die Tür öffnete sich, und der Leutnant erhielt Befehl,
einzutreten. Seine Majestät stand hoch mit königlicher Miene ihm gegenüber, immer noch eine gebietende Gestalt, obgleich das wüste Leben die vielgerühmte Kraft und Völligkeit bereits gemindert hatte. Er
musterte das Äußere des Leutnants und drückte dem
Grafen durch ein Kopfnicken seine Befriedigung aus.
»Ich vernahm, worum es sich für Euch handelt«, begann der Herr gnädig, »erzählt selbst den Vorfall.«
Und als August berichtet hatte, sprach der König:
»War es, wie Ihr sagt, so hat der Verhaftete geringen
Grund zu seiner Beschwerde. Ihr tatet ganz recht, ihn
nicht durchzulassen. Daß Ihr ihn als Arrestanten auf
die Hauptwache führen ließt, ist wohl im jugendlichen
Diensteifer geschehen.« Und zum Grafen gewandt,
fuhr er französisch fort: »Die kindische Gräfin hat
ihren Kopf auf die Deprekation gesetzt; ich kann im
Grunde dem jungen Manne nicht verdenken, daß er
sich weigert, dem Schurken Gregor Abbitte zu tun,
der Mensch hat sich unter den Polen das Brutalisieren
angewöhnt. Versetzen Sie den Leutnant zu einem anderen Regiment, damit er dem Kinde aus den Augen
kommt.«
    »Das Leibregiment hat sich seiner angenommen«,
antwortete der Minister mit ehrerbietigem Achselzucken ebenfalls französisch. »Die Versetzung wird in
der Garnison Aufsehen machen, und die Offiziere
werden sich beklagen, daß sie an höchster Stelle bei
Erfüllung ihrer Dienstpflicht nicht geschützt werden.«
Und in deutscher Sprache fuhr er fort: »Der unbedeutende Vorfall würde am besten beigelegt werden,
wenn der Leutnant der Gräfin selbst ein artiges Bedauern über das Rekontre ausspräche. Der militärische Stolz, welcher ihn verhindert, dem Hausmeister
Entschuldigungen zu machen, dürfte einer liebenswürdigen Dame gegenüber nicht genieren.« Der Leutnant rückte sich zurecht, um gegen die Zumutung zu
protestieren, aber er sah die zusammengezogenen
Brauen des Grafen und fing einen warnenden Blick
auf, so daß er stumm blieb. Auch dem Könige gefiel
der Vorschlag des Staatsministers nicht, er betrachtete
den blühenden Jüngling wieder von Kopf bis zu Fuß,
aber mit weit geringerem Wohlwollen, und sagte
kurz: »Das ist nicht nötig. Die Sache soll durch mich
erledigt werden«, und verabschiedete den Leutnant
durch eine kleine Bewegung seiner Locken.
    August meldete seinem Obersten den guten Erfolg
der Audienz. »Haben Sie etwas Schriftliches erhalten?« fragte dieser. Und auf die verneinende Antwort
sagte er: »Hier aber liegt eine königliche Order. Wir
warten also ab.« Aus dem Kabinett erfolgte nichts
weiter, August tat seinen Dienst wie zuvor, bis ihn
einst der Oberst nach der Parade auf die Seite nahm:
»Soeben ist durch das Stadtkommando an mich die
Anfrage ergangen, warum Sie die Abbitte noch nicht
getan, und dazu der Befehl, die königliche Order unverzüglich auszuführen. Suchen Sie sich schnell
selbst zu helfen, wenn Sie Gönner finden.«
    Wieder stand August in der Antichambre des Feldmarschalls. Er mußte diesmal lange warten, wurde
auch gar nicht eingelassen, der Graf trat heraus, um
wegzufahren, und sagte im Vorbeigehen achselzuckend: »Ich bin nicht imstande, Ihnen beizustehen. Der
Einfluß jener Dame ist übermächtig geworden. Was
ich damals vorschlug, nicht in der Meinung, daß es
nötig sein werde, ist jetzt die letzte Hilfe. Suchen Sie
die Gräfin auf und sagen Sie ihr etwas Verbindliches,
die Dame läßt mit sich reden.« Damit schritt der Minister vorüber. August ging langsam hinterdrein, an
der Treppe blieb er stehen und lehnte sich an die Brüstung. Das also war das Ende seiner Hoffnungen, so
sah der Dienst in seinem Heimatlande aus! Warum
sollte er nicht zu der schönen Gräfin gehen? Das taten
ja alle, von Seiner Majestät und dem Feldmarschall
an. Warum sollte er, der Leutnant, eine andere Ehre
haben als diese? Es war einmal der Welt Lauf. Da
kam ihm sein erschossener Hauptmann in den Sinn, er
schlug mit der Faust auf den Pfosten der Treppe und
rief laut: »Nein!«
    »Ja!« antwortete eine Mädchenstimme, und eine
kleine geballte Hand schlug neben der seinen auf die
Treppe. Vor ihm stand ein junges Fräulein von etwa
dreizehn Jahren in elegantem Hauskleide, mit einem
feinen Gesicht, das über ihr Alter klug schien; sie
neigte das Köpfchen zur Seite, sah ihn schlau an und
fragte: »Monsieur König, Leutnant im Leibregiment?
Kommen Sie schnell mit.« Sie flog ihm voraus durch
mehrere Zimmer und rief lustig an der Tür des letzten:
»Bibi, ich habe ihn eingefangen, da ist er!« Ein Mädchen sprang von der Arbeit auf, die Robe, über welcher sie nähte, rauschte auf das Parkett, und Friederike stand, mit hoher Röte übergossen, vor dem Leutnant. Auch August war von dem unverhofften Anblick
so überrascht, daß er sich stumm verneigte.
    »Ist das ein Wiedersehen von zweien, die einander
gut sind?« schalt das mutwillige Fräulein. »Hier ist
Bibis Hand, Monsieur König.« Sie zog die Widerstrebende vorwärts. »Wollen Sie ihr einen Kuß geben, so
wende ich mich ab.« Sie flog in einen Sessel, warf
sich hinein und vergnügte sich damit, ihren roten
Samtpantoffel vom Fuß in die Luft zu werfen und
wieder aufzufangen. August folgte dem Rat, den die
junge Dame gegeben hatte: »Seit Wochen suche ich
Sie vergebens.«
    »Ich bin hier als Dienerin der Komtesse«, antwortete Friederike befangen.
    »Das ist nicht wahr«, rief die Komtesse über die
Schulter zurück. »Sie ist meine liebe Freundin und
mir von dem Herrn Vater geschenkt, damit sie mich
zu einer Deutschen mache.« Man hörte der Sprache
des Fräuleins an, daß sie von Fremden erzogen war.
»Ich wundere mich über den Herrn Leutnant, weil er
mit Worten so sparsam ist.«
    »Ich höre der gnädigen Komtesse zu«, versetzte
August.
    »Ja so«, sagte die Kleine und schnellte wieder in
ihren Sessel zurück.
    »Es ist mir weit besser geraten, als ich zu hoffen
wagte«, erzählte Friederike. »Ich hatte mich wegen
eines Unterkommens an unseren Herrn Major Vogt
gewandt, und dieser schrieb meinetwegen an den
Herrn Grafen, den er aus der Zeit des preußischen
Dienstes kannte. Da traf es sich gerade, daß unser
Herr Graf selbst für die Komtesse Tochter eine Person
suchte, welche in Sachsen fremd wäre und ohne Familienanhang. So hatte ich das Glück, hierherzukommen. Denn, Monsieur König, Sie ahnen nicht, wie gut
mein liebes Fräulein ist.« Sie eilte zu der Komtesse
und neigte sich über die Hand, die kleine Dame aber
faßte sie bei den Ohren, küßte sie und streichelte ihr
mit der Hand die Wange, wie eine Mutter ihrem
Kinde. »Ich weiß alles«, sagte sie stolz, zu August
aufsehend, »daß der Herr Leutnant sich wie ein echter
Kavalier gegen Demoiselle Bibi benommen hat. Nein,
viel besser. Sie waren ein bescheidener Schäfer, und
ich hoffe, Sie sind ihr von ganzem Herzen gut, obgleich ihr nur stumm aus der Ferne füreinander geseufzt habt. Aber Sie sollen wissen, daß Ihre Schäferin auch sehr hübsch zu reden versteht. – Ihren Vogel
hat ein Läufer hergebracht, und Sie können ihn im
Hause wiedersehen.«
    »Dagegen habe ich der lieben Demoiselle für größere Überraschungen zu danken«, sagte August, »die
mir hier in mein Quartier geflogen sind.«
    Friederike sah befremdet zu ihm auf. »Das war
ich«, lachte die Komtesse. »War der Vers nicht
schön? Ich habe ihn aber nur abgeschrieben.«
    »Von einer anderen Verwendung meiner jungen
Herrin aber weiß ich«, sagte Friederike mit glücklichem Lächeln, sich vor dem Offizier verneigend: »Ich
gratuliere dem Herrn Leutnant zu seiner Charge.«
    »Ach, dieses Glück, welches ich der gnädigen
Komtesse zu danken habe«, versetzte August traurig,
»hat nicht lange gedauert; ich bin gezwungen, meinen
Abschied zu nehmen; auch Seine Exzellenz, von der
ich eben komme, vermochte mir nicht zu helfen.« Und
er erzählte das Unglück. »Mir wurde der Rat gegeben,
die Gräfin selbst um Verzeihung anzugehen, aber ich
kann mich nicht dazu entschließen.«
    Beide Mädchen protestierten lebhaft dagegen. »Das
dürfen Sie nicht, um dieser Demoiselle willen«, versetzte die Komtesse mit mehr Ernst, als sie bis dahin
gezeigt. »Verzögern Sie, womöglich, die Entscheidung bis auf morgen, Monsieur König, vielleicht habe
ich Gelegenheit, mit dem Herrn Vater über Ihren Handel zu sprechen. Jetzt aber dürfen Sie der Demoiselle
noch einmal die Hand geben, und dann schicken wir
Sie fort. Wollen Sie in Zukunft meinen Liebling
sehen, so müssen Sie sich bei mir melden, denn ich
bin Herrin im Hause und außerdem Gouvernante dieses Kindes.« August versprach alles und schied mit
neuem Lebensmut.
    Am Abend war bei dem Staatsminister glänzende
Gesellschaft, der König selbst war zugegen und alle
Herrschaften des Hofes, welche sich der König begehrte. Beim Beginn der Assembleen war die Komtesse anwesend, vielleicht nach polnischem Brauch,
vielleicht weil der Vater, der sie zärtlich liebte, auf
den Geist und Takt stolz war, welchen sie bei solchen
Gelegenheiten bewies. Die junge Dame empfing an
Stelle der abwesenden Hausfrau die Gäste und zog
sich zurück, sobald der König sich zum Spiel niedersetzte oder der Tanz begann. Da der König sie seine
kleine Hebe nannte, ihr Vater der mächtigste Mann
des Landes war und ihre verstorbene Mutter eine
Prinzessin vom höchsten polnischen Adel, so wurde
sie auch von den Damen mit ungewöhnlichem Respekt behandelt. Und Monsieur August hätte sich
über die Haltung gewundert, mit welcher das ausgelassene Kind die Gräfin Orczelska begrüßte, denn bei
dem Empfange war das Kind die vornehme Dame, die
Gräfin aber, ungeachtet ihrer nahen Beziehungen zum
Könige, doch die Unsichere.
    Als der König mit der Orczelska und dem Hausherrn sich zum Trisette gesetzt hatte und die Karten
ausgeworfen wurden, trat die kleine Komtesse an den
König und bat: »Bevor ich Eurer Majestät gute Nacht
sage, flehe ich um gnädige Erlaubnis, auch einmal
hinter dem Stuhl mitzuspielen.« Der König wandte
sich um: »Willst du mein Partner werden?« Das Fräulein nickte: »Ich will auf Eure Majestät gegen die
Gräfin halten, wenn Gräfin Orczelska mir das verstattet.«
    »Worum will die Komtesse mit mir wetten?« fragte
die Gräfin.
    »Geld habe ich nicht, aber ich für mein Teil setze
meinen Papagei, welcher der Frau Gräfin neulich so
gut gefiel, und die Frau Gräfin verspricht, wenn sie
verliert, einem Herrn, den ich auswähle, eine Freundlichkeit zu erweisen, die ich auch bestimme.« Da antwortete die Orczelska: »Das ist gefährlich, Komtesse.
Ehe ich darauf eingehe, müßte ich wissen, wer der
Herr ist.« Das Fräulein nahm schnell ein Pergamentblatt, schrieb mit dem Goldstift den Namen August
K. und wies ihn der Polin. Diese las, nickte ihr lachend zu und sah den König an, und die Damen legten die Fingerspitzen zur Bekräftigung aufeinander.
Das Spiel begann, der König hatte nicht gute Karten,
aber die Gräfin war beflissen, ihr Spiel zu verlieren,
und so machte sich's, daß die Majestät und mit ihr das
Fräulein gewannen. Da verneigte sich das Kind vom
Hause tief vor dem König und der Gräfin und sagte:
»Majestät, der Herr, dem die Gräfin einen Gefallen zu
tun versprochen hat, ist August König, Leutnant im
Leibregiment, und das Gute, was die Frau Gräfin ihm
tun wird, ist, daß sie die Forderung aufgibt, er solle
ihrem Hausbedienten Abbitte tun.« Die Gräfin errötete vor Unwillen und wandte sich zum Minister:
»Diese Surprise haben Exzellenz arrangiert. Das
Spiel mit dem Gleichklang der Namen war kein Meisterstück.«
    »Papa ist unschuldig, gnädige Gräfin«, sagte die
Kleine. »Ich traf den Leutnant zufällig in unserem
Hause, als er von Papa ohne günstigen Bescheid entlassen war. Seien Sie nicht böse auf mich, daß es mir
Freude macht, auch einmal jemanden zu protegieren.
Hätten Sie den armen Jungen gesehen, wie traurig er
war, er hätte auch Ihnen leid getan. Bitte, schenken
Sie mir die Verzeihung für den Leutnant und nehmen
Sie dafür den Papagei.«
    »Frauen halten ihr Wort gegeneinander«, sagte die
Orczelska. »Ich bitte Eure Majestät, den genannten
Leutnant zu pardonieren.« Und zu der Tochter vom
Hause gewandt, fuhr sie fort: »Er soll sich nicht nur
bei der lieben Komtesse bedanken, sondern auch bei
mir.«
    Da aber entschied seine Majestät mit hoher Würde:
»Es ist für einen Offizier am besten, wenn er niemandem zu Dank verpflichtet ist als seinem Landesherrn.
Teilen Sie ihm seinen Pardon mit, Flemming.«


Unsicheres Glück

Am Ersten jedes Monats durfte der glückliche Leutnant seine liebe Demoiselle im Hause des Grafen besuchen; dann war immer die kleine Komtesse zugegen; sie las in einem Buche und fuhr nur zuweilen in
das Gespräch der Liebenden hinein. Doch trotz dem
Zwang, den ihre Gegenwart auferlegte, lernte August
jetzt sein Mädchen in anderer Weise lieben als früher;
er erkannte nicht nur, daß ihr Herz an ihm hing, auch
daß sie gescheit und redlich war und in ihrem Charakter dem Vater gar nicht unähnlich. Zuweilen verwünschte er die Beschränkung des Verkehrs, doch
trug gerade das Ungewöhnliche der Besuche dazu bei,
seinem lebhaften Sinn das Verhältnis reizvoll zu erhalten. Und als sein Regiment in die alte Garnison zurückkehrte, wurde zwar die Trennung schwer, und das
Abkommen der Liebenden, einander fleißig zu schreiben, vermochte nur wenig zu trösten, aber August behielt doch die gehobene Stimmung. Er war wieder geneigt, sich für ein Glückskind zu halten, wozu ihn
einst die Frauen im elterlichen Hause ernannt hatten.
Wurde er auch zuweilen durch Fortunas Finger herabgedrückt, immer wieder war er in die Höhe geschnellt,
und er hoffte, daß die Zukunft auch seinem größten
Herzenswunsch hold sein werde.
    Seine Mutter freilich fand er in ernsten Sorgen, als
er sie von der Garnison aus besuchte. Das Vertrauen
zu dem Vormunde war gründlich erschüttert. Die
Großmama, welche in der letzten Zeit hinfällig geworden, hatte dem vornehmen Vetter Verfügung über
den größten Teil ihres Vermögens gestattet, und der
Herr war in weltmännischem Leichtsinn der Versuchung unterlegen, dasselbe zur Bezahlung seiner
drückenden Schulden zu verwenden. Die Sicherheit,
welche er etwa noch bieten konnte, war so ungenügend, daß ein großer Verlust in Aussicht stand.
    In dieser Zeit war für Madame König der Anblick
ihres Leutnants und der Gedanke an seine gute Karriere die beste Erquickung. Und wenn sich August in
der neuen Montur mit seinem silbernen Degen ritterlich um Dorchen bewegte und das Fräulein zu den
Tulpen und Narzissen des Gartens führte, gefiel er
jetzt auch der gnädigen Frau von Borsdorf; sie bedachte, daß trotz der Schulden das Gut doch nach einigen Jahren einen Landwirt ernähren könne, und da
sich auch die polnischen Aussichten als Trugbilder erwiesen hatten, so ging diesmal ihr Herz auf, und sie
sagte, auf die Kinder weisend, zu ihrer Freundin: »Es
ist ein hübsches Paar, und sie halten treu zusammen.«
Aber sie erhielt nicht die Antwort, welche sie begehrte, denn diesmal wurde Madame König zur Vorsicht
gemahnt durch den Wunsch, für ihren Sohn eine reiche Partie, wenn auch eine bürgerliche, zu gewinnen,
und sie antwortete: »Es ist eine Kinderfreundschaft,
meine Liebe, man kann beide ruhig gehen lassen, sie
denken sich weiter nichts dabei«, so daß Frau von
Borsdorf Mühe hatte, ihre Kränkung zu verbergen
und auf dem Rückwege das verwunderte Dorchen
schalt, weil sie zu vertraulich mit dem Leutnant gewesen sei.
    Nur einen geheimen Kummer hatte August. Sein
preußischer Abschied kam nicht. Die Wetterwolken
zwischen Preußen und Sachsen hatten sich verzogen,
sie konnten nicht mehr das Hindernis sein. War es die
Ungnade des Königs? August suchte sich diese Möglichkeit auszureden, aber die Ungewißheit bedrückte
ihn so sehr, daß er zum zweitenmal an seinen Gönner
Vogt schrieb, welcher jetzt Oberstleutnant des Regiments war, und um Nachricht bat. Auf diesen Brief
erhielt er keine Antwort, wohl aber schrieb ihm sein
alter Freund Roncourt, er sei veranlaßt, ihn zu benachrichtigen, daß sein Name in der Regimentsliste
nicht gestrichen und nur durch besondere Gnade des
Chefs mit dem Vermerk »beurlaubt« versehen sei,
daß aber der Hauptmann heftig von Desertion spreche
und behaupte, daß die Kompanie solche Schonung
nicht länger ertragen könne. Während August noch
den Schreck über diese Nachricht in sich herumtrug,
ließ ihn der Oberst kommen und erklärte mit umwölkter Stirn, ihm sei der Privatbrief eines höheren Offiziers von Markgraf Albrecht zugegangen, der König
von Preußen habe den Entlassungsschein nicht an das
Regiment zurückgeschickt und nach wiederholten Anfragen den Bescheid erteilt, er verweigere den Abschied. Auf dienstlichem Wege sei in dieser unangenehmen Angelegenheit keine Hilfe zu finden.
    Bestürzt antwortete August: »Der Herr Oberst
haben, als ich eintrat, auf den Entlassungsschein keinen Wert gelegt.«
    »Allerdings«, versetzte der Oberst, »unter den damaligen Konjunkturen und da die Erteilung zweifellos
schien. Doch verhehle ich Ihnen nicht, daß es dem
Regiment unangenehm sein würde, wenn die Herren
Preußen an unserem Hofe Alarm schlagen sollten.
Deshalb rate ich, die Sache auf diplomatischem Wege
zu erledigen.«
    »Ich bitte den Herrn Obersten, sich für diesen Weg
meiner anzunehmen.«
    »Mein junger Freund«, antwortete der Oberst wohlmeinend, »in dergleichen diffizilen Fällen gilt als
Regel, daß die große Treppe weniger bequem zum
guten Ziele führt als die kleine. Geht die Angelegenheit auf der großen Treppe durch das Regiment an die
Majestät, so gibt es auf eine kühle Verwendung aus
Dresden eine Antwort von kurzer Höflichkeit aus Berlin, und die Sache kann für immer zu Ihrem Nachteile
entschieden sein; während durch Connaissancen und
Privatregards ohne Schwierigkeit das Gewünschte erreicht wird. Sie kennen ja den würdigen Herrn von
Reck.«
    Das mußte August zugeben. Denn Herr von Reck,
Besitzer eines nahen Gutes, war Dorchens Vormund;
August hatte schon als Knabe auf dem Gute zugleich
mit Dorchen im Wasser gelegen und war jetzt zuweilen bei Jagden ein willkommener Gast. »Der Kavalier«, fuhr der Oberst fort, »ist ein Verwandter unseres
Geschäftsträgers in Berlin; wenn er diesen veranlaßt,
bei dem Staatsminister von Grumbkow einige gute
Worte einzulegen, so wird der Entlassungsschein
ohne allen Lärm erteilt.«
    August war mit diesem Bescheid unzufrieden, aber
er fand keinen besseren Rat. Er fuhr sogleich auf das
Gut des Herrn von Reck, machte ihn zum Vertrauten
seiner Not und erhielt das Versprechen warmer Verwendung. Er sah jetzt ein, daß er in übler Lage war.
Es wurde ihm leicht, gegen die Mutter zu schweigen;
aber das größte Mißbehagen empfand er, als er an seinen Bruder schrieb, denn er getraute sich nicht mehr,
diesem seine Verlegenheit mitzuteilen. Sich selbst
sagte er, daß er dem Bruder nicht unnötige Sorgen
machen dürfe, aber im Grunde bangte ihm vor dem
entschiedenen Willen des Ältesten. Bald jedoch gewann er wieder Zutrauen auf einen guten Ausgang
dieser Angelegenheit, denn er empfing einen neuen
Beweis, daß das Glück nicht müde wurde, ihm Überraschungen zu bereiten.
    Einst sah er auf der Straße einen kleinen Herrn vor
sich hergehen mit gebeugtem Haupte, in schwarzem
Trauerkleide, den Degen an der Seite. Erst nach einer
Weile erkannte er seinen früheren Rekruten und wollte verwundert über den Wandel im Äußeren des Magisters mit kurzem Gruß vorüber, als der Kleine aufblickte und ihn anredete, während ein Freudenschimmer über sein Gesicht zog: »Es ist mir ein unerwartetes Vergnügen, den Herrn Leutnant wiederzusehen.«
    »Guten Morgen, Herr Magister«, versetzte August
und ging weiter. Aber der Kleine drängte sich an
seine Seite und bat, indem er, die Hand am Degen,
gleichen Schritt zu halten suchte: »Entziehen sich der
Herr Leutnant nicht meiner Gesellschaft, da mir jetzt
ein mitfühlendes Herz Bedürfnis ist. – Juno ist gestorben, lieber Monsieur König.«
    »Ich bedaure, Herr Magister.«
    Der Kleine griff nach seinem Taschentuch. »Sie
war zuweilen strenge«, sagte er, »jedoch lag das mehr
in ihrem Charakter als in einer ungünstigen Gesinnung gegen mich, denn sie meinte es manchmal besser zu mir als ich selbst.« Er wischte sich die Augen:
»Lugete Veneres Cupidinesque! Sie hat mir alles hinterlassen, was sie besaß: drei Häuser, und in dem Kasten, dessen Schlüssel immer in ihrem Bett steckte,
war viel mehr, als irgend jemand gedacht hatte; und
kurz, Monsieur König, ich bin auf meine alten Tage
ein reicher Mann.« Wieder faßte er nach seinem
Tuche.
    »Dazu wünsche ich Glück, Herr Magister«, sagte
August, immer noch bemüht, sich zu entziehen.
    Aber der Witwer fuhr, Tritt haltend, fort: »Wer zu
den Sechzigen gekommen ist und in der Welt allein
steht, findet das Glück nicht groß. Hat der Herr Leutnant einige Zeit für mich übrig, so wage ich die Bitte,
mit mir hier auf den Friedhof zu treten und das Monument zu betrachten, welches ich der Seligen gesetzt
habe.«
    Er bat so angelegentlich, daß August mit ihm ging.
Als der Kleine mit Genugtuung die Urne aus Sandstein gewiesen und die Tafel, deren Inschrift den Verlust einer zärtlichen Gattin beklagte, setzte er sich auf
eine Ecke des Grabsteines und begann feierlich: »Herr
Leutnant, ich habe Sie hierhergeführt, weil es mich
drängt, Ihnen etwas mitzuteilen. Ich kann das einsame
Leben nicht länger ertragen.«
    »Wollen Sie wieder heiraten?« fragte August verwundert.
    »Damit ist es vorbei«, sagte der Magister, den Gedanken mit der Hand abwehrend. »Nein, Monsieur
König, ich habe den Wunsch, Sie nach römischem
Recht zu adoptieren und zu meinem Erben zu machen.«
    »Herr Magister«, versetzte der erstaunte August,
»das ist ein Gedanke wie damals, wo Sie mein Rekrut
werden wollten. Es würde Ihnen bald leid tun. Sie
wissen, ich habe schon einmal Unannehmlichkeiten
gehabt, weil ich Ihrem Wunsche willfährig war; es
könnte mir jetzt noch übler bekommen.«
    »Mir war es damals widerwärtig«, klagte der Magister, »und es geschah gegen meinen Willen, daß die
Verwandten sich einmischten. Jetzt aber ist auch mein
Bruder tot, obgleich er jünger war als ich, und er hat
keine Kinder hinterlassen. Da habe ich Sie mir ausgewählt. Sie waren mir angenehm seit Ihrer Kinderzeit,
und Sie haben das richtige heroische Wesen, denn
mein Erbe soll nur ein Mann von Bravour sein.«
    Da August trotz der ernsten Zumutung, die ihm gestellt wurde, ein Lächeln nicht bergen konnte, hob der
Kleine den Finger und sagte feierlich: »Herr Leutnant,
wenn Ihnen das Innere meines Herzens bekannt wäre,
würden Sie nicht lachen. Lassen Sie sich vor dieser
Urne erzählen, was ich noch keinem Menschen vertraut habe, auch nicht meiner Seligen. Ich war ein
fröhliches Kind von guten Anlagen, hatte immer Freude an dem Poetischen und einen guten Stilus, so daß
die Lehrer und auf der Universität die Herren Professoren mich lobten und meine Mutter auf mich, als den
ältesten der Kinder, ihre ganze Hoffnung setzte. Aber
ich war demütig erzogen und von schüchterner Natur.
Da, als ich bereits Magister war und den Degen trug,
wurden meine Mutter und meine verstorbene Schwester von einem jungen Offizier so schwer beleidigt,
daß ich die Pflicht fühlte, Satisfaktion von ihm zu fordern. Ich fühlte die Pflicht, Monsieur König, denn ich
hatte das richtige Ehrgefühl; aber als es dazu kam,
versagte dem armen Magister der Mut.« Er verdeckte
die Augen mit der Hand. »Dies wurde das Unglück
meines Lebens, denn seitdem war ich mir selbst verächtlich; die Leute wunderten sich, daß ich herunterkam und in die Schenke ging, und meine Mutter starb
in Kummer.« Er stützte den Kopf auf die Hand. »Sie
werden mich ganz gering achten, Herr Leutnant.«
    »Nein, lieber Herr Magister«, rief August in herzlichem Mitgefühl. »Ich kann mir jetzt auch denken,
weshalb Sie immer Soldat werden wollten.«
    »Nicht wahr?« fragte der Magister aufblickend,
»als Soldat hätte ich die Dreistigkeit erhalten. Sie
aber, Monsieur König, haben das resolute Wesen,
welches ich mir wünsche. Als Sie mich arretierten,
fühlte ich in meinem Herzen die größte Hochachtung
vor Ihnen. Seit der Zeit lag mir auf der Seele, wie
glücklich ich wäre, wenn ich einen solchen Sohn
hätte. Darum will ich Sie dazu machen, indem ich Sie
an Kindesstatt annehme, und ich bitte Sie, mißachten
Sie meinen Antrag nicht, denn er kommt aus gutem
Herzen und ist ernsthaft gemeint.«
    Da schüttelte August die Hand des Magisters und
antwortete: »Der Herr Magister hat mir größeres Vertrauen geschenkt als sonst jemanden. Ich will meinen
Dank dadurch beweisen, daß auch ich Ihnen etwas offenbare, was noch niemand von mir gehört hat. Aber,
Herr Magister, nicht auf dem Friedhofe, sondern im
Freien, wenn Sie mich begleiten wollen.« Der Kleine
erhob sich bereitwillig, und August führte ihn aus
dem Tore zwischen die Getreidefelder. Dort begann er
im Sonnenlicht unter den blühenden Ähren: »Ich will
zu Ihnen von einer Demoiselle sprechen, die ich innig
liebe und die, wie ich hoffe, auch mir zugeneigt ist.
Sie ist sittsam und gut erzogen, aber sie trägt ein
schweres Unglück, sie hat vor dem Gesetz keinen
Vater.« Und er erzählte den ganzen Verlauf seiner
Liebe, wie er Friederike kennengelernt und wie er
Jahr und Tag den Zwang getragen, sie nicht zu sprechen. Er erwähnte auch bescheiden den Stieglitz und
das Honorar für die französische Stunde, den Tod
ihres Vaters und wie er sie verloren und in der Hauptstadt wiedergefunden, und er schloß mit den Worten:
»Herr Magister, meine Mutter lebt, und sie würde es
als eine Untreue des Sohnes gegen den verstorbenen
Vater betrachten, wenn ich in eine andere Familie treten wollte. Kann ich aber nicht der Sohn des Herrn
Magisters werden, das Glück meines Lebens würde
ich Ihnen danken, wenn Sie mich zum Schwiegersohn
annehmen wollten.« Während August feurig von der
Geliebten erzählte, saß der kleine Magister unter
Kornblumen und Feldmohn auf einem Stein, und um
ihn wogten die Ähren im Winde. Er saß still mit gesenktem Haupt und gefalteten Händen, und die Tränen liefen ihm immer stärker an den Wangen herab,
ohne daß er es selbst wußte. Nur einmal, als der Erzähler von dem gewaltsamen Tode des Hauptmanns
berichtete, stand er auf und starrte den Jüngling mit
wildem Blick an, aber er setzte sich sogleich wieder.
Als August geendet hatte, blieb der Kleine noch
immer sprachlos, der Mund zuckte ihm krampfhaft,
und er rang vergebens mit seiner Bewegung. Endlich
begann er leise: »Jener erwähnte Hauptmann Spieß
war als Fähnrich in sächsischem Dienst und trat bei
der Reduktion in ein preußisches Regiment. Der Magister Blasius aber und sein Bruder haben nach der
Sitte der Gelehrten ihrem Namen die lateinische Endung angehängt, und die verstorbene Mutter der Demoiselle Friederike, welcher Sie gut sind, hieß mit
ihrem Familiennamen Blaß und war die leibliche
Schwester desselben Magisters, welchen Sie kennen.
Der Hauptmann nahm die Tochter als sein Kind
feindselig in das Preußische. – Lassen Sie mich jetzt
allein, Monsieur August. Ein alter Mann wünscht der
göttlichen Vorsehung zu danken, daß sie es mit ihm
in seinen alten Tagen weit besser gefügt hat, als er
verdient.« Er winkte grüßend mit der Hand und ging
allein durch die Kornfelder dahin.
    Am nächsten Tage reiste der Magister mit Briefen,
die ihm August für die Geliebte und für die Komtesse
geschrieben hatte, nach der Residenz. Beim Abschiede sagte er dem Glücklichen: »Ich komme nicht eher
zurück, als bis ich durch das geheime Konseil für
mich eine Tochter und für Sie die Jungfer Braut erhalten habe, und ich hoffe, daß ich das Kind mitbringe.«
    Unterdes empfing Herr von Reck die Antwort seines Verwandten; sie war so ungünstig wie möglich.
Der König hatte auf ein wohlwollendes Fürwort, welches in seinem Tabakskollegium an ihn gerichtet
wurde, zornig geantwortet, er werde dem Flüchtling
den Entlassungsschein nicht geben und wenn die
sächsische Majestät selbst ihn darum angehe. Er
wolle ein Exempel statuieren. Auffällig sei nur, daß er
trotzdem die Sache liegen lasse und beim Regiment
nichts verfüge. Vielleicht könne noch eine zu guter
Stunde von der Familie übergebene Supplik nützen,
und dafür eröffne sich gute Gelegenheit, weil der
König in den nächsten Wochen das Kottbuser Land
bereisen und ganz in der Nähe des Herrn von Reck
verweilen werde.
    Nach Empfang dieses Briefes ließ sich Herr von
Reck durch sein Mündel, welches für die Sommermonate zum Besuch war, die Londoner Adresse des Kandidaten König geben und schrieb zunächst nicht an
August, sondern an den Ältesten der Familie.
    Dorchen war an einem hellen Sommertage mit
sorglosem Herzen durch die Felder gewandelt. Jetzt
lehnte sie an dem neuen Geländer des Steges, von
dem sie als Kind ins Wasser gefallen war, band Feldblumen zu einem Strauße und dachte an vergangene
Zeiten. Da vernahm sie schnelle Tritte, derselbe
Mann, von dem sie selig geträumt, kam auf sie zu. Sie
wußte bereits, daß er im Herbst aus England zurückerwartet wurde, und flog ihm freudig entgegen. Aber
sie hielt erschrocken vor dem schwermütigen Ernst
an, der auf seinem Antlitz lag. »Ich komme meines
Bruders wegen, dessen Ehre und künftiges Leben in
großer Gefahr sind«, begann Fritz gemessen. »Einen
Tag war ich bei der Mutter; ich habe ihr nur gesagt,
daß ich wegen Augusts Entlassung mit Ihrem Herrn
Vormund verhandeln müsse. Dies ist jetzt geschehen.
Von hier gehe ich, um mich nach meinem Versprechen dem Könige von Preußen zu stellen. Ich habe
keine Hoffnung, zurückzukehren. Vorher wollte ich
noch einmal das liebe Fräulein sehen; ich bitte Sie,
daß Sie meiner freundlich gedenken.« – »Muß der
Herr Kandidat gehen?« fragte Dorchen, einer Ohnmacht nahe.
    »Ich muß. Die Gefahr ist für meinen Bruder und
für mich nicht dieselbe. Er hat harte Strafe zu befürchten, die er schwerlich ertragen würde, ich habe
davon nichts zu erwarten. Leben Sie wohl, Dorothee.«
Ihn übermannte die Rührung, er wandte sich schnell
ab und schritt dem Hause zu. Dorchen neigte sich
über das Geländer, die Sommerblumen schwammen
im Wasser dahin.
    In der Wohnung des Magisters saßen am Abend
desselben Tages drei Fröhliche zusammen; der Magister als Hausherr und Vater nahm den Ehrenplatz auf
dem Sofa ein, aber der neuen Würde ungewohnt, fuhr
er hin und her, um Tischgerät herbeizuholen, so daß
Friederike ihn bitten mußte, ihr Recht als Tochter zu
beachten. Die Demoiselle goß den Herren aus großer
Kanne den vornehmen Trank der Schokolade, welche
der Magister aus der Residenz mitgebracht, in die
Schälchen, und August freute sich innig über die sichere Ruhe, mit welcher sie sich in der neuen Umgebung bewegte. Während er erzählte und die beiden
zuhörten, trat sein Bursch herein und brachte einen
Brief, den ein Expreßbote vom Gute des Herrn Reck
zugetragen hatte. Darin schrieb der Gutsherr vorsichtig, daß Augusts Bruder angekommen sei und
sich dem König von Preußen während dessen Reise
vorstellen wolle. Dem Herrn Leutnant werde erwünscht sein, dies zu erfahren und vielleicht mit dem
Absender des Briefes Rücksprache zu nehmen.
    August saß betäubt, und in dem Bestreben, sich
und der Geliebten den furchtbaren Ernst der Nachricht
zu verhüllen, sagte er: »Mein lieber Fritz! Ich denke,
ihm gelingt es, mit dem König fertig zu werden.«
Aber er rief gleich darauf: »Ein Fremder muß mir
schreiben, daß mein Bruder in der Nähe ist.«
    Niemand antwortete. August stützte den Kopf in
die Hand und starrte auf den Brief. Da sagte Friederike ruhig: »Ist der Herr Bruder von großer Leibeslänge
und sein Versprechen gegen unseren König von der
Art, wie er dem Monsieur August erzählt hat, so wird
dem Könige mehr an dem Bruder gelegen sein als an
meinem lieben Monsieur, und der König wird den
Bruder nach Potsdam schicken.«
    August stand auf. Die Worte waren wie ein Windeshauch, der den Nebel vor seinen Augen zerriß, er
sah die Geliebte unverwandt an, sie ebenso ihn, doch
keines sprach von dem, was zu tun sei. Endlich beugte sich Friederike über den Bauer, in welchem der
Stieglitz alt und lebensmüde saß, und redete zu dem
Vogel: »Wenn unser lieber Monsieur August seine
Strafe überstanden hat und wieder als Gemeiner bei
Markgraf Albrecht eingekleidet wird, dann ziehen
auch wir beide fort von hier in das kleine Haus an der
Stadtmauer. Die Rieke kocht und wäscht ihrem
Schatz, und der Vogel singt.«
    Da ergriff August seinen Hut und sprang aus dem
Zimmer.


König Friedrich Wilhelm

Das Kottbuser Ländchen lag wie eine preußische
Insel rings von sächsischem Gebiet umgeben. König
Friedrich Wilhelm war zur Besichtigung gekommen,
hatte Soldaten gemustert und Kammergüter bereist.
Jetzt war er bei einem ansehnlichen Gutsherrn zu
Gaste, welcher sich mehr als andere Standesgenossen
um die Kultur seines Gutes und der Umgebung bemühte.
    Da der König den Aufenthalt in freier Luft liebte,
so hatte der Gutsherr ein Zelt aus roher Leinwand aufgeschlagen mit einem größeren Raume für die Mahlzeit und einem kleineren daneben, wohin die Majestät
sich zu ihrer Bequemlichkeit zurückziehen konnte.
Die Vorderseite des Raumes, in dem der König bei
Tische saß, war offen, so daß der Herr von seinem
Sitz ein großes Tabaksfeld überschauen konnte, dessen hochaufgeschossene Stauden dem Wirte zu Freude und Stolz gereichten, denn er versuchte als erster in
dieser Gegend den Bau der einträglichen Pflanze.
    Der König war in sehr vergnügter Stimmung; er
hatte unter den aufgesetzten Speisen Rauchfleisch mit
Erbsen gefunden, einem alten Rheinweine tapfer zugesprochen und hörte jetzt am Ende der Mahlzeit
wohlgefällig an, was der Landwirt von den Vorteilen
des Tabakbaues erzählte.
    »Aber der Dünger, Kottwitz, wo soll der in dieser
magern Gegend herkommen?« fragte die Majestät.
Und als der Gutsherr von seiner Absicht sprach, einen
schlechten Teich auszutrocknen und nach einer Vorfrucht Tabak dorthin zu pflanzen, schüttelte der
König das Haupt und sagte: »Kottwitz, das wird Lausewenzel. Die Sache mag gut sein, aber rauchen tu'
ich deinen Tabak nicht.«
    Da wagte der Landwirt die Güte seines Tabaks zu
verteidigen, trug eine Büchse und Tonpfeifen herzu,
stopfte eine Pfeife und bat ehrerbietig, die Majestät
möge nur einmal selbst versuchen.
    Der König aber, welcher diesem Tabak nichts
Gutes zutraute und dem auch unlieb war, daß eine
fremde Hand gestopft hatte, legte die Pfeife beiseite
und sprach wohlwollend weiter.
    Der diensttuende Offizier wurde hinausgerufen; der
König sah sich wiederholt nach ihm um und rief dem
Eintretenden ungeduldig entgegen. »Was gibt's, Einsiedel? Was hast du? Brennt das Pulver in der Tasche?«
    »Eure Majestät, ein auswärtiger Zivilist fleht um
Gehör. Er gibt an, ein Kursachse zu sein, Magister
und Kandidat der Theologie, mit Namen König.«
    »König?« wiederholte die Majestät nachdenkend.
»Was will der Sachse? Hast du ihn nicht gefragt?«
    »Er will Eurer Majestät sein Anliegen selbst vortragen. Ein schöner Mann, Majestät, wenigstens einen
Zoll über sechs Fuß.« Der König stand schnell auf.
»Den kenne ich, er soll sogleich hereinkommen.« Er
winkte mit der Hand, die Gesellschaft trat ehrerbietig
aus dem Zelte, und Friedrich wurde eingeführt. Er war
bleich, aber er trug das Haupt hoch, als er nach ehrfurchtsvoller Verbeugung begann: »Eure Majestät befahlen mir vor zwei Jahren an Stelle meines Bruders,
welcher damals in Eurer Majestät Diensten stand, zu
kommen. Ich habe die Ehre, mich zu melden.«
    Die Miene des Königs verfinsterte sich, und die
Finger umfaßten heftig das Rohr. »Euer Bruder ist ein
fahnenflüchtiger Deserteur, und Ihr seid nicht viel
besser. Ihr habt zwei Jahre gebraucht, um Euch an
Euer Versprechen zu erinnern.«
    »Halten Eure Majestät zu Gnaden, ich war als Erzieher zwei Jahre im Ausland, hier ist mein Reisepaß
und das Zeugnis meines Prinzipals; meine Angehörigen hatten mir in zu großer Sorge um meine Zukunft
verborgen, daß Eure Majestät die Entlassung meines
Bruders, welche ihm durch den Chef des Regiments
erteilt war, kassiert haben. Vor wenigen Tagen kam
ich in mein Vaterland zurück, erst dort habe ich das
Schicksal meines unglücklichen Bruders erfahren.
Von der Stunde an wußte ich wohl, was ich zu tun
hatte.« Er bot die Papiere.
    »Nimm die Schreiberei«, sagte der König zu Einsiedel.
    »Es ist, wie er sagt«, berichtete dieser hineinblickend, »in dem Briefe versichert Herr von Reck, daß er
selbst die schmerzliche Überraschung des Anwesenden gesehen, und er fleht die Gnade Eurer Majestät
für den redlichen Mann an.«
    »Der von Reck ist ein ordentlicher Kerl, aber Euch,
Sachse, nützt sein Fürwort nichts. Euer Bruder hat
mich unverantwortlich hintergangen, und Eure Regierung hat alle amikabeln Regards vergessen, als sie
meinen Fahnenkorporal ohne Entlassungsschein zum
Offizier annahm. Was soll daraus werden, wenn die
Ehre und Reputation der deutschen Offiziere in solcher Weise prostituiert wird? Ich will ein Beispiel
geben, daß ich mich nicht durch schöne Worte hinter
das Licht führen lasse. Euer Bruder mag zum Teufel
gehen, Ihr aber, da ich Euch jetzt habe, tretet zur Stelle statt seiner ein.«
    »Was Eure Majestät über mein Schicksal beschließen, muß ich mir gefallen lassen«, sprach Friedrich
ergeben, »denn ich habe Eurer Majestät versprochen,
wenn Dieselben es fordern, mein Leben zur Verfügung zu stellen. Dazu bin ich jetzt bereit; aber eben
deshalb flehe ich für meinen armen Bruder um Gerechtigkeit. Dieser ist nicht so schuldig, wie Eure Majestät annehmen, und er ist der Verzeihung und Gnade
nicht unwert; auch seine Offiziersehre wage ich in
tiefster Submission vor Eurer Majestät zu verteidigen.
Er hatte von seinem preußischen Vorgesetzten unter
amtlichem Siegel die Zuschrift erhalten, daß seine
Entlassung von dem hohen Chef des Regiments bereits ausgefertigt sei und daß nur durch die Kommunikation an Eure Majestät die Zusendung verzögert
werde. War mein Bruder im Irrtum, wenn er dies
Schreiben für eine Lösung seines Dienstverhältnisses
hielt, so hat er sich doch nicht darauf verlassen, sondern die sächsischen Kommandeure selbst, welche
ihm den Eintritt in den sächsischen Dienst antrugen,
haben ihm die Zusicherung gegeben, die Aushändigung des Entlassungsscheins bewirken zu wollen, nötigenfalls durch die Gesandtschaft.«
    Der König stieß heftig mit dem Stocke auf. »Das
ist eben die Lacheté, und dafür müßt Ihr jetzt entgelten.«
    »Haben die sächsischen Oberoffiziere aber zu voreilig der Gnade Eurer Majestät vertraut«, fuhr Friedrich demütig fort, »so vertraue ich, daß die hohe Gerechtigkeit des Königs von Preußen nicht das Versehen derselben meinem Bruder zurechnen wird, der damals noch jung war und sich in betreff seiner Offiziersehre willig auf das Urteil seiner Vorgesetzten
verließ.«
    »Ich würde diese beim Kopfe kriegen, wenn ich sie
hätte; so aber muß ich mich jetzt an Euch halten.«
    »Mein Schicksal habe ich mit Vertrauen einem
Herrn übergeben, der die Gedanken der Könige lenkt
und ihre Taten richtet, und ich stehe vor Eurer Majestät als ein Mann, der gefaßt ist, sich von allen Hoffnungen, die er sonst für seine Zukunft hegte, zu scheiden. Aber da bis jetzt mein Beruf war, die heiligen
Gebote mir und anderen zu erklären, so gestatten Eure
Majestät mir auch zu sagen, daß das Versehen, welches durch meinen Bruder und durch die sächsischen
Behörden etwa gegen Eurer Majestät hohes Amt begangen wurde, geringfügig ist gegenüber dem größeren Unrecht, welches Eure Majestät selbst an meinem
Bruder begangen haben.«
    Der König hob den Stock und trat ihm näher. »Was
untersteht Er sich?«
    »Ich spreche aus, was der gerechte Sinn des Königs
von Preußen ohnedies recht gut weiß. Mein Bruder
trat als Ausländer freiwillig in Eurer Majestät Dienst,
aber er wurde dadurch nicht Eurer Majestät Sklave.
Als unser Vater starb und die Familienverhältnisse
eine Rückkehr in die Heimat wünschenswert machten,
hat mein Bruder wiederholt um seinen Abschied angehalten, und dieser ist ihm wiederholt verweigert worden; zuletzt wurde ihm Urlaub, um seine kranke Mutter zu besuchen, nur erteilt, nachdem Eure Majestät
mich als Bruder wegen der Rückkehr verpflichtet hatten in einer Weise, welche bei Christen und Heiden
ungewöhnlich ist.«
    Einsiedel trat einen Schritt vor und machte eine abwehrende Bewegung. »Laß den sächsischen Pfaffen
nur schwatzen«, sagte der König grimmig, »er hält
seine Henkerspredigt. Was wagt Er mir mit seiner
Zunge noch auf die Seele zu reden?«
    »Nichts weiter«, sagte Friedrich fest, bebte ihm
auch in tiefer Bewegung die Stimme. »Für mich selbst
habe ich nichts zu bitten.
    Eure Majestät werden Ihre Macht an mir üben, wie
Sie es vor Gott verantworten können. Ich weiß, daß
Eure Majestät in dem Rufe eines strengen Herrn stehen, und manche nennen Eure Majestät hart. Trifft
mich die Härte, vielleicht haben andere den Segen.«
    »Das hieß Ihn Gott reden«, rief der König, den
Stock senkend.
    Auf der Landstraße rollte ein Wagen heran; gleich
darauf war außerhalb des Zeltes eine Bewegung erkennbar. Der Offizier eilte hinaus und brachte die
Meldung: »Herr von Reck ist angekommen, um Eure
Majestät von kursächsischer Seite zu begrüßen. Er hat
eine Demoiselle mitgebracht und erfleht für sich und
seine Begleiterin Audienz.«
    »Jetzt schicken die Sachsen noch gar ihre Schürzen
aus, um mir den Nachmittag zu verderben«, grollte
der König. »Höre, Einsiedel, diesen hier will ich sogleich in der Montur meines Regiments sehen. Der
Sergeant Döpel soll mit ihm tauschen.«
    »Der Döpel ist anderthalb Zoll größer«, wandte der
Offizier ein, welcher trotz seines Berufes ein gewisses
Mitleid mit dem Fremden fühlte.
    »Tut nichts«, sagte der König, »du mußt an den
Knien nachgeben.«
    »Der Döpel ist auch schmäler in den Schultern; es
ist schade darum, der Mann wird sich schlecht präsentieren.«
    »Dummes Zeug«, rief der König. »Zieh ihn hier
gleich hinter der Leinwand an« – er wies auf den Nebenraum des Zeltes. »Rechts um und marsch!« befahl
er seinem Opfer und sah ihm behaglich nach. »Die
Fremden laß herein!«
    Der sächsische Gutsbesitzer wurde mit Dorchen in
das Zelt geführt. Der König stand würdig in der Mitte
des Raumes: »Ich weiß mich sehr wohl auf Sie zu besinnen, Herr von Reck. Ist es ein Verwandter von
Ihnen, der bei Marwitz steht?«
    »Zu Befehl, Majestät, es ist mein Bruder!«
    »Was also führt Sie zu mir?«
    »Mir ist die Ehre geworden, Eure Majestät im Auftrage der sächsischen Regierung ehrfurchtsvoll zu begrüßen. Zugleich wage ich mein Mündel, Dorothea
von Borsdorf, höchster Gnade zu empfehlen.«
    Der König sah in guter Laune auf das hübsche
Mädchen. »Will das Fräulein in preußischen Dienst
treten?« Dorothea wollte sich tief verneigen, aber sie
sank auf die Knie und hob die gefalteten Hände flehend auf.
    »Stehen Sie auf, junges Frauenzimmer«, sagte der
König zurücktretend; »ich kann's nicht leiden, wenn
Fremde vor mir knien. Am wenigsten Weiber. Ich
knie auch nicht vor Ihresgleichen. Was ist Ihr Begehr?«
    »Retten Eure Majestät den Fritz König.« Die
Miene des Monarchen umwölkte sich. »Ha so! Hat er
Sie angestiftet, zu mir zu kommen?« – »Nein«, rief
Dorchen, »und er soll nie erfahren, daß ich gewagt
habe, seinetwegen zu Eurer Majestät zu dringen.«
    »Er ist ihr Bräutigam?« fragte der König, zu dem
Begleiter gewandt.
    »Nein!« entschuldigte sich Dorchen, »er ist nur ein
guter Freund aus der Zeit, wo wir Kinder waren. Damals hat er mich mit eigener Lebensgefahr vor dem
Ertrinken bewahrt, und«, fuhr sie errötend und stockend fort, »auch später hat er sich meinetwegen in
Gefahr gestürzt, um mich in Polen aus schrecklicher
Lage zu befreien.«
    »Ich denke, er war in England«, sagte der König
mit erwachendem Mißtrauen.
    »Es war vor seiner Reise, damals, als er zuerst vor
Eurer Majestät Angesicht kam. Ich war während jener
fürchterlichen Wochen zu Thorn, und er brachte mich
zu meinen Verwandten zurück.«
    »Darum also wagte sich der Candidatus unter die
Säbel der Polen? Und Sie haben die Geschichte ebenfalls erlebt? Ich kann sie nicht aus dem Gedächtnis
bringen, und wir müssen sagen: Der Herr weiß alles
zum besten zu lenken, aber wir ängstigen uns, weil
wir seine Gedanken nicht verstehen.«
    »Dasselbe sagte damals auch Fritz.«
    »So?« fragte der König, »er ist wohl ein heftiger
Theologe, der gegen die Andersgläubigen auf seiner
Kanzel paukt?«
    »So ist er nicht, er folgt mehr der Lehre von der
Liebe und dem Erbarmen, nur daß er kein Kopfhänger
ist.«
    »Das ist recht«, bestätigte der König zufrieden.
»Die Diskutierer auf der Kanzel kann ich nicht leiden
und die Kopfhänger auch nicht. Wer ein gutes Gewissen hat, soll freudig und beherzt geradeaus sehen. Tun
Sie das auch, mein Kind, und sagen Sie mir ehrlich,
was Sie wollen. Ich soll den Mann nicht für mich
haben, sondern Ihnen zurückgeben, weil Sie ihn selber behalten wollen.«
    Ein glühendes Rot flog über Dorchens Gesicht.
Unter den kurzen Worten des Königs zerriß der
Schleier, welcher ihr das eigene warme Gefühl verborgen hatte, und leise sagte sie: »Das will ich nicht!«
Aber im nächsten Augenblick lag sie wieder auf den
Knien und rang die Hände. »Ich habe gewagt, Herr
König, was für ein armes Mädchen zu viel und
schwer ist, verachten Sie deshalb meine Bitte nicht.
Ja, ich bin ihm gut, und was noch niemand von mir
gehört hat, Eurer Majestät will ich es gestehen, damit
Eure Majestät sich unser erbarmen. Ich weiß, daß er
aus brüderlicher Liebe sich ausgeliefert hat wie jemand, der in den Tod geht, denn er ist nicht zum Soldaten erzogen, sondern zum Geistlichen.«
    »Wie können Sie sagen, Demoiselle, daß er zu mir
gekommen ist wie einer, der sich dem Profos ausliefert? Hat er eine solche Meinung vom König von
Preußen?«
    »Nein!« rief wieder Dorchen, noch immer kniend,
»ich hätte nicht gewagt, zu kommen, wenn Monsieur
Fritz nicht zu Eurer Majestät ein ganz anderes Vertrauen hätte. Denn damals, als wir die unglückliche
polnische Stadt verließen, sagte er zu mir mit schwerem Seufzen: Als Sachse wollte ich, wir hätten das
nicht erlebt, und ich wollte lieber, wir wären unter
dem König von Preußen zu Hause.«
    »Nun«, sagte der König, »was nicht ist, kann noch
werden.« Er schob die Leinwand zurück und rief:
    »Herein, Sergeant!« Friedrich trat ein im blauen
Rock des Königs. Er stand steif da, aber die Augen
waren ihm feucht, und er hatte Mühe, die Haltung zu
bewahren.
    Als Dorothea den Geliebten in der Montur erblickte, verlor sie alle Fassung, die Tränen brachen ihr aus
den Augen, und sie verbarg ihr Gesicht im Tuche. Unterdes betrachtete der König mit innigem Vergnügen
das Aussehen des Theologen. »Die Montur ist gar
nicht zu enge«, sagte er zu seinem Vertrauten, »mit
dem Maß hattest du recht, er käme doch noch ins erste
Glied. – Was ist hier los?« fuhr er verwundert gegen
Dorothea fort. »Herr von Reck, Ihr Mündel ist mit der
Veränderung nicht zufrieden. – Hat Er gehört, was
diese von Ihm erzählt hat?«
    »Ja«, antwortete Friedrich leise, »wider meinen
Willen.«
    »Es geschah auch nicht mit meinem Willen, Fräulein«, versuchte der König zu begütigen, »aber das
Unglück ist einmal geschehen, nun wißt ihr's beide.
Hören Sie auf mit dem Weinen!« – er stampfte mit
dem Stocke auf – »das kann ich nicht leiden. Sie gefielen mir vorhin besser. Was sagt Er zu den Geständnissen dieser Demoiselle?«
    »Die Erinnerung daran wird mir für mein Leben
das höchste Glück sein; ihre Worte gleichen dem letzten Gruß eines Freundes, von dem ich für immer
scheide.«
    »Wegen meines Rockes?« fragte der König.
    »Ja«, sagte Fritz. »Auch die Mutter hatte den
Wunsch, daß Fräulein Dorothea einst die Gattin meines Bruders wird.«
    Der König sah enttäuscht von einem zum andern.
»Zum Teufel mit Eurem Bruder!« rief er unwillig.
    Wieder trat der Offizier ein, diesmal selbst in Alteration. »Der Freikorporal König von Markgraf Albrecht meldet sich in Arrest.«
    Dorchen stieß einen leisen Schrei aus und tat einen
Schritt auf Fritz zu, als wenn sie bei ihm Schutz suchte; auch der König stand überrascht. »Einsiedel, ich
will ihn nicht sehen. Trägt er sächsische Montur?«
    »Er kommt zivil, er hat heut früh seine Entlassung
aus dem sächsischen Dienst genommen.«
    »Hast du ihm gesagt, daß der Bruder statt seiner
angenommen ist?«
    »Gewiß«, antwortete der Offizier, »und ich habe
ihm gesagt, daß er wie ein Verrückter handelt, wenn
er sich jetzt in unsere Hände und vor die Augen Eurer
Majestät wagt. Ich habe ihm geraten, er soll zur Stelle
seinem Pferde die Sporen geben und nach Sachsen zurückreiten, denn was ihm hier bevorstehe, sei ein
Kriegsgericht und dahinter Ketten oder eine Kugel.«
    »Das war recht«, sagte der König.
    »Er aber meinte, er könne nicht dulden, daß der
Bruder für sein Unrecht bezahle, und müsse darauf
bestehen, sich selbst anzugeben.«
    »Warum hat er nicht früher so gedacht?« grollte
der König und sah von der Seite auf Friedrich. »Es ist
zu spät, der andere ist bereits angenommen.«
    »Das hielt ich ihm vor; er aber meinte, er könne
nicht leben mit einer solchen Schuld gegen seinen
Bruder auf der Seele, und ich sollte so barmherzig
sein und ihn melden.«
    »Wie war er?«
    »Wie ein braver Kerl vor dem Duell, höflich aber
kurz.«
    Der König sah wieder nach den Liebenden. Die
weinende Dorothee hatte die Hand des Rekruten ergriffen, und er blickte ihr traurig ins Gesicht. »Geht
beide dort hinein«, gebot der Monarch, »und damit
die jungen Leute nicht miteinander allein bleiben, leisten Sie ihnen Gesellschaft, Herr von Reck.« – Darauf
befahl er dem Offizier: »Ich will den Ausreißer doch
sehen, halte für alle Fälle die Wache bereit mit Oberund Untergewehr.«
    »Eure Majestät haben ja niemand mitgenommen
als den Döpel, weil Dieselben meinten, Sie wollten
Kottwitzen nicht zuschanden essen; und der Döpel
steckt, wie Eure Majestät befohlen, in dem schwarzen
Rock des Theologen.«
    »Dann bleibst du selbst gegenwärtig. Diese schwadronierenden Sachsen sollen sehen, daß wir mit ihrem
Mundwerk und ihren Flatusen auch noch fertig werden.«
    August trat ein, stellte sich aufrecht hin und begann
seine Meldung: »Freikorporal August König!«
    Der Monarch unterbrach ihn rauh: »Ist mir nicht
bewußt. Warum tragt Ihr nicht die sächsische Montur,
wenn Ihr Euch bei mir meldet? Ich mag's nicht leiden,
wenn ein fremder Offizier sich wie ein Federfuchser
kleidet.«
    »Ich habe meinen Abschied aus kursächsischem
Dienst genommen und heute früh erhalten.«
    »Abschied?« fragte der König. »Es kommen dabei
Irrtümer vor.«
    »Hier ist mein Entlassungsschein«, sagte August,
ein Papier herausziehend. Der König winkte dem Offizier, der es abnahm und meldete: »Der Schein ist in
Ordnung.«
    »Kümmert mich nicht weiter«, entschied der
König. Einsiedel gab dem Delinquenten das Papier
zurück.
    »Raucht Ihr Tabak, Leutnant König?« fragte der
Monarch.
    »Zu Befehl, Eure Majestät.«
    »Dann zündet Euch diese Pfeife an. Reich sie
ihm«, gebot der Herr seinem Vertrauten, »und sorge
für Feuer.«
    August setzte erstaunt den Tabak in Brand.
»Raucht!« gebot der König unwillig. »Ich habe zu
tun.« Er setzte sich auf einen Holzstuhl an den Tisch,
nahm einen Anschlag über die Kosten der Entwässerung, welchen der Gutsherr zurechtgelegt hatte, und
las darin. August stand still und steif am Eingang des
Zeltes und blies stark riechenden Dampf aus der Pfeife. Auch der Adjutant harrte unbeweglich. Der König
ergriff ein Papier nach dem anderen und vertiefte sich
darein, das dauerte eine Weile. Endlich fragte er über
die Schulter: »Wie schmeckt der Tabak?«
    »Schlecht, Eure Majestät«, antwortete August, die
Arme anziehend, »er fuselt.«
    »Das war Sein Glück«, rief Friedrich Wilhelm aufstehend, »ich habe es dem Kottwitz im voraus gesagt.
Es ist gut, Leutnant König, Ihr könnt abtreten. Und
da Ihr von hier sogleich in Eure Garnison zurückreisen werdet, so mögt Ihr einen anderen Abschied als
der ist, den Ihr in Eurer Tasche tragt, für einen Namensvetter von Euch mitnehmen, der auch August
König hieß und vor Jahren in meinen Diensten stand.
Die Aushändigung ist durch gewisse Umstände verspätet worden. Setze dich, Einsiedel, und schreibe für
den gewesenen Freikorporal August König einen richtigen Abschied. Und schreibe darunter das Jahr und
den Tag, an welchem der Bewußte die preußische
Garnison verlassen hat, damit seine Landsleute ihn
nicht für einen verdammten Ausreißer halten. Wißt
Ihr, wie lange es her ist?« August nannte das Jahr und
den Tag, aber die Worte kamen klanglos aus der
Kehle.
    Einsiedel schrieb, der König sah wieder in die
Rechnungen, bis ihm der Offizier den Abschied zur
Unterschrift vorlegte. Der Herr unterzeichnete und
winkte, den Schein dem Sachsen zu geben. Aber August verweigerte die Annahme. »Danken Sie Gott und
stecken Sie ein«, sagte leise der Offizier. August antwortete ebenso: »Ich kann an meinem Bruder nicht
zum Schelm werden.«
    »Was gibt's noch?« grollte der König, sich umsehend.
    »Er will den Abschied nicht nehmen, Majestät.«
Der König erhob sich, und als er sah, daß August das
Knie beugte, rief er zornig: »Donnerwetter, wer in
meinen Diensten gewesen ist, soll wissen, daß der
Soldat nicht kniet, außer im ersten Gliede beim Feuern.«
    »Vergebung, Majestät«, bat der Verabschiedete.
»Dem August König, welchem die höchste Gnade
heut die Entlassung bewilligte, darf ich den Abschied
nicht mitnehmen, wenn ich ihm nicht seinen Bruder
zurückbringe, welcher sich als sein Stellvertreter der
Gnade Eurer Majestät übergeben hat.«
    »Der Deserteur will noch Bedingungen stellen?«
rief der Monarch in hellem Zorn. »Er wagt auf meine
Nachsicht zu trotzen? Ich will ihm einen strengen
Herrn zeigen. Nimm seinen Degen. Fort mit ihm!«
    »Er hat keinen Degen, Majestät«, rapportierte der
Offizier und gebot, zu dem Sachsen tretend: »Sie sind
verhaftet, folgen Sie mir.« August rückte sich zusammen. Er erkannte, daß er in ungnädige Hand gefallen
war, aber er sprach nichts weiter, sondern wendete
sich zum Gehen.
    Da vernahm der König ein unterdrücktes Schluchzen aus dem Nebenraum des Zeltes. »Oho!« rief er
und schlug mit dem Stock auf den Tisch, denn ihm
fiel ein, daß er als ehrlicher Mann den älteren Bruder
nicht behalten konnte, wenn er den jüngeren im Arrest
festsetzte. »Einsiedel!« Der Offizier und sein Gefangener wurden am Eingang sichtbar. »Frage doch den
Kerl, ob er in Sachsen eine Braut hat?« Der Offizier
wiederholte die Frage, und August antwortete:
»Nein!« »Ob er eine gewisse adlige Dorothea Borsdorfin von Person kennt.«
    »Ich kenne sie seit meiner Kindheit«, sagte August.
    »Frage ihn«, gebot der König weiter, »ob er die
Dreistigkeit gehabt hat, sie heiraten zu wollen.«
    »Es war zwischen den Eltern vielleicht die Rede«,
versetzte August. »Ich glaube aber nicht, daß ihr
Gemüt mir zugewandt ist.«
    »Sie will ihn durchaus nicht zum Manne«, brach
der König gegen den Unglücklichen los. »Sie will
Seinen Bruder; daß er es nur weiß.«
    Der König rührte an die Leinwand. »Bringen Sie
Ihre Anbefohlenen heraus, Herr von Reck!«
    Dorothea traf mit ihrem Vormund heran, hinter
ihnen Friedrich in der Montur. »Hier, Fräulein«, sagte
der Monarch mit einer unbeholfenen Ritterlichkeit,
die ihm doch gut stand, denn man merkte ein ehrliches Wohlwollen, »hier sind zwei Brüder. Einer
davon gehört mir, der andere mag gehen, wohin er
will. Der, den Sie heiraten wollen, den nehme ich, und
ich will mir Mühe geben, die Einwilligung Ihrer Verwandtschaft durchzusetzen.«
    Das Fräulein stand zwischen den beiden Brüdern.
»Majestät«, flehte sie zitternd.
    »Ängstigen Sie sich nicht«, versuchte der König zu
trösten, »ich meine es gut, und ich will Ihnen beweisen, daß ich kein Tyrann bin, obgleich dieser hier« –
er wies auf Friedrich – »mich dafür ausgeschrien hat.«
    Dorothea sah zur Erde, aber die Rechte hob sich
leise auf Friedrich zu. Der König ergriff schnell ihre
Hand und legte sie in die des Kandidaten, stellte sich
vor diesen und berührte ihm mit dem Knopfe des
Stockes die Brust. »Dich wollte ich«, sprach er, »und
du gehörst zu mir. – Ziehe jetzt meine Montur aus,
obwohl ich dich lieber darin sehe als in dem schwarzen Rock. Der Feldprediger von Markgraf Albrecht
ist hinfällig, ich setze dich in seine Stelle, damit sollst
du bei mir anfangen. Ihr, Herr Leutnant aus Sachsen,
steckt jetzt Euren preußischen Abschied in die Tasche. Da Ihr, um Eure brüderliche Pflicht gegen meinen Feldprediger zu erfüllen, aus dem sächsischen
Dienst ausgetreten seid, so will ich dafür sorgen, daß
Ihr wieder hineinkommt. Kottwitz!« rief er aus dem
Zelt. »Den Herren Sachsen schmeckt der Tabak nicht.
Laß den Wagen vorfahren.«


Schluß

Frau von Borsdorf kam zu Madame König und rang
nach der ersten Begrüßung die Hände. »Meine Doris
ist mit ihrem Vormund ins Preußische gefahren, um
vor dem bösen Könige wegen Entlassung des Monsieur August einen Fußfall zu tun. Die Tante schreibt
durch die Botenfrau.«
    Frau König ahnte nicht die Größe der Gefahr, aber
sie wurde von tiefer Rührung ergriffen, daß Dorchen
aus Neigung für den Sohn ein solches Wagnis auf
sich genommen; alle anderen Pläne, die sie in letzter
Zeit wegen einer reichen Heirat gehabt hatte, schwanden dahin; sie fiel der Freundin um den Hals und
sagte: »So wird durch unsere Kinder selbst offenbar,
was lange unser Wunsch war.« Endlich stimmten die
Mütter einmütig zusammen. Doch während sie die
Zukunft der Kinder besprachen, fuhr ein Wagen vor,
und nicht August, sondern Fritz und Dorchen knieten
vor den Frauen und baten um den mütterlichen Segen;
August aber stand ruhig beiseite und sah zu.
    Als der erste Sturm der Überraschung vorüber war,
nahm die Mutter den jüngeren Sohn beiseite und fragte in zärtlicher Teilnahme: »Wie wirst du das ertragen, armes Kind?«
    »Mit vergnügter Seele«, versetzte August. Die
Mutter sah ihn erstaunt an. »Ich war dem Dorchen
niemals so gut wie der Bruder.«
    Da wurde der Mutter leicht ums Herz: »Mir ist von
der Majorin aus deiner Garnison etwas zugetragen
worden. Bei euch ist jetzt eine reiche Partie, die angenommene Tochter des Magister Blasius. Der Mann
hat früher schlecht an uns gehandelt, aber er soll sich
in seinen alten Tagen sehr gebessert haben, auch bei
dem Mädchen ist etwas mit der Herkunft nicht in Ordnung, und das wäre ja ein Hindernis. Aber sie hat eine
gute Erziehung erhalten, und es sind drei Häuser vorhanden. Man sagt, daß dein Hauptmann sich sehr um
das Mädchen bewirbt. – Du könntest dann den Soldatendienst aufgeben und dich zur Ruhe setzen.«
    »Ich bleibe Soldat, liebe Mutter«, antwortete August. »Wegen der gütigen Worte aber, mit denen Sie
die Demoiselle erwähnten, küsse ich Ihnen dankbar
die Hände. Morgen führe ich der Frau Mutter die
Schwiegertochter zu.«
    Neunzehn Jahre waren den Brüdern in ungetrübtem
häuslichem Glück vergangen. Zwei Könige, denen sie
den Eid geleistet, waren gestorben; der eine, welcher
alle hochgewachsenen Männer zwingen wollte, seinem Staate zu dienen, und der andere, der alle Frauen
und Töchter, welche ihm gefielen, für sich begehrte.
Zwischen den Nachfolgern war der Krieg entbrannt.
In dem zweiten Kampfe, den der junge König Friedrich von Preußen um den Besitz Schlesiens führte,
hatte sich Kursachsen mit Österreich verbunden, und
Fürst Leopold von Dessau zog mit einem preußischen
Heere gegen Dresden heran. Bei Kesselsdorf erwarteten die Sachsen und Österreicher seinen Angriff. Das
sächsische Leibregiment, welches jetzt »Regiment
Königin« hieß, stand auf dem linken Flügel nach Kesselsdorf zu, und der Hauptmann König hatte den
Platz links von seiner Kompanie nahe den Grenadieren an der Flanke. Zweimal schlug das Regiment den
Angriff der Preußen zurück. Als im dritten Angriff
neue Reihen aus der schwarzen Wolke von Pulverdampf heraustraten, sah der Sachse die Uniformen des
Regiments, welches sein verstorbener Freund, der General Vogt, geführt hatte. Ihm gegenüber trieb ein
Major zu Pferde seine Kompanie mit geschwungenem
Degen vorwärts. Ein Schuß traf das Pferd, daß es ausbrach, in wilden Sätzen bäumte und wenige Schritte
vor der sächsischen Front zusammenbrach. In dem gestürzten Reiter erkannte August den alten Stubennachbar Brösicke, er sprang vor und umfaßte den Jugendfreund, ihn aus dem Gewühl zu retten. Da sank
er selbst, in den Rücken geschossen, zu Boden. Als
der Preuße sich über den Gefallenen neigte, sah dieser
ihn mit freundlichem Blicke an und sagte im Sterben
leise: »Es war eine sächsische Kugel!«

Am zweiten Feiertage der Weihnacht standen zahlreiche Relaispferde mit Bereitern und Postillionen vor
dem Pfarrhofe eines großen märkischen Dorfes, um
den siegreichen König Friedrich zu erwarten, welcher
nach geschlossenem Frieden in die Residenz zurückkehrte. Auch die Beamten der Umgegend hatten sich
eingefunden. Denn bei dem Pfarrhofe pflegte der Herr
jedesmal anzuhalten, sooft er des Weges fuhr. Als der
königliche Wagen herankam und der König während
des Umspanns mit den Versammelten sprach, trat die
Frau Pastorin neben ihren Gatten und bot auf der Tablette eine Erquickung. »Ist jemand gestorben?« fragte der König, dem das Trauerkleid der Frau auffiel,
den Geistlichen.
    »Mein Bruder blieb bei Kesselsdorf, er stand unter
den Sachsen im Regiment Königin.«
    »Das Regiment hat sich brav gehalten«, sagte der
König. »Sind das alles Eure Kinder?« Er blickte über
eine Gruppe von Knaben und Mädchen, welche von
der offenen Hoftür mit großen Augen nach ihm hinsahen.
    »Meine Kinder und die meiner lieben Schwägerin«,
antwortete der Geistliche und wies auf eine Frau im
Witwenkleide.
    Der König wandte sich zu seinem Begleiter im
Wagen: »Kennen Eure Liebden diese hohe Säule unserer Kirche?«
    »Es ist der große Feldprediger, der früher im Regiment Markgraf stand.«
    »Wissen Sie, wo wir ihn zuerst gesehen haben? –
Es war bei dem seligen Könige im Berliner Schloß
zur Zeit der Tragödie von Thorn.«

Aus einer kleinen Stadt

Im Jahre 1805

Es war eine ansehnliche Kreisstadt im Flachland der
schlesischen Oder, in der Mitte ein weiter Marktplatz,
der Ring, darauf das Rathaus. Von den Ecken des
Marktes liefen vier Hauptstraßen zu den beiden
Toren. Seit dem letzten Brande standen die Häuser
unter neuem Ziegeldach, schön rosa, blau und gelb
getüncht, die meisten hatten freilich nur ein Erdgeschoß, doch viele auch ein Stockwerk darüber, wenige
aber zwei Stock, und diese wurden als merkwürdig
gezeigt. Das Ganze war von einer Mauer umgeben,
über welcher noch die Tortürme ragten; alles hübsch
regelmäßig, wie von einem klugen Riesenknaben aus
seinem Baukasten aufgesetzt. Außerhalb der Stadt
zogen sich Scheunen und Ställe der Vorstädte weit
hinein in die Ackerflur, auf der viele Bürger der Stadt
schweren Weizen erbauten. Es war eine alte Stadt,
einst eine Festung deutscher Kolonisten gegen fremdes Volk, und mancher wilde Kriegssturm hatte um
ihre Mauern getobt. Aber das war lange her, die Mauern waren brüchig geworden, in dem trockenen Wallgraben breiteten sich Obstbäume, und die Gänse des
Stadtkämmerers weideten darunter, die Bürger aber
lebten unbekümmert um ihre alte Kriegsherrlichkeit
und wußten auch nichts davon. Ihre Erinnerung an
frühere Zustände begann mit dem Schwedenkriege,
sogar dieser war undeutlich geworden, denn die Konfessionen der Stadt verkehrten in brüderlicher Eintracht, die Gebildeten meinten, daß aller Glaubenshader abgetan und in ihrer aufgeklärten Zeit unmöglich
sei, die Frauen hörten am liebsten, wenn ihre Pfarrer
von der christlichen Liebe predigten, und die geistlichen Herren saßen beim Glase Ungarwein gern einander gegenüber. Wenn sich die Stadt einmal von vergangener Zeit erzählte, so begann und endete ihre Geschichte mit dem Alten Fritz, der die Provinz für seinen Staat erobert hatte. Die älteren Leute berühmten
sich, daß sie ihn persönlich gekannt hatten, und in
den meisten Wohnstuben hing sein Bild.
    In den Mauern der Stadt walteten unumschränkt die
guten Geister der Ordnung und Stille, nur am Abend
des Wochenmarktes schrie zu weilen ein trunkenes
Bäuerlein. Jedermann ging am Sonntag früh auf seinen Platz in der Kirche und nachmittags in den neuen
Kaffeegarten, um sich dort ebenfalls hinzusetzen, und
das Hauptfest im Jahre war das Königschießen. Außerdem erschien zur Freude der Jugend zuweilen ein
mürrisches Kamel mit seinem Affen und zwei Bären
oder ein Seiltänzer mit kleinen Kunstpferden, sehr
selten ein Trupp Komödianten, den die Polizei ungern
sah, weil er immer Schulden hinterließ. Die Honoratioren besuchten im Winter die Vorstellung eines
fremden Künstlers, der die Flöte blies und deklamierte oder ein Schattenspiel zeigte; doch auch neue musikalische Erfindungen wurden aufgeführt: die Glasharmonika, wobei dem Stadtdirektor seine eigene Frau
ohnmächtig wurde, oder eine Äolsharfe, welche der
Verfertiger am Stadtwalde in abgestecktem Raume
aufhing. Dieser Genuß war sehr ergreifend, nur trug er
dem Manne nichts ein, weil die Leute den Geistergesang am liebsten von fern vernehmen wollten. Unleugbar war fast alles in der Stadt mäßig und bescheiden, auch der Wohlstand war nicht übergroß, aber die
Bürger gediehen doch und merkten, daß sie vorwärtskamen trotz der Mißernten in den letzten Jahren. Ihr
schlesisches Geld, Böhmen und Gröschel, war
schwärzlich; es war auch weniger wert als das Kurant,
aber die Bürger nahmen es willig und wurden, wenn
sie es ausgaben, gern lustig. Jeder wußte so ziemlich,
was der andere besaß, und einige Kaufleute und Fabrikanten galten für reich, ja einer von ihnen sollte die
Absicht haben, in seiner Fabrik eine Dampfmaschine
aufzustellen.
    Großer Luxus wurde in der Stadt nur im Winter
sichtbar, wenn die adligen Gutsherren des Kreises im
Gasthofe ihr Kränzchen abhielten und untereinander
einen Ball veranstalteten. Dafür wurde der Fußboden
des Saals und die Treppe sorgfältig mit Wasser und
Bürste behandelt, was sonst nicht häufig geschah, und
alle Öllampen des Kronleuchters wurden angezündet.
Die Edelleute kamen in geschlossenen Kutschen,
manche mit silbernem Pferdegeschirr, und die vornehmsten hatten Läufer in bunter Tracht mit einer
großen geflochtenen Lederpeitsche als Bandelier.
Dann tanzten die Herrschaften vergnügt miteinander,
die Damen trugen Ballkleider aus der Residenz, und
die Herren schlüpften in eine Nebenstube, um Pharao
zu spielen; und wer von dem kleinen Stadtvolk neugierig war, stand auf der Straße und sah zu den erleuchteten Fenstern auf.
    Natürlich war ein verständiger Bürger oft unzufrieden mit den königlichen Behörden, welche seine Stadt
und das Land regierten, sich in alles mischten und
auch da, wo sie das Beste wollten, herrisch und ungeschickt schalteten; noch häufiger ärgerte er sich über
die Garnison, über Roheit der Soldaten und Ungezogenheiten der Offiziere, und wenn vor der Hauptwache das Signal zum Gassenlaufen gegeben wurde, verbot er seinen Kindern und Dienstboten zuzusehen. Er
wunderte sich auch über den Lauf der Welt, denn er
hatte die ganze Französische Revolution erlebt, wie
man dort vor kurzer Zeit König und Adel in größter
Eile umgebracht hatte, und wie jetzt plötzlich ein
neuer Kaiser aufgeschossen war. Aber obgleich eine
unruhige und kriegerische Zeit gekommen war, in
welcher vieles Alte zusammenbrach, das geschah weit
draußen, und man unterhielt sich gleichmütig davon,
wie von fremden Dingen; denn die Provinz lag abseits
in Sicherheit, und das polnische Wesen in der Nähe
war zwar übel beleumdet, jedoch nicht mehr zu fürchten.
    Und wenn einer von den Bürgern auf rauhen
Wegen in seiner alten Kalesche oder in dem unförmlichen Holzwagen der Post nach der Hauptstadt der
Provinz fuhr, so fand er dort alles in größerem Maßstab und reichlicher als daheim, doch im Grunde war
es nur ein Unterschied in der Größe; er besuchte ebenfalls als Hauptvergnügen den Kaffeegarten, welcher
am Abend durch viele bunte Lampen illuminiert
wurde, er saß in dem gewölbten Ratskeller und stand
im Parterre des Theaters und erzählte nach überstandener Reise vergnügt, daß es in der großen Stadt
immer etwas Neues gebe: eine Menagerie, einen Luftballon. Aber im übrigen lebte die Hauptstadt fast
ebenso still dahin, wie das ganze Land, höchstens,
daß die Schneidergesellen einmal Revolte machten,
weil die hohe Obrigkeit sich gar zu einfältig gegen sie
benahm.
    Heute war Sonntag. Die Sonne schien vom wolkenlosen Himmel warm in die reingefegten Gassen, und
von beiden Pfarrtürmen läuteten die Glocken. Die
Stadt aber befand sich in einem Zustande stiller Aufmerksamkeit und Beobachtung. Denn der neue Arzt
war angekommen. »Ein junger, angenehmer Mann«,
sagte die Gastwirtin zu ihrer Nachbarin, der Bäckersfrau, »lang von Gestalt und von ernsthaftem Wesen,
sein Name steht im Fremdenbuch als Doktor Ernst
König. Er hat schöne Wäsche, so stickt hier niemand
die Hemden.« Die Bäckerin deutete dasselbe ihren
Kunden an, und die Milchfrau trug es weiter; bis endlich der Friseur den Fremden beobachtete und die
Neuigkeit zu allgemeiner Kenntnis brachte. Ja, es war
nicht zu leugnen, der Doktor sah ansehnlich aus in
rundem Biberhut und zierlichen Stulpstiefeln, auch
trug er keinen Zopf mehr, sondern das helle Haar
halblang, und das Gekräusel dabei war ein natürliches. Das wußte der Friseur genau, denn er traf den
Fremden bei seinem besten Kunden, dem königlichen
Zoll- und Akziseeinnehmer Köhler, als er diesem den
Zopf flocht. Und er sah den beiden Herren bekümmert
nach, wie sich diese zu ungewöhnlicher Zeit promenierend nach dem Stadttor bewegten.
    »Dort liegt das Riesengebirge«, erklärte der Einnehmer seinem Gast und wies zwischen den Linden
des Stadtwalles auf die blauen Berge in der Ferne.
»Aber Riesen wohnen nicht mehr in den Tälern, sondern arme Weber, welche wenig zu tun haben, seit der
französische Kriegstrubel den Kaufleuten die Wege
unsicher macht. Und was Sie in der Mitte sehen, ist
die Schneekoppe.«
    Der Doktor wandte sich freudig der Richtung zu:
»Ich habe vor Jahren dort oben gestanden und den
Sonnenaufgang erlebt. Er war unbeschreiblich schön
und erhob mir die Seele. Als über den Nebeln der
Erde das goldene Tagesgestirn heraufstieg, kam es
mir vor wie die Gottheit selbst, welche in dem Chaos
unter ihr blühendes Leben schafft. Glücklich ist der
Mensch, welchem Gelegenheit wurde, ein Bild solcher erhabener Größe in seiner Seele zu bewahren.«
    Der Einnehmer drückte seinem Gaste die Hand.
»Ich freue mich, daß Ihr Gemüt offen ist für die Reize
der Natur, darin gleichen Sie ganz dem seligen
Kriegsrat, Ihrem lieben Vater. Sind Sie auch auf unseren alten Burgen herumgeklettert?

            ‹Dort, wo wildverschlungene Ranken sich
            Über Uhunester schwarz verbreiten›,

wie Matthison so schön sagt, obgleich mir wahrscheinlich ist, daß er sich bei den Nestern nicht den
eigentlichen Uhu, sondern vielmehr die Fledermaus
gedacht hat.« Er unterbrach sich selbst. »Von dieser
Seite sehen Sie durch das Stadttor bis auf den Markt.«
    »Ich habe mich über das gute und saubere Steinpflaster gefreut.« –
    »An Steinen fehlt es unserer Gegend nicht«, versetzte der Einnehmer, »auch nicht an Besenbindern,
welche ihren Edelleuten die Birkenreiser aus dem
Walde stehlen. Nun, Sie werden unsere Herren und
das Landvolk zur Genüge kennenlernen.«
    »Ich bin ja selbst ein Landeskind«, sagte der junge
Arzt, »und mein Beruf macht es mir leicht, mit vornehm und gering fertig zu werden. Jetzt freilich, da
ich aus der Fremde heimgekommen bin, sehe ich, daß
man hier in manchem zurückgeblieben ist.«
    »Still!« warnte der Einnehmer, »wir sind in starkem Fortschritt, und wer uns das leugnet, mag sich
hüten. Es gibt hier und da Leute, welche Bücher über
uns schreiben; diese sind uns durchaus verhaßt, ich
hoffe, Sie gehören nicht zu der Zunft.« Der Gast verneinte. »Im Vertrauen, wir fühlen uns in unserer Haut
gar nicht wohl, aber wir können nicht leiden, daß andere uns das zu verstehen geben. Wenn Sie einmal
unzufrieden mit dem hiesigen Wesen sind, so schelten
Sie nur immer gegen mich, man wird Ihnen sagen,
daß an mir nichts zu verderben ist, und ich hoffe, Ihr
lieber Vater hat Ihnen auch gesagt, daß ich ein zuverlässiger Freund bin.« Er schüttelte dem Doktor die
Hand. »Dennoch wundert mich, daß Sie, dem ich über
sein gutes Aussehen keine Artigkeit sagen will, an
diesem kleinen Ort niedersitzen.«
    »Ich folge dem Wunsche meines Vaters, und mir
selbst liegt daran, sobald als möglich eine feste Tätigkeit zu erhalten.«
    »Sie waren längere Zeit in der Fremde?«
    »Ich wurde als junger Arzt von meinem Professor
dem kranken Prinzen Georg zum Begleiter empfohlen
und lebte einige Jahre mit ihm auf Reisen, zuletzt in
Paris, wo ich Zutritt zu den Hospitälern gewann.«
    Der Einnehmer stand erstaunt still: »In Paris?« rief
er, »Sie sind ein Wundermann, und es kann Ihnen gar
nicht fehlen. In Paris! Eine lebhafte Stadt, etwas unbändig. Die Straßen sind dort ja wohl mit Köpfen gepflastert, welche die Kleinen den Großen abgeschlagen haben.«
    »Jetzt ist gute Ordnung dort«, antwortete der Gast,
»und die Polizei strenger als bei uns.« »Natürlich«,
versetzte Herr Köhler, »der große Musikus dort versteht es, alle Welt nach seiner Pfeife tanzen zu lassen.
Ich sage Ihnen, Ihr Glück unter uns ist gemacht, jedermann schüttelt sich, wenn von Paris die Rede ist,
aber jedermann will davon hören.«
    Er zog seine silberne Uhr heraus. »Kommen Sie,
der Gottesdienst ist zu Ende, wir treffen die Honoratioren jetzt in der Frühstücksstube beieinander; dort
werde ich Sie einführen. Auch der Wein ist gut.«
    Sie traten in die Weinstube, dort trafen sie die Vornehmen der Stadt an drei runden Tischen versammelt,
an dem einen die Offiziere der Garnison, bei ihnen
den adligen Stadtdirektor und mehrere Herren vom
Landadel, am zweiten die königlichen Offizianten, am
dritten Kaufleute und Fabrikanten, den Kämmerer und
Apotheker. Herr Köhler stellte den Gast vor und führte zum zweiten Tisch. Alle Augen beobachteten die
neue Erscheinung. Der Einnehmer aber deutete leise
seinen Vertrauten an, wie es um den Gast stehe, daß
er von Paris komme und mit dem Kaiser Napoleon
auf der Straße vielfach zusammengetroffen sei. So
wurde der Doktor bald Mittelpunkt einer lebhaften
Unterhaltung, nur die Offiziere am Herrentisch zeigten eine gesuchte Nichtachtung, sprachen laut und
verächtlich von dem revolutionären Wesen und von
einem Abenteurer, der durch unerhörtes Glück heraufgekommen sei.
    »Ob der Friede dauern wird«, fragte jemand vom
dritten Tisch, »bis unser Bündnis mit Österreich und
Rußland geschlossen ist?«
    »Wir gehören einem so großen Staate an, daß wir
nicht nötig haben, von fremder Hilfe unser Heil zu erwarten«, antwortete vom ersten Tisch gewichtig der
Stadtdirektor.
    »Wir sind so groß geworden«, bestätigte der Einnehmer, »daß niemand mehr recht sagen kann, wo unsere Grenzen sind. Sie werden jedes Jahr geändert.
Wie man erzählt, aus Gefälligkeit gegen den Kaiser
Napoleon.«
    Eine Pause entstand. »Er ist ein Korse«, rief verächtlich der Reiterleutnant Baron Hille, welcher aus
einer nahen Garnison herzugeritten war.
    »Ohne Zweifel«, bestätigte der Einnehmer. »Ob
dieser Mann aber als Korse, als Franke oder als Gallier nichtsnutziger ist, vermag ich nicht zu entscheiden.
Ich hörte jede dieser drei Eigenschaften an ihm tadeln.
Vielleicht würde der Herr Baron uns sagen, weshalb
man der Insel Korsika nichts Gutes zutrauen darf.«
    »Der Kerl und sein republikanisches Gesindel werden laufen, wenn sie von preußischen Husaren attackiert werden«, rief der aufgeregte Leutnant wieder.
Ein beifälliges Summen der Offiziere bestätigte die
Worte. Auch die vom Zivil nickten mit dem Kopfe.
    »Der Kaiser trägt hohe Stiefeln«, sagte der Einnehmer, »die mögen ihn wohl bisher am Laufen gehindert
haben. Denn diese Eigenschaft hat er noch nicht sehen
lassen; wenn er es ja einmal versuchte, ist er noch
immer vorwärts gekommen.«
    Wieder Stillschweigen. »Tun Sie, als wären die
drüben nicht da«, sagte der Einnehmer leise zum
Doktor, »Sie müssen Ihnen zuerst guten Tag sagen.«
Das geschah auch. Nach einiger Zeit, als der Fremde
gerade einmal von seinem Sitz aufgestanden war,
erhob sich ein kleiner Herr in zimtfarbigem Rocke
und blendend weißer Wäsche, trat zu dem Doktor,
gab sich als Kammerherrn von Bellerwitz zu erkennen
und leitete das Gespräch mit den Worten ein, daß er
den Vater des Herrn Doktors wohl gekannt habe.
    Auf dem Markte erscholl rauher Anruf und Tritte.
Mehrere der Anwesenden eilten an das Fenster. »Sie
bringen ihn!« sagte der Stadtdirektor zu dem Kammerherrn.
    Ein schlanker Bursch wankte, den Oberkörper vorgeneigt, zwischen bewaffneten Führern, an dem entblößten Haupte hatte er eine Hiebwunde, das geronnene Blut klebte in den Haaren und entstellte ihm das
Gesicht. Vor dem Hause des Weinkaufmanns stand
ein Brunnen, der Gefangene schrie mit heiserer Stimme: »Wasser!«, und als die Wächter ihn fortstoßen
wollten, warf er sich auf die Steine. Vergebens mühten sich die Männer, ihn in die Höhe zu bringen. Mit
dem Stadtdirektor eilte der Doktor auf die Straße,
holte Besteck und Verbandzeug aus der Tasche und
erbat Erlaubnis, dem Manne die blutende Wunde zu
verbinden. Die Frau des Weinkaufmanns trug mitleidig ein Handbecken herzu, und als der Verwundete
auf die Schwelle des Hauses geschleift war, reichte
ihm der Arzt einen Trunk, wusch und verband die
Wunde und sprach ihm tröstend zu. Der Verwundete
sah den Hilfreichen dankend an, erhob sich nach einer
Weile schweigend und wurde auf Befehl des Direktors vorläufig in das Stadtgefängnis geführt.
    In der Weinstube sagte der Direktor: »Der Mensch
ist Untertan des Grafen und wird dort durch die Karbatsche von seiner Störrigkeit geheilt werden.«
    Der Doktor fragte mit Teilnahme: »Was hat er verbrochen?«
    »Er wollte ein Mädchen aus dem Dorfe des Grafen
heiraten, welches untertänig ist wie er, und da das
Mädchen hübsch und sauber war, weigerte ihm der
Inspektor die Ehe und bestimmte das Mädchen zum
Dienst auf dem Hofe, wo sie ihre drei Jahre aushalten
soll. Darüber geriet der Bursche außer sich, vergriff
sich tätlich an dem Inspektor und entsprang.«
    »Der Graf soll den Kerl zu meiner Kompanie
geben, bei uns werden ihm die Mucken ausgetrieben«,
begann der Kapitän von Buskow, der die Garnison
befehligte, ein hagerer Mann mit harten Zügen, dem
man wohl ansah, daß er die Fuchtel zu gebrauchen
wußte.
    »Was wird jetzt mit dem Unglücklichen geschehen?« fragte der Doktor.
    »Er wird morgen dem Grafen ausgeliefert werden«,
antwortete der Stadtdirektor, »und hat von seinem Inspektor keine nachsichtige Behandlung zu erwarten.«
    »Wie ist es möglich, daß er in die Hände desselben
Mannes geliefert wird, den er beleidigt hat?« fragte
der Doktor. »Ist er schuldig, sich an dem Gutsbeamten vergriffen zu haben, so gehört der Fall doch wohl
vor das königliche Gericht.«
    »Der Inspektor übt die Polizei auf den Gütern des
Grafen, und der Graf hat die Gerichtsbarkeit über
seine Dorfleute«, belehrte der Stadtdirektor, »in Kriminalfällen hat der Inspektor erst dem Gericht Anzeige zu machen.«
    »Und wenn er den Burschen vorher halbtot schlagen läßt, wie Sie selbst annahmen? Oder wenn er ihn
auf andere Weise im Ortsgefängnis mißhandelt, was
wird dann geschehen?«
    Der Stadtdirektor zuckte schweigend die Achseln
und ging an seinen Tisch.
    Da verließ den Doktor die Vorsicht, und er sagte
nachdrücklich: »Zustände, welche dergleichen möglich machen, sind tyrannisch und im schreienden Widerspruch gegen die Gebote der Humanität.«
    »Sansculotte«, murmelte der Reiterleutnant halblaut.
    Das Behagen in der Stube war gestört, die Herren
verhandelten in leisem Gespräche, vom dritten Tisch
ersuchten einige der Herren den Einnehmer, sie mit
dem Gaste bekanntzumachen, und der Fabrikant
drückte diesem kräftig die Hand und sprach seine
Freude darüber aus, daß er sich in der Stadt niederlassen wolle.
    Als der Doktor mit seinem Vertrauten auf den
Markt trat, begann der Einnehmer: »Die drei Tische,
welche Sie heut gesehen haben, finden Sie bei uns
überall. Die am ersten Tisch schwadronieren wie der
Baron, oder sie drücken lächelnd die Hände wie der
Kammerherr, der zweite Tisch versieht die Plackerarbeit des Staates und fügt sich, und der dritte denkt
still auf seinen Vorteil und verzieht den Mund über
die beiden anderen. Das übrige Volk aber sitzt stumm
auf der Bank oder der bloßen Erde. Übrigens wünsche
ich Ihnen Glück zu Ihrem Eintritt bei uns.«
    »Ich fürchte, nicht bei allen eine günstige Meinung
erweckt zu haben«, antwortete der Doktor, »ich habe
Ihre Warnung von vorhin nicht beherzigt.«
    »Das ist wahr, aber Sie waren stolz und menschenfreundlich. Sie werden im ganzen Kreise als Revolutionär herumgetragen werden, und jedermann wird begierig sein, Sie kennenzulernen, am meisten unser
Adel. Da Sie keinen Talar tragen, der mit Hieroglyphen bedruckt ist, was freilich das Wirksamste wäre,
so ist schon etwas wert, daß Sie sich durch abenteuerliche Ideen von den hiesigen Menschen unterscheiden.
Kommen Sie, heut sind Sie mein Gast auf ein Gericht
Gerngesehen.«
    In seiner Wohnung ging der Einnehmer zum
Schreibtisch und holte eine seltsam gestaltete goldene
Berlocke heraus. »Wissen Sie, was das ist?«
    »Es stellt eine Guillotine vor.«
    »Richtig! Ich habe sie vor zwölf Jahren dem Kammerherrn abgekauft, der damals noch jung war und sie
wohlgefällig an der Uhr trug. Ich hebe sie auf und erinnere ihn zuweilen daran, was ihm unlieb ist. Es hat
Stunden gegeben, mein junger Freund«, fuhr er ernster fort, »wo der königliche Einnehmer Köhler hier
unter dem Bilde des Alten Fritz die Ansicht hatte, daß
ein solches Hackebrett auch anderswo als bei den
Franzosen gute Dienste tun würde gegen unerträglichen Hochmut und ein vornehmes Schmarotzertum
ohne Kraft und ohne Ehre, welches bei uns alles verdirbt. Trotz alledem sind die, welche wir hier im Kreise haben, noch lange nicht die Schlechtesten. Wer als
Rabe geboren ist, von dem kann man nicht verlangen,
daß er wie eine Lerche singen soll. Heute habe ich
Lust, Ihnen die Berlocke zu schenken.«
    »Tun Sie das nicht!« bat der Gast.
    »Dann hebe ich sie für den Kammerherrn auf«, entschied der Einnehmer. »Und jetzt denken wir daran,
daß Essen und Trinken zu den unvergänglichen Freuden des irdischen Daseins gehört. Ich habe einen Menescher Ausbruch im Keller, an dem Sie Freude
haben werden.«
    Nach dem Essen ging der Arzt in das Gefängnis,
was ihm der Direktor während des Verbandes bewilligt hatte. Er fand den Burschen, dem die Arme von
den Fesseln befreit waren, finster auf dem Schemel
sitzen. Als er ihm die Wunde besorgt hatte und einige
ermutigende Worte sagte, faßte der Gefangene plötzlich seine Hand, und die Tränen stürzten ihm über die
bleichen Wangen. »Der liebe Gott bezahle Ihnen, daß
Sie so freundlich gegen mich sind. Ich hätte den Inspektor nicht verprügelt, wenn er nicht meinem Mädchen schon lange nachstellte. Jetzt nimmt er sie auf
seinen Hof, und was sie dort aus ihr machen – « Er
ballte die Faust und murmelte: »Es wird ein Unglück.« »Erzählt mir von Eurem Mädchen«, sagte der
Arzt, »ich bin hier zwar fremd, vielleicht kann ich
Euch doch in etwas helfen.« Da begann der Bursch
sein Mädchen zu rühmen und wurde darüber wieder
weich. »Denkt auch, wie Ihr Euer Schicksal zum Besseren wendet«, mahnte der Doktor, »habt Ihr nicht jemand, der bei dem Grafen für Euch sprechen kann?«
    Der Gefangene schüttelte den Kopf und sah unwillkürlich auf ein Fenster seines Arrestes, welches in die
Stadtmauer gebrochen war: »Der Inspektor soll mich
nicht einsperren.«
    »Kann ich noch etwas für Euch tun?« fragte der
Arzt.
    »Ich habe meine Mütze verloren«, sagte der Gefangene finster. »Die Landjäger haben mich durchsucht
und meinen Geldbeutel genommen, in dem einige
Groschen waren, da kann ich nicht einmal zu einer
Mütze kommen.«
    Der Doktor legte etwas Geld auf das Fensterbrett
und verließ das Gefängnis.
    Von dem Gefangenen ging er nach dem Gasthof
und fragte, ob der Kammerherr noch in der Stadt
sei. – Der Wagen war bereits vorgefahren, doch
wurde er von dem Bedienten gemeldet und angenommen. Er erklärte seinen Eintritt mit dem Wunsche,
einem Herrn, der sich seines Vaters freundlich erinnere, sogleich seinen Besuch zu machen, und begann
nach kurzem Gespräch: »Ich habe soeben dem Gefangenen den nötigen ärztlichen Beistand geleistet, der
junge Mann ist in verzweifelter Stimmung, und die
Sache kann weitere Folgen haben.« Und er erzählte
von der Eifersucht des Burschen. »Es war bereits
davon die Rede«, sagte der Kammerherr unbehaglich,
»und der Mensch ist leider im Kreise nicht unbekannt,
er gilt für einen guten Musikus und war zur Kirmeszeit und sonst in den Dörfern eine beliebte und auch
gefürchtete Person; ich traue ihm wohl zu, daß er
neues Ärgernis bereitet.«
    »Vielleicht könnte dies vermieden werden, wenn
die Braut des Mannes nicht in den gefürchteten Hofdienst treten müßte.«
    »Das ist nicht zu verhindern«, erklärte der Kammerherr bestimmt.
    »Durch Ihr Fürwort«, sagte der Arzt bittend. Der
Kammerherr sah ihn erstaunt über diese Zumutung
an.
    »Die Ansprüche, welche an das Mädchen gemacht
werden, stehen im Widerspruch zu allem, was man
Kultur und Zeitgeist nennt, und eine gewisse Unzufriedenheit im Publikum äußert sich gern in Privatbriefen und Pasquillen. Der Graf selbst wird vielleicht
ein Interesse daran finden, daß der Vorfall nicht nach
der Residenz getragen wird.«
    »Wenn er nicht ein näheres Interesse hat, die Person im Dienst zu behalten«, fuhr dem Kammerherrn
heraus. Er sah den Doktor mißtrauisch an.
    Doch dieser fuhr beharrlich fort: »Ich habe den
warmen Wunsch, mir in dieser Gegend Wohlwollen
zu erwerben, und ich glaube dasselbe dadurch zu verdienen, daß ich ein Unglück verhüten helfe. Dies
würde hier der Fall sein, wenn sich ein anderer anständiger Dienst für das Mädchen fände.«
    »Sie haben nicht ganz unrecht«, gab der Kammerherr zu, der recht gut wußte, daß an höchster Stelle
nichts widerwärtiger war als ungünstiges Geräusch im
Volke und der Vorwurf der Inhumanität. Und er bedachte, daß der dreiste Fremdling vor ihm vielleicht
selbst solchen Vorwurf irgendwo erheben könnte.
Deshalb fuhr er fort: »Wie ich höre, waren Sie in Gesellschaft des Prinzen auf Reisen, stehen Sie mit dem
Herrn noch in irgendwelcher Verbindung?« »Er hat
mir erlaubt, ihm zu schreiben«, sagte der Doktor, sich
erhebend.
    »Ich freue mich ausnehmend unserer Bekanntschaft«, schloß der Kammerherr sehr artig. »Und was
jene Affäre betrifft, ich treffe noch heut mit dem Grafen zusammen, vielleicht finde ich Gelegenheit, ein
gutes Wort einzulegen. Kommen Sie in die Nähe meines Hofes, so versteht sich von selbst, daß Sie nicht
vorbeifahren.«
    Als es Abend wurde, stand der Doktor in seiner
neuen Wohnung. Sie sah aus wie viele andere, vielleicht etwas heller und sauberer; die Dielen von Tannenholz frisch gescheuert, die Wand mit blauer Kalkfarbe gemalt, die Möbel bis auf eine alte verschnörkelte Kommode geradlinig, hager, ohne jeden unnützen Schwung. In der Stube und auf dem Lande verkündeten bereits die Eingeborenen, jeder nach seiner
Weise, das Lob des Gastes. Der Baron von der Reiterei schalt ihn einen frechen Bürgerlichen, den man
schon ducken werde, der Kammerherr sagte daheim:
»Er ist dreist, aber er ist ein geistreicher Kopf«, die
Gastwirtin lobte den artigen Dank, mit dem er von ihr
geschieden war, der Fabrikant erklärte seiner Frau:
»Zu dem könnte ich Vertrauen haben«; sogar ein
armer Flüchtling gedachte in dieser Stunde des Fremden, während er mit blutenden Händen das Gitter seines Kerkers aus den Steinen brach, und der Einnehmer sagte, vor seinem Schrank die Bände von Jean
Paul liebevoll betrachtend: »Endlich eine Seele mit
höherem Schwung, nur den ‹Titan› versteht er nicht
zu schätzen.« Alle Welt beschäftigte sich mit ihm und
war bereit, ihn nach ihrer Art hoch zu achten. Mußte
man ihn nicht glücklich preisen, wie er so dastand,
jung, gutgestaltet, freundlich aufgenommen an einem
Ort, wo er überreiche Gelegenheit erhielt, seinen
Beruf zu üben, nichts auf seiner Seele, keine Leidenschaft, keine arge Tat, die ihm den Frieden stören
konnten. Und doch stand er allein, traurig, mit beschwertem Mut: »Du, mein verklärter Vater, dessen
Bild ich in der Seele trage als mein höchstes Gut, oft
sagtest du mir, daß das Bewußtsein erfüllter Pflicht
das einzige dauerhafte Glück auf Erden bleibt. Aber
ich fürchte, fröhlich macht es nicht, und den männlichen Stolz, als ein Herr durch das Leben zu gehen,
verleiht es doch nicht. So freudige Menschen, wie ich
zuweilen unter den Fremden gefunden, wie sie der
englische Dichter zu schildern weiß, sehe ich hier nirgends. Jeder wandelt mit eng angezogenen Armen
seine Straße, damit er nicht anstoße. Viele sind wie
Freigelassene, welche sich in ihrem Gemüt noch als
Knechte betrachten, die Mehrzahl stöhnt in der Sklaverei. Auch der kräftige Mann erhebt sich einmal über
die andern, indem er sie neckt und verspottet, und in
der nächsten Stunde ist sein Genuß, alles Irdische als
verächtlich zu betrauern und vor einer Graburne zu
seufzen. Es ist eine edle Poesie, die uns aus der alltäglichen Wirklichkeit in reinere Luft erheben will, aber
traurig, traurig ist es, daß in dem Leben des Tages
nichts gefunden wird, was mit Begeisterung erfüllt.
Die kraftvolle Hingabe an Schönes und Großes, das
in Wirklichkeit unter uns lebt, wird sie den Deutschen
jemals kommen, und werden wir in unserm stillen
Lande auch einen Anteil daran gewinnen? – Vielleicht
langsam, nach harten Kämpfen, in einem späteren,
glücklicheren Jahrhundert. Das gelobte Land, welches
du, lieber Vater, entbehrtest und das ich nicht erblicke, das werden die Späteren einnehmen. – Ich murre
nicht mehr, mein Vater; wie du für mich lebtest, so
will ich für das nächste Geschlecht mich hingeben;
ich will meine Pflicht tun gegen die anderen, und ich
will danach ringen, daß ich dies täglich vermag.« Er
setzte sich nieder, faltete Bogen zusammen und zog
die Linien zu dem Geheimbuch, das er als Arzt für
seine Kranken führen wollte.
    Am nächsten Morgen kam die Wirtin des Doktors
und erzählte, daß der Gefangene in der Nacht ausgebrochen sei. »Wohin kann er sich geflüchtet haben?«
fragte der Doktor den Einnehmer. Dieser wies nach
dem Gebirge: »Wahrscheinlich wird er Schmuggler,
denn er weiß in der Gegend Bescheid.« Und als der
Doktor in der nächsten Woche, einem Briefe des
Kammerherrn folgend, auf dessen Gut kam, sah er bei
der Hausbedienung ein sauberes Mädchen, welches
ihm durch die traurige Miene auffiel. Als er in den
Wagen stieg, stand sie hinter dem Bedienten auf den
Stufen und betrachtete ihn unverwandt. Auf dem
Rücksitz fand er hinter dem Kissen einen kleinen Nelkenstrauß eingeklemmt, und bald erfuhr er, daß die
Kammerherrin selbst sich entschlossen hatte, die
Braut des Flüchtlings in ihren Dienst zu nehmen.


Am Ringvall der Vandalen

Der königliche Einnehmer Köhler blieb dem Doktor
der liebste und vertrauteste Umgang. Er war ein gesetzter Mann in guten Mitteljahren, in dem behaglichen Gesicht glänzten zwei hübsche, ausdrucksvolle
Augen, welche er beim Sprechen gern zusammendrückte. Er war als Ehrenmann geschätzt, aber seiner
spöttischen Einfälle wegen mehr gefürchtet als geliebt, und der Kammerherr nannte ihn kaustisch. Unverheiratet und nicht ohne Vermögen, sah er gern
Gäste bei sich; auch diese hatten sich zu hüten, daß er
ihnen nicht mit Wort oder Taten einen Possen spielte,
der zuweilen derb war.
    Einst hatte er den jüngeren Freund zum Abend auf
einen Rehrücken geladen, der ihm als Geburtstagsgeschenk zugegangen war. Da öffnete sich die Tür, und
wahrscheinlich angezogen von dem Duft des Bratens,
den er im Vorübergehen aufgefangen hatte, trat der
steife Hauptmann von Buskow in die Stube. Da die
Beharrlichkeit des unbeliebten Gastes bekannt war, so
hielt der Doktor den Abend für verdorben. Köhler
aber sah den Freund mit seinem schlauen Blicke an,
schob ihm ein Buch zu und zog den Hauptmann vertraulich zur Seite. »Ihnen ist bekannt, daß die Tungusen Hunde verspeisen.« Der Hauptmann hatte nichts
dagegen einzuwenden. »Unter uns besteht eine Abneigung gegen diesen Genuß, wie der Doktor behauptet
mit gutem Grund; wie ich sage, ohne Grund. Und heut
will ich ihm das beweisen. Sie sind gerade der rechte
Mann, dabei den Dritten abzugeben, denn Ihnen, als
einem Militär, wird allerlei Fremdartiges im Feldkessel nicht unerhört sein.«
    »Sie werden doch nicht« – fragte der enttäuschte
Hauptmann. »Bst!« mahnte der Einnehmer. »Niemand darf etwas merken.«
    »Sie haben aber doch noch etwas anderes in der
Küche«, fragte der Offizier.
    »Natürlich nicht«, versetzte der Einnehmer, »er
darf keine Wahl haben.«
    »Recht so; doch leider bin ich heut verhindert«, bedauerte der Besucher und entfernte sich nach gleichgültigen Reden. Und die beiden Freunde blieben allein. Als aber der Hauptmann einige Tage darauf in
Gegenwart anderer den Doktor spöttisch fragte, wie
ihm der seltsame Braten geschmeckt habe und der
Doktor den Einnehmer befremdet ansah, antwortete
dieser: »Denken Sie, Herr Hauptmann, wie es mir
neulich erging. Meine Wirtin war in der Stille widersetzlich geworden, und da sie es für unehrliche Küchenarbeit hielt, den befohlenen Braten in die Pfanne
zu tun, so hat sie hinter meinem Rücken ein wirkliches Reh, das mir zufällig der Oberförster geschickt
hatte, gebraten und uns vorgesetzt.«
    Seit der Zeit bestand eine Spannung zwischen dem
Einnehmer und der bewaffneten Macht, und daraus
wurde bald offene Feindseligkeit. Ein Bauer hatte
nämlich dem Herrn Köhler einen jungen flügellahmen
Storch zugetragen, den dieser sorgfältig fütterte und
zähmte; der Storch lief gern aus dem Hofe und wurde
ein eifriger Besucher der Gassen und des Marktes.
Die Bürger freuten sich über das kluge Tier des Herrn
Einnehmers, und die günstige Meinung, welche der
Kinderwelt von den sozialen Verpflichtungen des
Storches beigebracht war, verschaffte ihm auch die
achtungsvolle Freundschaft der Straßenjungen. Der
Storch aber gewann bei den Besuchen des Marktes
eine Vorliebe für die Schildwache und für die Herren
Offiziere, welche an der Vergatterung der Hauptwache auf und ab schritten; ihn mochte bedünken, daß
dies eine ehrenvolle Beschäftigung sei, und er gewöhnte sich an, unter dem Jubel der Kinderschar auch
seinerseits vor der geweihten Stätte ernsthaft hin und
her zu gehen. Als Herr Köhler dies erfuhr, ließ er ihm
vom Schneider blau und rote Frackschöße machen
und band sie ihm über die Flügel. Da war natürlich,
daß in der Bürgerschaft laute Heiterkeit entstand, daß
aber die Kriegsmacht in den Frackschößen eine persönliche Kränkung sah. Der arme Storch bezahlte die
Zeche, er wurde an einem der nächsten Tage in der
Dämmerstunde dem Einnehmer tot ins Haus gebracht,
und dieser wollte erkennen, daß sein Liebling durch
einen Degenstich gemeuchelt sei. Er schwieg, wie ihm
die Klugheit gebot, aber er sann auf Rache. In der
Weinstube der Honoratioren stand nach alter Sitte ein
Tabakskasten, aus dem sich die Gäste mit Diskretion
bedienen konnten. Die Bürgerlichen brachten ihre Tabaksbeutel mit, die Herren vom Militär pflegten aus
dem Kasten zu requirieren. Da geschah es eines
Tages, daß nach dem Genuß der Frühstückspfeifen
das gesamte Offizierskorps der Stadt in einen Zustand
der Abspannung und Schwäche verfiel, durch welchen
die kriegerischen Übungen des Nachmittags verhindert wurden. Der jüdische Wirt bewies erschrocken
seine Unschuld, indem er andere Pfeifen aus demselben Kasten stopfen ließ, und es war auf niemanden
sonst etwas zu bringen, doch war der Einnehmer an
dem gefährlichen Morgen in der Stube gewesen. Und
es ist gar nicht zu ermessen, wie weit dieses Kriegsfeuer zuletzt um sich gefressen hätte, wenn es nicht
durch größere Ereignisse ausgetilgt worden wäre.
    Unterdes gewann der Doktor Vertrauen und Zulauf
und erhielt reichliche Gelegenheit, seine Kunst zu erweisen. Es währte nicht lange, daß er auch die Anstrengungen fühlte, denn einen großen Teil seiner Praxis fand er auf den Dörfern, und fast täglich, wenn die
Kranken der Stadt besucht waren, mußte er mit jeder
Art von Fuhrwerk meilenweit über Land. Zumal als
der Herbst und Winter kam, wurde die Reise in offenem Wagen oder Schlitten, auf schlechten Landwegen
durch wirbelnden Schnee und dunkle Nacht zur Beschwerde. Er aber fuhr, eingehüllt in seinen Pelz,
einen Säbel zur Seite, unermüdlich nach allen Richtungen des Kreises, und die Leute rühmten an ihm,
daß er den Armen ebenso bereitwillig helfe wie den
Vornehmen. Als gewissenhafter Mann empfand er die
furchtbare Verantwortung seines Berufes, denn die
Wissenschaft hatte zu seiner Zeit von den Geheimnissen des inneren körperlichen Lebens weit weniger erspäht als wohl jetzt. Der Arzt war deshalb oft unsicherer, nur auf Beobachtung äußerer Erscheinungen
und auf Mutmaßungen angewiesen, und der junge
Doktor verbrachte manche schlaflose Nacht in Zweifel und Gewissensbedenken, und doch durfte ihm niemand etwas davon ansehen, und er mußte dergleichen
schwere Sorge allein tragen, ohne einen Vertrauten.
    Noch etwas störte ihm das Behagen. Es wurde ihm
bitterlich sauer, Honorar zu fordern, am schwersten
bei den anspruchsvollen Reichen; den Armen gab er
lieber, als er nahm. Dies Gefühl vermochte er nicht zu
überwinden, und seine Forderungen niederzuschreiben, blieb ihm die widerwärtigste Arbeit. Da war es
natürlich, daß seine Einnahmen nicht im richtigen
Verhältnis standen zum Umfange seiner Tätigkeit.
Doch besaß er von seiner Mutter ein mäßiges Vermögen, welches ihn von den Honoraren unabhängig
machte, und er betrachtete dies als ein großes Glück.
    Allmählich drang der Ruf, den er als Arzt gewann,
über die Grenzen seines Kreises hinaus. Unter anderen Einladungen in die Ferne erhielt er einst die eines
Landgeistlichen, der für seine kranke Frau, welche in
Behandlung eines anderen Arztes gewesen war, ein
Gutachten erbat. Der warme Ton des Briefes und die
Weise, in welcher der würdige Senior seine Angst um
die liebe Frau aussprach, gewannen ihm im voraus
besondere Teilnahme des Doktors. Der Wagen rollte
durch eine fruchtbare Ebene, deren üppiges Grün in
der warmen Frühlingsluft das Auge erfreute. Dennoch
wurden dem Reisenden die Meilen des Weges zu
lang, und der Kutscher, der zuletzt in der Gegend
nicht mehr bekannt war, mußte einige Male nach der
Pfarre fragen. Endlich trabten die Pferde über unbebautes Land, das mit Ginster und Dornen bewachsen
war, bei einem runden Hügel vorüber, in einen weiten
Hof mit Scheunen und Ställen, die einer großen Feldwirtschaft angehörten, und hielten vor einem langgestreckten, niedrigen Bau unter Schindeldach.
    Der Senior trat aus dem Hause dem Gaste entgegen, ein Mann in höheren Jahren, mit weißem Haar,
aber von kräftiger Haltung, mit einem großen Kopf
und vollem Angesicht, dem man die milde Gutherzigkeit ansah. Nach der ersten Begrüßung bat der Gast,
zu der Kranken geführt zu werden, und er konnte nach
sorgfältiger Prüfung des Falls dem Gatten zuletzt die
frohe Mitteilung machen, daß die Krankheit heilbar
und Genesung zu erwarten sei. Darauf erst erhob sich
in der Studierstube des Herrn Seniors das unter treuen
Deutschen notwendige Wechselgespräch, welches zu
einer persönlichen Annäherung zu führen pflegt. Daraus erfuhr der Doktor, daß Behörden und Gemeinden
sich in übergroßer Liebe zum Herkömmlichen niemals entschlossen hatten, ein neues Wohnhaus zu errichten, daß aber die Pfarre doch zu den besten des
Landes zählte, viele reiche Dörfer gehörten dazu und
vieles Ackerland; der Himmel aber hatte die Pflichttreue des Herrn Seniors durch reichen Kindersegen
vergolten, die Söhne waren Beamte und Lehrer geworden, mehrere Töchter an Pastoren der Umgegend
verheiratet. »Nur die jüngste Tochter lebt als treue
Gehilfin der Mutter im Hause«, schloß der Senior seinen Bericht, »unsere Henriette ist Trost und Freude
unseres Alters. Und dies idyllische Dasein wäre so
glücklich, daß kaum ein Wunsch übrigbliebe, wenn
wir noch gar so einsam und allein lebten.«
    »Bei solcher Pfarre muß doch ein großes Dorf
sein.«
    »Es ist gar kein Dorf da«, belehrte der Geistliche,
»nur wenige Hütten, die zum Hofe gehören. Das Dorf
wurde im Dreißigjährigen Kriege verwüstet, es stand
auf der öden Stätte, an welcher sie vorübergefahren
sind, daneben liegt noch eine hohe Schwedenschanze;
das Dorf wurde nicht wieder aufgebaut, nur die Kirche und Pfarre sind erhalten.«
    Der Doktor trat wißbegierig an das Fenster. Eine
schlanke Frauengestalt schritt behend vorüber, wie
ein Lichtschein hob sie sich von dem dunklen Hintergrunde ab. Er sah eine rosige Wange, braungelocktes
Haar, ein edel geschnittenes Profil, einen vollen, kräftigen Arm.
    »Das war die Tochter«, sang es in ihm, »wie ist sie
schön.«
    »In solcher Einsamkeit helfen die Bücher«, fuhr der
Senior fort. Der Doktor wandte sich um, das helle
Licht war verschwunden, er stand in der grauen Wirklichkeit der schmucklosen Stube.
    »Es ist vor allem der teuere Gottesmann Luther,
mit dessen Lebenslauf und Werken ich mich beschäftige«, bedeutete der Senior, behaglich auf seinen großen Bücherschrank zeigend. Der Doktor sah artig
nach den Titeln. »Hier finden Sie sein Bild«, erklärte
der Pastor, an die Wand tretend. »Dort das seiner
Käthe, und hier darunter sehen Sie die Stätte, an welcher er verborgen gehaust hat.« Er wies auf eine kleine Radierung der Wartburg.
    »Als Student habe ich in den Ferien die Wartburg
besucht«, fiel der Doktor ein, »auch die Studierstube,
wo der Teufel mit dem Tintenfaß geworfen wurde.«
»Darum könnte ich Sie beneiden«, rief der Pastor.
»Es ist nämlich eine besondere Fügung, daß der große
Mann in zwei wichtigen Lagen seines Lebens auf
fürstlichen Burgen in Verborgenheit gelebt hat; sowohl auf der Wartburg als auch später im Fränkischen auf der Koburg. Von der letzteren jedoch ist
mir eine Abbildung zu erhalten nicht gelungen.« »Die
Koburg habe ich nicht selbst gesehen«, sagte der
Doktor arglos, »doch habe ich von meinem Vater gehört, daß irgendwo bei Verwandten ein Neues Testament aufbewahrt wird, in welches der Reformator
einem meiner Vorfahren, der mit ihm bekannt war,
auf der Koburg einen Spruch eingeschrieben haben
soll.« »Das ist ja eine große Erinnerung«, rief der Senior, den Arzt mit einer neuen Art von Achtung betrachtend. »Also Ihre Familie war mit Doktor Luther
bekannt. Bitte, setzen Sie sich und erzählen Sie.« Er
faßte den Gast mit beiden Händen und drückte ihn auf
das Sofa. –
    »Es ist lange her, Herr Pastor«, antwortete der
Doktor hilflos, »und ich bekenne, gar nichts weiter
von der Bekanntschaft zu wissen.«
    Da öffnete sich die Tür und Henriette trat ein. Der
Gast schnellte in die Höhe, wieder kam ihm vor, als
ob ein heller Schein den Raum erleuchte. Er sah mit
einer Mischung von Bewunderung und Scheu das
Mädchen vor sich und verbeugte sich tief. Ihre Wangen röteten sich bei ihrem gehaltenen Dank. »Der
Kaffee steht im Garten«, sagte sie leise dem Vater.
    »Das war ein guter Gedanke. Unsere Kaffeestunde
ist vorüber, lassen Sie sich als Reisender noch eine
Schale gefallen. Unterdes gewinnt die Küche Zeit,
ihre Pflicht zu tun.«
    »Ich kann Sie nicht so lange aufhalten«, wandte der
Doktor ein, mit geringerer Ehrlichkeit, als ihm sonst
eigen war, da er gern bleiben wollte. Und das mußte
er zur Stelle versprechen. Denn Vater und Tochter
sahen ihn ganz erschrocken an, und der Senior hob
beschwörend die Hände: »Ohne Abendessen den weiten Weg zurückmachen, das dürfen Sie uns nicht
antun. Henriette! Tabak, Pfeifen und Fidibus, denn
auch in der freien Natur soll der Mensch seiner Bequemlichkeit gedenken.«
    Der Vater übernahm die Führung, der Doktor ließ
sich nicht nehmen, den Tabakkasten zu tragen. Als sie
so im Hausflur standen, wo der Geistliche noch
schnell die Räumlichkeiten des Hauses erklärte, rollte
ein Wagen in den Hof. Dem Gast entging nicht, daß
ein leichter Schatten wie ein Bedauern über das offene
Angesicht der Tochter flog. Aus dem Korbwagen stiegen zwei Bauernmädchen in ihrer Sonntagstracht; der
Kutscher aber sprach angelegentlich mit dem Hausherrn. »Mit dem Müller geht's zu Ende«, wandte sich
der Senior betrübt zur Tochter, »und er verlangt meinen Beistand. Gottesdienst muß allem vorgehen; seien
Sie mir nicht böse, lieber Doktor, wenn ich Sie um
eines Sterbenden willen auf eine Stunde allein lasse,
meine Tochter und diese wackeren Mädchen werden
Sie unterdes umherführen. Er eilte in seine Stube, sich
für die geistliche Handlung zu rüsten. Der Doktor
überlegte, ob er bei dem Tausch gewonnen hatte; über
Doktor Luther brauchte er nicht mehr Auskunft zu
geben, aber die Unterhaltung mit der Tochter war
auch gestört.
    Die Bauernmädchen begrüßten unterdes das Pfarrkind. »Der Wagen traf uns auf dem Wege, da stiegen
wir ein«, erklärte die eine. »Wir kommen bitten«, begann die andere, »ob Sie mit Blumen zur Hochzeit
aushelfen wollten.«
    »Was fällt euch ein, ihr Mädel, daß ihr mich heut
so fremd anredet?« schalt Henriette. »Wir sind Dutzschwestern und vom Vater zusammen konfirmiert«,
erklärte sie dem Gaste, »hier Bärbel, die Schulzentochter, und Liesel vom Freibauer; ihr Vater und wir
grenzen mit der Flur. Sie denken, weil ein Herr aus
der Stadt dabei ist, müssen sie vornehm reden.
Kommt alle mit, wir führen den Herrn in den Garten.«
Sie öffnete die Hintertür des Hauses.
    Dort lag der Garten, zwischen dem Hause und dem
Kirchhofe eingehegt, ein wohlgepflegter Raum mit
gradlinigen Beeten, auf denen die Frühlingsblumen:
Primeln, Narzissen und stolze Kaiserkronen, in üppiger Pracht blühten. Dahinter lief die niedrige Mauer
des Friedhofes, halb verdeckt durch Flieder- und Jasminbüsche, man übersah den Friedhof mit den einfachen Denkmälern, die der Landmann nach der Väter
Sitte errichtet, und in seiner Mitte die alte Kirche mit
ihren gemauerten Strebepfeilern, dem blauen Holzdach und einem spitzen Turm, dessen oberer Teil
auch aus Holz gezimmert war. Henriette beachtete
wohl, wie sehr dem Gast das kleine Landschaftsbild
gefiel, und als er dies mit einfachen Worten sagte,
wies sie auf eine große Geißblattlaube an der Seite.
    »Hier sitze ich oft am frühen Morgen, überlege mir
die Arbeit für den Tag und sehe, wie der Turm und
das Kirchdach vom Frühlichte erglänzen. Hier ist es
immer traulich und still. Nur des Sonntags füllt sich
der Friedhof mit den Kirchgängern aus unserer Gemeinde, mit großen und kleinen; dann summt die Unterhaltung zwischen den Kreuzen, denn die Leute, die
sich hier treffen, haben einander viel zu erzählen, und
die Kinder lassen sich schwer abhalten, umherzuspringen, sie klettern auf die Steine der Mauer, kauern
dort wie eine Reihe Schwalben und gucken neugierig
in den Garten.« Sie führte nach der Laube, nötigte
zum Sitzen und bot den Gästen die Tassen mit dem
geschätzten Tranke; dem Doktor aber trug sie, wie
sich geziemte, die Pfeife herzu. Als er ablehnte, bat
sie so freundlich, daß er nicht gänzlich zu widerstehen
wagte und eine kleine Meerschaumpfeife herausholte,
die ihn seit der Studienzeit auf seinen Reisen begleitete. Dazu brachte er sein Feuerzeug, Stahl und
Schwamm, aus der Tasche und suchte den Feuerstein.
Das Mädchen, erfreut, helfen zu können, zog die
Schublade des Tisches auf und reichte ihm einen
schönen glatten Stein mit scharfer Kante. Und als der
Gast das Stück aufmerksam betrachtete, sagte sie:
»Wir finden dergleichen oft bei der alten Schanze, der
Vater sagt, es sind Naturspiele.«
    »Der Stein ist doch wohl von Menschenhand geschliffen und geschärft; diese Art geformter Feuersteine wird an solchen Stellen gefunden, wo einst Gräber
der alten Heiden waren. Man fängt an, solche Erinnerungen zu sammeln. Wenn Sie es erlauben, will ich
mir den Stein zum Andenken aufheben.«
    Da fragte das Mädchen in dem Wunsch, ihm etwas
Liebes zu erweisen, ob sie ihm mehr von derselben
Art geben dürfe.
    Nun lag dem Doktor gar nichts an den Feuersteinen
des alten Heidenvolkes, aber ihr Erröten und der fragende Blick ihrer Augen waren so anmutig, daß er eifrig bejahte und sich wider alle Wahrheit für einen
Freund von derartigen Kuriositäten ausgab, und die
holde Freude, mit welcher sie seine Antwort aufnahm,
beruhigte sein Gewissen vollends über die Lüge.
Denn sie hob jetzt aus dem Innern des Tisches ein
graues Säckchen an das Licht, klapperte lustig mit
dem Inhalt und stellte es triumphierend vor den Doktor hin. »Da sind ihrer viele, große und kleine!« rief
sie.
    Zuletzt wurde durch andere Mittel die Pfeife in
Brand gesteckt, und die blauen Wölkchen kräuselten
sich in der Laube und fuhren zwischen dem Geißblatt
in den Bereich der Sonnenstrahlen. Die Bienen summten, und die Vögel sangen wie vor tausend und aber
tausend Jahren, die Herzen schlugen, und die Menschen gewannen einander lieb, jetzt, wie in uralten
Zeiten. Mitten im Gespräch sprang Henriette auf, »die
Mutter!« rief sie. »Ich sehe schnell nach ihr. Meine
Gespielen werden unterdes auf den Kaffeetisch achten, Bärbel, sorge dafür, daß die Tasse des Herrn
Doktors nicht leer bleibt!« Sie eilte davon. Der Gast
saß mit den Bräuten zusammen. Es waren zwei dralle,
tapfere Mädchen, beide hübsch, und beide saßen ihm
im Bewußtsein ehrenvoller Gesellschaft steif und
schweigend gegenüber. Nur Bärbel erhob sich zuweilen, sah ihm in die Tasse und setzte sich wieder fest
auf ihren Sitz. Als der Doktor aber durch einige Fragen nach den beiden Verlobten und dem neuen Hausstand das Eis gebrochen hatte, wurden beide auf einmal gesprächig und erwiesen sich als frohsinnige und
gescheite Kinder. Und Bärbel vergaß über der Unterhaltung ihre Pflicht keineswegs, sowie der Herr etwas
getrunken hatte, goß sie trotz seinem Proteste nach
und tat ihm auch reichlich Zucker hinein, bis der Doktor endlich den Löffel über die Tasse legte. Diese Erklärung, daß er an der Grenze des Möglichen angelangt sei, wurde von ihr geachtet. Die Mädchen aber
waren viel schlauer, als der Fremde ahnte, denn sie
fingen an, verblümt von Mamsell Jettchen zu reden,
indem sie zuerst die Kühe des Pfarrhofes lobten, welche unter Obhut des Fräuleins standen, und dabei erzählten, daß die reiche Pachtersfrau in der Nähe eifersüchtig war, weil sie es nicht dahin bringen konnte,
daß ihre Kühe die gleiche Menge Milch gaben. Dann
kam heraus, daß Jettchen beim letzten Erntekranz mit
den beiden Bräutigamen getanzt hatte und daß sie
sehr gut tanze, endlich, daß sie eine Nähschule für
kleine Dorfmädchen halte; kurz, es war nicht die
Schuld der beiden Bräute, wenn der fremde Herr eine
geringe Meinung von Jettchen nach der Stadt mitnahm.
    Henriette kam zurück, und die Mädchen erhoben
sich zum Gehen. »Die Mutter hat mich fortgeschickt,
sie bedarf meiner heut nicht mehr, die Frau Kantorin
ist zur Pflege gekommen. – Alles, was hier blüht, Liesel und Bärbel, sollt ihr haben, soweit es sich zu der
Hochzeit schickt.« Sie standen vor zwei großen Myrtenbäumen still, die nach sorgfältiger Winterpflege
fröhlich ihr junges Grün trieben.
    »Von den Myrten schneid' ich euch so viel, als die
Bäume entbehren können. Schickt den Tag vorher
eure Brüder mit den Körben, die Brautkränze winde
ich euch hier.«
    Die Mädchen machten nicht viel Dankesworte,
aber in ihren Mienen erkannte man die stolze Befriedigung, denn sie waren zumeist der Myrte und des
Kranzes wegen gekommen, und alles war ihnen wohlgelungen. Beim Abschied reichten sie auch dem Doktor die Hand und gingen mit schnellem Schritt über
den Hof ihrem Dorfe zu.
    »Sie heiraten beide in der nächsten Woche«, sagte
Henriette, »und ich muß bei zwei Hochzeiten Brautjungfer sein. Sie bekommen beide gute Männer und
sind selbst kreuzbrave Mädel, die immer auf sich gehalten haben.«
    Vom Hofe klang das Gebrumm der Kühe. »Mir ist
zumute«, begann der Doktor, »als wäre ich hier nicht
fremd, denn auch ich stamme aus einem Pfarrhaus
vom Lande.«
    »Ihr lieber Vater war Pastor?« rief erfreut das
Mädel, denn der ansehnliche Herr wurde ihr dadurch
auf einmal viel vertraulicher.
    »Mein Großvater war es«, fuhr der Doktor, dem
das Herz aufgegangen war, redselig fort. »Dieser war
Geistlicher in einem märkischen Dorfe; er hatte eine
gute Stelle und eine große Wirtschaft und das ganze
Haus voll Kinder, denn er erzog neben den eigenen
noch die seines verstorbenen Bruders. Dies Geschlecht hat sich über das ganze Land verbreitet bis
nach Sachsen und in das Reich. Mein Vater war der
jüngste Sohn. Er trat in königlichen Zivildienst und
lebte längere Zeit in den polnischen Provinzen. Meine
liebe Mutter starb, als ich noch klein war, und der
Vater hat mich als sein einziges Kind erzogen. Seine
Tage unter fremden und feindseligen Menschen vergingen einsam, viel Arbeit und wenig Freude, ich allein war es, für den der ernsthafte, stille Mann lebte.
Und ich habe die Liebe eines guten Vaters so voll genossen, wie wohl wenig Kindern zuteil wird.« Das
Mädchen sah, daß ihm die Lippen zuckten. »Mein
kleines Bett stand neben dem seinen, und er selbst
legte mich des Abends in die Kissen, dann faltete er
mir die Hände zusammen und saß an meiner Seite, bis
ich einschlief. Frühzeitig wurde ich der Vertraute von
vielem, was ihm durch die Seele zog. Als ich in die
lateinische Schule kam, machte er mit mir noch einmal das ganze Lernen durch und freute sich innig,
wenn ich ihn in der Mathematik etwas lehren konnte,
was er selbst vergessen hatte. Oft legte er den Arm
um mich und hielt mich lange fest, und dabei sah er
zufrieden vor sich hin. Noch jetzt, wenn ich allein
bin, sehe ich sein Antlitz, die Augen voll Liebe zu
mir, und fühle die Wärme in meinem Herzen. Als ich
auf die Universität gehen mußte, war die Trennung
für den Sohn sehr schwer, für den Vater wohl noch
schwerer.«
    Während er so erzählte, hatten sie sich auf eine
Bank gesetzt, welche unweit der Kirchhofsmauer
stand; die Sonne war untergegangen, zum letzten rosigen Widerschein der Wolken warf der Mond sein
blasses Licht, und im dämmrigen Doppellicht glänzte
die Natur.
    »Sie aber mußten, da Sie noch jung waren, unter
wildfremde Menschen! Das war doch das größere
Leid.«
    »Ich denke, allein zu sein im leeren Hause, in dem
die Stimme des geliebten Kindes verhallt ist, war
noch schmerzlicher. Ich fand auf der Universität ein
sorgloses Treiben und gewann bald gute Kameraden,
ich sah und hörte viel Neues und viel Schönes.«
    »Mein Vater studierte in Königsberg, Sie aber
gewiß in Halle, denn dort waren alle jüngeren Amtsbrüder des Vaters.«
    »Ja, ich war dort«, rief der Doktor, und die Erinnerung an eine frohe Zeit erhellte sein Antlitz, »ich fand
daselbst berühmte Lehrer und hatte zum erstenmal die
Freude, ein gutes Theater zu besuchen, denn ich ging
und ritt fleißig nach Lauchstädt, wo die Gesellschaft
aus Weimar spielte. Und das wurde für mich der
größte Genuß.«
    Schüchtern setzte Henriette die Unterhaltung fort:
»Die Komödie kenne ich aus unserer Hauptstadt, dort
war ich zwei Jahre bei meiner Tante. Erst als meine
Schwester heiratete, nahmen mich die Eltern hierher
zurück. Dort habe auch ich gefühlt, wie schaurig
schön die Kunst ist und wie sie die Seele erhebt.
Denn ob sie zu weinen zwingt oder ob sie lachen
macht, es ist immer eine Wonne.« Genau dasselbe
war die Meinung des Doktors. Sie saßen auf der
Bank, und jetzt schien der Mond über ihnen, er allein,
die Sonne hatte ihm ganz das Feld geräumt; ruhig und
freundlich sah er hernieder, wie einem Himmelskörper
über einem Pfarrhofe schicklich ist, und er warf seine
Strahlen durch das Baumlaub auf zwei junge Gesichter, die beide einander zugewandt und beide in heiterer Bewegung waren. Und während jedes dem andern
herzlich in die Augen sah und auf die Worte lauschte,
vergnügte sich der Mond damit, die alte verstoßene
Mauer mit neuem Goldglanz zu bekleiden, die Steine
des Kirchhofs, unter denen die Dahingegangenen so
ruhig schlummerten, mit blendendem Weiß zu übermalen und sogar den alten grauen Kirchturm mit
überirdischem Licht zu verklären, so daß die Fledermaus, welche von dem Dichter als Uhu erwähnt wird,
wegen des ungewohnten Scheines mit den Augen
blinzelte.
    Noch immer sprachen die beiden begeistert von der
Komödie und freuten sich, daß ihr Urteil über das gemütvolle Stück »Die Jäger« so ganz übereinstimmte.
Deshalb überhörten sie den Wagen des heimkehrenden Vaters und fuhren empor, als sie die Stimme des
alten Herrn hinter sich vernahmen, welcher um Entschuldigung bat, weil er so spät kam.
    Da der Senior vor der Abendkühle warnte, mußte
der Gast in das Haus zurück, und Henriette eilte in
die Küche. Noch einmal sah der Arzt nach der Kranken, dann kam das Abendessen, vergeistigt durch
einen ausführlichen Bericht des Seniors über die trüben Schicksale, von welchen Katharine von Bora in
ihren letzten Lebensjahren betroffen wurde. Der würdige Herr war über den neuen stillen Zuhörer hörer so
erfreut, daß er die Unaufmerksamkeit gar nicht merkte; denn für den Gast gab es nebenbei viel zu sehen
und auch zu denken. Nach dem Essen noch ein herzlicher Abschied und der Doktor fuhr in die stille Nacht
hinaus.
    Er sah glückselig vor sich hin. Den Liederklang,
die sanfte und wehmütige Poesie, welche ihm so oft
das Herz gerührt, hatte er heut als wirkliches Leben
genossen. Da war das Getrümmer aus wilder Vergangenheit, um welches die Brombeeren rankten und
dämmrige Schatten schwebten, daneben der ehrwürdige Friedhof und die Kreuze, an denen die Kranzgewinde in der Luft zitterten, das bemooste Turmdach,
um welches im trägen Fluge die Eule flatterte, alles
durch die Abenddämmerung in geisterhaften Schleier
gehüllt. Und dicht daneben das frische junge Leben
des Mädchens, ihre rosigen Wangen, der warme Gruß
ihrer blauen Augen, die unschuldige Sicherheit. So
voll Anmut, wenn sie vor ihm stand, im Strohhut und
einfachen Brusttuch, noch anmutiger, wenn sie sich
niederbeugte; eine Blume zu pflücken, und wenn sie
das Haupt neigte, um auf den Gesang der Nachtigall
im Fliederbusch zu hören oder auf die Worte, die er
selbst zu ihr sprach. Friedlich und gleichmäßig zwischen kräftigem Schaffen und sinnigem Träumen verlief ihr Leben, wie der klare Bach, der durch die Auen
der Dichter fließt, so heiter war sie und doch so rührend, o Henriette!
    Als der Doktor nach Hause kam, stellte er das
Säcklein mit den alten Feuersteinen aus den Heidengräbern sorgfältig auf seinen Schreibtisch, ging eine
Weile auf und ab und sah sich die Leinwand, an der
eine liebe Hand geknüpft hatte, immer wieder an.
Endlich setzte er sich nieder und schrieb noch in der
Nacht an einen Universitätsfreund, den er in Koburg
wußte und der ihm einst ein zierliches Bild in sein
Stammbuch gemalt hatte, ob er ihm eine Abbildung
der Feste verschaffen könne.
    Dieser Anschlag gelang über Erwarten. Nach einiger Zeit traf mit der Post eine Rolle ein, in welcher ein
hübsches Bild der Burg und Stadt lag, die der treue
Freund selbst mit Wasserfarben gemalt hatte. Das
Format war, dem Patriotismus des Koburgers gemäß,
allerdings viel größer gefaßt, als der Doktor sich gedacht; doch ließ er das Bild einrahmen und wagte
dazu einen innigen Brief an Fräulein Henriette zu
schreiben, in welchem er sie bat, das Bild als seinen
Dank für die Feuersteine zu betrachten und ihrem
Herrn Vater an seinem Geburtstage aufzustellen.
    Als nach einiger Zeit eine Kiste vom Dorfe eintraf,
fand er darin mit stiller Enttäuschung nur einen Brief
des dankbaren Vaters, welcher mit feierlichen Worten
ausdrückte, daß dies schöne Bild ein Hauptschmuck
seiner Stube geworden sei. Zugleich aber bat der Pastor im Namen seiner Tochter um Vergebung wegen
Übersendung einer Beisteuer zum Haushalt, da das
Dorf etwas Besseres nicht biete. Unter den Frühlingsblumen lagen wohlhäbige Kunstwerke der Küche und
Wirtschaft. Und obwohl die Tiere, welche das Material dazu geliefert hatten, von dem Dichter nicht unter
die poetischen Gebilde der Natur aufgenommen
waren, so bemerkte der Doktor diesen Mangel der
Sendung doch durchaus nicht. Er stellte zuerst die
Blumen in ein Glas, ging mit ihnen aus dem Kerzenlicht nach der Nebenstube, in welche der Mond sein
volles Licht warf, betrachtete den Strauß, wie er vom
Monde beschienen wurde, stand lange am Fenster und
blickte auf zum Nachthimmel. Aber zuletzt gedachte
er doch fröhlich des Schinkens und der Würste. Und
als er mit den Geschenken beim Abendessen saß,
wurde er den Gedanken nicht los, wie wehmütig es
war, daß er das Gute fern von der Spenderin verzehren mußte. So aß und trank er in heimlicher Sehnsucht; neben den Schein seiner Kerze malte das sanfte
Himmelslicht ein schräges Bild des Fensters auf den
Fußboden, und er sah zuweilen liebevoll darauf hin.
Er hatte das Abbild der Stätte, an welcher die großen
Erinnerungen seiner Familie hingen, ausgetauscht
gegen Gewöhnliches und Vergängliches aus dem
Rauchfang, und er kam sich vor wie ein reicher und
glücklicher Mann. O Henriette!



Es wird Krieg

Es sah nach Krieg aus. Zuerst wurde diese Möglichkeit an der bewaffneten Macht erkennbar, die Offiziere drillten eifriger, schritten noch stolzer als sonst
durch die Gassen und wurden in der Weinstube lästig,
weil sie mehr tranken und wetterten und allzuoft das
französische Gesindel mit kräftigen Worten aufrieben.
Auch unter den Honoratioren war die Heiterkeit geschwunden; es wurde viel leise geredet, und es gab
heftige Erörterungen. Der Stadtdirektor klagte über
die Arbeitslast, und der Einnehmer fand keinen Beifall, als er erzählte, der Hauptmann habe die Kompanie angelernt, nur immer geradeaus auf Napoleon loszurücken und diesen durch Pelotonfeuer zu erschießen.
    Dennoch erschreckte die Nachricht, daß der Krieg
erklärt sei. Wurde er auch, wie jedermann wußte, in
weiter Ferne geführt, so handelte es sich diesmal doch
um weit mehr als um einen Marsch nach Polen. Die
Kompanie sollte ausrücken. Die Offiziere hielten am
Abend vorher mit einigen Bekannten vom Landadel
ein festliches Gelage, und die Soldaten empfingen von
dem guten Willen der Quartiergeber eine letzte Mahlzeit. Am Morgen schlug der Tambour Reveille durch
die Straßen, und die Soldaten eilten aus den Quartieren, die älteren begleitet von ihren Frauen und Kindern, welche bitterlich schluchzten. Als sich nach langen Vorbereitungen die Kompanie in Bewegung setzte, schritten die Offiziere mürrisch und durch die
schlaflose Nacht verstört dem Tore zu, und die Angehörigen der Kompanie drängten, das Geleit gebend,
zu beiden Seiten. Auch die Schwester des Hauptmanns, das kleine Fräulein von Buskow, zog in ihrer
schwarzen Enveloppe auf dem Bürgersteige vorwärts,
um ihrem Bruder noch so lange als möglich nahe zu
bleiben, und die Leute, welche wußten, daß sie heut
das beste Recht hatte, wichen, wo sie ging, teilnehmend zur Seite. Die Soldaten aber brachen rechts und
links aus und nahmen noch einmal von ihren Frauen
und Mädchen Abschied, viele mit nassen Augen; nur
die Polen unter ihnen, welche aus Südpreußen als Rekruten zugeführt waren, sahen gleichgültig geradeaus
und hofften in der Stille auf eine Gelegenheit, dem
verhaßten Dienst zu entweichen. Die Bürgerschaft
aber, jung und alt, stand fast vollzählig auf der Straße
oder an den Türen und rief den Scheidenden Grüße
zu. Oft waren Offiziere und Mannschaft ihnen verleidet gewesen, heut dachten sie doch daran, daß die
armen Leute in Gefahr und Tod gingen, viele Quartierwirte steckten ihren Soldaten auf dem Wege gefüllte Flaschen zu, und Fleischer Beblow versprach
dem seinen noch am Tore zweimal wöchentlich Kost
für Weib und Kind.
    In den nächsten Wochen kam den Bürgern ihre
Stadt still und leer vor; sie vernahmen nicht mehr die
täglichen Signale der Garnison, nach welchen sie sich
gerichtet hatten fast wie die Soldaten, und sie spotteten, daß alte Zunftgenossen, welche in ihrem Erwerb
zurückgekommen waren, mit einem unförmlichen
Säbel an der Seite den Wachtdienst bei den Toren
versahen. Zuweilen kamen noch durchziehende Truppen, und lange Reihen von Proviantwagen rasselten
auf dem Pflaster, auch die Schwadron, bei welcher der
Baron stand, ritt durch die Stadt, und der Leutnant
hielt vor der Frühstücksstube an, ließ sich ein Glas
Wein auf das Pferd reichen, schleuderte das geleerte
Glas großartig auf die Steine und jagte seinen Reitern
nach. Doch blieb die Schwadron nicht lange aus; an
einem Mittag war sie wieder da und zog langsam,
ohne Begeisterung, in entgegengesetzter Richtung zurück. Täglich umstanden die Leute das Posthaus und
drängten sich nach Briefen und Zeitungen. Aber in
den Zeitungen war wenig zu lesen, nur zahllose Gerüchte kamen aus den großen Städten, meist Gutes
verheißend; und wenn jemand auswärts gewesen war,
liefen die Leute an den Wagen des Heimkehrenden
und fragten ihn aus. Eine schwüle Erwartung lastete
auf den Gemütern, jederman hoffte, wenn er mit andern zusammen war, das Beste und redete tapfer, aber
im geheimen fühlte jeder Zweifel und Bangen.
    Der Doktor hatte das Haus des Seniors durch die
ganze Zeit nicht besucht; ihn hielt das Zartgefühl ab,
ungeladen in eine Familie zu treten, in welche er nur
als Arzt gerufen worden. Einmal aber war er auf der
Landstraße dem Wagen begegnet, worin der Senior
mit seiner Tochter saß. Da war er von seinem Sitz gestiegen und hatte schnell in den andern Wagen hinein
nach dem Befinden der Frau Pastorin gefragt. Es
wurde nur ein kurzer Austausch von Frage und Antwort, aber der Vater lud zu einem Besuche ein, sobald
ihn der Weg in die Nähe führe. Der Doktor sah in ein
liebes Antlitz, hörte den Ton einer sanften Stimme
und erkannte – durfte er sich's gestehen? – die Freude,
welche Henriette bei der Begegnung fühlte. Das war
für ihn ein glücklicher Tag gewesen. Dann kamen
Kriegsgeräusch und Sorge. Jetzt ließ es ihm keine
Ruhe, er mußte wissen, wie sie im Pfarrhause diese
Wochen gespannter Erwartung verlebten.
    Als er aus dem Wagen sprang, stand sie auf der
Schwelle. Der Korb, den sie hielt, entglitt ihrem Arm,
aber sie trat dem Gast gleich darauf mit strahlenden
Augen entgegen. Keines wußte recht, was es bei der
Begrüßung sagte, doch beide fühlten in der Unruhe
sich so froh und glücklich, daß sie nicht das wilde
Gebell des Hofhundes vernahmen und nicht die Frage
des Kutschers, ob er ausspannen solle. Das Mädchen
gedachte zuerst ihrer Pflicht, sie löste die Hand, welche er festhielt, aus der seinen, aber ihm war, als
wollte sie ihn mit sich hineinziehen. Unterdes gebot
die Stimme des Vaters: »Halte den Herrn Doktor
nicht auf, wir sind auch da, ihn zu begrüßen.« Wie
ein alter Freund trat er in das Haus, setzte sich vor
allem zur Frau Pastorin, die er außer Bett fand, und
empfing ihren Dank und ausführlichen Bericht über
die besiegte Krankheit, während Henriette herantrug,
was in einem gastfreien Pfarrhause für den Gast zu
finden war. Der Doktor hing mit seinen Augen an
jeder Bewegung des lieben Mädchens, und ihm kam
vor, als schwebe sie gelöst vom Erdboden über die
Schwelle. »Sie hat darauf bestanden, heut eine Babe
zu backen«, sagte die Mutter zufrieden, »es muß ihr
geahnt haben, daß ein lieber Besuch kommen würde.«
Henriette nickte fast unmerklich mit dem Haupte. Der
Senior dankte nochmals für das schöne Bild, welches
jetzt prächtig über dem Sofa hing, und kam dabei natürlich auf Doktor Luther. Aber er setzte von diesem
mit einem großen Schritt über drei Jahrhunderte in die
Gegenwart, indem er ein aufgeschlagenes Buch vor
den Doktor legte: »Dies ist unsere Bitte: Verleih uns
Frieden gnädiglich, Herrgott, zu unsern Zeiten; es ist
ja doch kein anderer nicht, der für uns könnte streiten.« Und da die Frauen gerade das Zimmer verlassen
hatten, fuhr er leiser fort: »Wir sind hoffentlich sicher,
daß der schreckliche Krieg nicht in unsere Nähe kommen wird?«
    Der Doktor sah in den gefüllten Wirtschaftshof und
über die Strohdächer der Scheunen und Ställe, und
ihn überkam eine plötzliche Angst: »Es wird einem
Preußen nicht leicht, die Möglichkeit anzunehmen,
doch wenn Sie auch an das Unwahrscheinliche denken wollen, so erlaube ich mir die Frage, haben Sie
nicht die Absicht, das Wertvollste der Habe und vielleicht auch Fräulein Henriette für einen solchen Fall
in einer Stadt zu bergen?«
    »Wir haben noch nicht daran gedacht«, antwortete
der Senior würdevoll, »ich bin Ihnen aber dankbar,
daß Sie daran erinnern. Meine Schwägerin in unserer
Kreisstadt wird uns gern diese Sorge abnehmen; denn
Sie haben recht, in der Stadt ist doch besserer
Schutz.«
    Diese Aussicht machte dem Doktor das Herz wieder leicht, und da Henriette eintrat, bat er: »Gönnen
Sie mir die Freude und führen Sie mich in den Garten.«
    Sie hing den Hut über den Arm, und beide eilten
dem Vater voraus ins Freie.
    »Als Sie bei uns waren, blühten die Rosen noch
nicht«, sagte das Mädchen; »und jetzt sind sie dahin.
Wenn ich im Sommer davorstand, dachte ich, Sie
müßten die Blüte sehen, denn sie war dies Jahr schöner als sonst.« Sie hielt vor einem Bäumchen an,
selbst so schön und begehrenswert, daß er, hingerissen, ihre Hand faßte; sie ließ ihre Hand in der seinen,
und er fühlte das warme Leben, welches darin zuckte.
So traten sie nebeneinander zum Garten hinaus und
erstiegen die alte Schanze.
    Es war ein kreisrunder Wall von mäßigem Umfang,
er schloß auf der Innenseite einen vertieften Raum
ein, der höher als das Land draußen und wohlgerundet
wie ein Kessel war. »Hier führen Stufen hinab«, wies
Henriette, als sie auf dem Rande standen, »der Rasen
ist jetzt glatt. Als Kinder sind wir oft mit Freuden in
die Tiefe gerutscht.« Und sie schwang sich behende
vor ihm hinunter. »An dieser Stelle finden wir zuweilen Glücksblätter«, sagte sie in der Tiefe und blickte
scharf auf den niedrigen Rasen. Endlich beugte sie
sich hinab. »Hier ist Klee mit vier Blättern.« Vergnügt hielt sie ihm das grüne Blatt hin. »Nehmen Sie,
es soll Ihnen Gutes bedeuten.« Der Doktor stand wie
bezaubert, der Wallring umschanzte das liebe Mädchen und ihn gegen die ganze Welt, nichts war zu
sehen als der Himmel, welcher wie eine lichtblaue
Glocke über dem Ringe stand. Er nahm das Blatt aus
ihrer Hand, und hingerissen von der heiteren Unschuld ihres Wesens und dem warmen Blick, mit dem
sie ihn bittend ansah, neigte er sich zu ihr und küßte
sie leise auf den Mund. Sie stand still und schloß
einen Augenblick die Augen; aber gleich darauf sah
sie mit rosigen Wangen wieder zärtlich zu ihm auf.
Keins von beiden sprach. Sie hob den Strohhut vom
Boden und führte den Gast die Höhe hinauf. Dort
blickten sie von dem Wall herab in die helle Landschaft. Die Herbstsonne neigte abwärts, über die
Stoppelfelder vor ihnen neigten sich weiße, glänzende
Fäden wie ein dünner Schleier, dahinter sah man in
der klaren Luft Dorf neben Dorf, bei jedem ragten die
Dächer aus einem Kranz von Bäumen, deren Laub im
Sonnenlicht wie bräunliche Bronze schimmerte, bis
sich die letzten Baumgruppen wie ferne Inseln am
dämmrigen Horizont verloren. »Ich zeige Ihnen auch
die Gegend, wo Sie wohnen«, sagte das Mädchen.
»Manchmal haben wir dort hinausgesehen und gefragt, ob Sie wohl einmal kommen würden. Der Vater
war unsicher, ich aber dachte, Sie müßten doch nach
der Mutter sehen.« Und fröhlich setzte sie hinzu: »Es
war heut nicht der erste Kuchen, welcher für Sie gebacken wurde.«
    Als sie in die Nähe des Friedhofs kamen, bellte ein
Hund. An der Stelle, wo der Sage nach einst die Hütten eines Dorfes gestanden hatten, weidete der Schäfer
eine kleine Schafherde. »Sie gehört uns«, erklärte
Henriette stolz, »der alte Christian versieht sie mit
seinem Knaben; er ist auch unser Wächter und muß
einige Stunden des Tages ausruhen.« Der Alte stand
zwischen wilden Schlehen und Brombeeren, den Rücken einem alten Gemäuer zugekehrt. Er nahm den Hut
ab und gebot dem Hund, nicht durch sein Gebell zu
stören. Henriette wies auf die Steine: »Das ist der
Rand des verfallenen Brunnens, der, wie man sagt,
einst mitten in einem Dorfe war. Der Vater ließ das
Holzdach darüber zimmern, damit an den Kirchtagen
nicht ein Kind darin verunglücke.«
    »Guten Tag, Schäfer«, grüßte der Doktor, »Eure
Herde darf auf einen guten Herbst hoffen, denn die
Spinnweben hängen weiß über den Feldern.«
    »Die einen weben Glück, und die andern verkünden Unglück«, antwortete der Alte, »und das Unglück
wird mächtiger als das Glück.«
    »Wer verkündet Unglück?« fragte der Doktor, ergötzt durch das feierliche Aussehen des Weissagenden. Der Schäfer antwortete nicht, er wandte sich zu
der Tochter seines Herrn und wies mit dem Stabe
nach dem Brunnen: »Sie geht wieder um!« »Redet
nicht so etwas, Christian«, sagte Henriette unzufrieden, »Ihr wißt, der Vater kann es nicht leiden.« Wieder zeigte der Schäfer geheimnisvoll hinter sich: »Sie
tut, was sie muß, und niemand kann es ihr wehren.
Die aber am Leben sind, mögen sich wegen ihrer
Warnung in acht nehmen.« Der Doktor sah seine Begleiterin fragend an. »Die Leute haben eine Scheu vor
dem Platze, wo der Brunnen steht«, erklärte das Mädchen. »Es geht die Sage, daß sich zur Zeit des Schwedenkrieges, als das Dorf noch stand, ein Weib in den
Brunnen gestürzt hat, um ihren Verfolgern zu entgehen.«
    »Heut nacht war das Brunnenweib wieder da«,
sagte der Alte; »vom Kirchhofe kam sie her, sie zog
in langem weißen Gewande wie ein Rauch, und als
ich nach dem Brunnen hinsah, war das Holzdach fort
und eine schwarze Öffnung vorhanden, die Gestalt
aber schwebte um den Brunnen, wirbelte in die Höhe
und versank darin. Das kann auch der Herr Senior
nicht fortschaffen. Meine Schafe wissen Bescheid, es
geht selten eines bis zu den Steinen, und der Hund
weiß es auch, er winselte die ganze Nacht.«
    »Das Unheil ist bereits gekommen, Alter«, sagte
der Doktor, »ein harter Krieg hat angefangen.«
    »So erzählt man sich«, versetzte der Schäfer, entschlossen, nichts weiter zu berichten, und ging scheltend zu seinen Schafen.
    »Auch unsere Hofleute sind durch diese Zeit aufgeregt und sehen und hören jetzt allerlei«, fügte Henriette hinzu, um den Schäfer zu entschuldigen. Aber die
finstere Sage und die Verkündigung des Alten befingen doch beider Gemüt, sie gingen ernsthaft und
schweigend nebeneinander.
    »Die Mutter wartet mit dem Essen«, rief der Senior
aus dem Garten, »jetzt will auch ich von unserem
Gaste etwas hören, denn wir vernehmen hier wenig
Neues, und doch nimmt der Streit der Großen auch
uns die Ruhe.«
    Die letzte Stunde verlief in Mitteilung der Gerüchte, welche durch das Land flogen, und der Doktor war
nicht mehr mit Henriette allein. Nur beim Abschiede
lag ihre Hand noch warm in der seinen. Wieder fuhr
er in stiller Seligkeit heimwärts. Und immer sah er sie
in der Tiefe des Ringwalls vor sich, wie er sie küßte.
    Nun war zu jener Zeit ein Kuß noch kein Beweis
von Liebe; ernsthafte Männer und ehrbare Frauen
gönnten diesen Beweis freundlicher Gesinnung einander gern, und vor andern waren die Landsleute des
Doktors bereitwillig. Aber jedermann wußte auch,
daß es dabei große Unterschiede gab. Heut pochte
sein Herz in der holden Ahnung, daß er dem Pfarrkinde lieb geworden sei; und an dies beseligende Gefühl,
das in ihm aufschoß, spann seine Phantasie zahllose
Fäden, die sich aus der Gegenwart in die Zukunft hineinzogen, ein ganzes Gewebe von neuem Glück, das
er für sich zu hoffen wagte.
    Ein scharfer Windstoß pfiff an dem Wagen vorüber; die Pferde scheuten, der Kutscher wandte sich
um. »Es ist etwas in der Luft«, sagte er und knallte
mit der Peitsche.
    Der Doktor fuhr aus seinen Träumen auf. Vor der
sinkenden Sonne erhob sich eine Wolkenbank, über
ihm aber wölbte sich blau und lichtvoll der Abendhimmel, und ein großer Raubvogel, gefolgt von einer
Schar Krähen, flog in der Höhe dahin. Und wieder
schlug ein plötzlicher Windstoß an seine Wange, riß
Blätter und Äste von den Bäumen und trieb sie im
Kreise um Pferde und Wagen. »Es ist ein Wirbel«,
sagte der Doktor, »er zieht vorüber.« »Das bedeutet
was«, rief der Kutscher und peitschte aufs neue die erschreckten Pferde. Sie fuhren im scharfen Trabe durch
niedriges Gehölz, das sich zu beiden Seiten des
Weges breitete; da schrie eine wilde Stimme: »Halt!«
Aus dem Gebüsch sprang in brauner, verschossener
Jacke ein Mann, der die Krempe seines Filzhutes tief
in die Stirn gedrückt hatte. Der Kutscher hob drohend
die Peitsche. »Ist dies der Doktor aus der Kreisstadt?«
rief der Fremde.
    »Was wollt Ihr?« fragte der Doktor und faßte nach
seiner Waffe.
    »Kennen Sie mich noch, Herr?« Es war der Flüchtling, welcher einst dem Arzt den Verlust seiner Mütze
geklagt hatte. »Eine große Schlacht ist gewesen im
Sächsischen, die hiesigen Soldaten sind gelaufen wie
eine Schafherde, den Offizieren ist es heimgezahlt; es
liegen viele still auf der Erde.«
    »Woher wollt Ihr das wissen?«
    »Ich fuhr über die Grenze mit einem Marketender,
jetzt bin ich zurückgeritten, Pferde ohne Reiter waren
genug zu haben. Der Franzose zieht heran, und der Inspektor wird auf das Strohbund gelegt. Sie wollte ich
fragen, wie es meinem Mädchen auf dem Schlosse
geht.« – »Ich habe sie vor wenig Tagen gesund gesehen.« –
    »Ich bitte, sagen Sie ihr, der Hans läßt sie grüßen,
und sie soll mir treu bleiben. Jetzt wird bessere Zeit,
und wenn der Franzose kommt, kann ich mich wieder
im Lande sehen lassen.«
    »Wie dürft Ihr bessere Zeit hoffen für Euch und
Euer Mädchen? Wenn der Franzose bei uns einbricht,
dann werden wir alle unglücklich. Versteht Ihr nicht,
was feindliche Einquartierung heißt und Mißhandlung
durch Fremde? Mit dem Kriege ziehen Hunger und
Krankheit ins Land, und ich sage Euch, nur ein
schlechter Kerl freut sich über das Unglück seiner
Heimat.«
    »Den andern mag es meinetwegen gehen, wie es
will, und Ihnen, Herr, wünsche ich nichts Böses, aber
den Grafen und den Inspektor sollen die Franzosen
streichen.«
    »Doch Ihr seid ein Preuße.«
    »Wenn die österreichischen Pascher mich einen
Preußen gescholten haben, so habe ich sie geknufft,
wie recht war«, versetzte der Mann finster, »aber
unter den Franzosen kann man auch leben.«
    »Denkt Ihr so, dann geht Eurer Wege, ich will
nichts mehr mit Euch zu tun haben«, versetzte der
Doktor unwillig.
    »Ich wollte Ihnen noch wiederbringen, was Sie mir
damals gegeben haben«, sagte der Bursch und legte
Geld auf den ledernen Schurz des Wagens. Der Doktor beugte sich vor und schob das Geld weg, daß es
auf den Weg fiel. »Fahr zu, Kutscher!« Die Pferde
zogen an, und im Windgebraus ging's weiter. Nach
einer Weile drehte sich der Kutscher um und rief in
den Wagen: »Er steht noch am Wege, wo er stand.«
    Als der Doktor spät durch das Stadttor fuhr, rannten die Leute in den Straßen hin und her, auf dem
Markt sammelten sie sich in Haufen um weinende
Soldatenfrauen. Die erste Botschaft von einer verlorenen Schlacht war gekommen, und die Menschen
gaben sich in Schreck und Klage dem Eindruck hin
oder suchten sich mit trotzigen Worten dagegen zu
wehren.
    Wie empörte Meereswogen durch den gebrochenen
Damm über das schutzlose Land dahinfluten, so folgten jetzt die Unglücksbotschaften mit reißender
Schnelle aufeinander. Das Heer geschlagen und wieder geschlagen, zur Kapitulation gezwungen und gefangen, der König geflüchtet bis in den entferntesten
Osten des Staates, die Residenz in der Hand des
feindlichen Siegers. Schrecklicher noch wurde dies
gehäufte Unglück, das die Zeitungen verkündeten und
das jeder vernahm, durch zahllose Berichte von einzelnen, welche selbst einen Teil der Schrecken erlebt
hatten. Bald kamen Soldaten der Garnison zurück,
einzeln oder in kleinen Haufen, die sich der Gefangenschaft durch Flucht entzogen hatten; sie kamen
ohne Waffen, zerlumpt, verhungert, klagten das Greuliche, das sie erlebt, und fluchten über die Offiziere,
welche sie geführt. Der Feind zog näher heran, auch
die Provinz hatte seinen Einbruch zu erwarten, die Festungen allein vermochten ihn durch ihre Gegenwehr
aufzuhalten. Seit einem Menschenalter hatten die Bürger der Stadt keinen Krieg gesehen, nur ältere Leute
wußten aus ihrer Jugend von den Feldzügen Friedrichs II. zu erzählen. In gesetzlicher Ordnung hatten
die Lebenden Gedeihen und Glück gefunden. Jetzt auf
einmal sollten sie herrenlos und rechtlos dem Gelüst
eines übermütigen Siegers preisgegeben sein. Da war
kein Wunder, daß der Kleinmut in die Herzen drang
und daß mancher an Flucht dachte.
    Der Stadtdirektor kam aus der großen Stadt zurück,
ging mit gesenktem Haupt umher und vertraute endlich kummervoll seinen Getreuen, daß der mächtige
Minister, welcher an des Königs Statt die Provinz regierte, in Gegenwart vieler Räte mit gerungenen Händen geklagt hatte, alles sei verloren. Der Einnehmer
machte eine Dienstreise nach der nächsten Festung.
Nach der Rückkehr saß er bei seinem Glase stiller als
sonst und antwortete auf die Fragen, was er vernommen habe, bärbeißig: »Nichts; nur einen Anschlag
hoher Obrigkeit habe ich in der Festung gelesen. Wir
alle sollen den feindlichen Truppen mit Bereitwilligkeit und Höflichkeit entgegenkommen und nach Kräften ihre Forderungen befriedigen. Ich hoffe, Männer
und Frauen werden sich das gesagt sein lassen. Da
wir sie in den nächsten Wochen erwarten dürfen, so
mag jeder die Zeit benutzen, neue Gardinen aufzustecken und sein Silberzeug für die Franzosen zu putzen;
denn, wie man hört, picken diese gleich den Dohlen
nach allem, was glänzt.« Das ließen sich die Städter
gesagt sein, und in den Häusern begann heimliches
Pochen, Graben und Mauern.
    »Sie sind bekümmert, Herr Hutzel«, begrüßte der
Doktor im Vorübergehen einen wohlhabenden Hausbesitzer, der in dem Ruf stand, sich selbst alles Gute
zu gönnen, anderen aber wenig. »Nehmen Sie sich in
acht, wer so ängstlich aussieht wie Sie, dem trauen
die Feinde zu, daß er viel zu verlieren hat.« Der Mann
wurde noch bleicher, als er vorher war. »Ich ersuche
Sie, sich nur einen Augenblick herein zu bemühen.«
Er führte durch den Hof in den Garten und sah sich
argwöhnisch um. »Ich habe zu Ihnen ein Vertrauen,
wie sonst zu keinem Menschen«, sagte er; »ich bin
jetzt der Verzweiflung nahe und bitte Sie flehentlich
um einen Rat.« Der Arzt erwartete Mitteilungen über
eine ernste Krankheit, aber Hutzel fragte: »Wohin soll
ich verstecken?«
    »Sie haben ja ein eigenes Haus, geschlossenen Hof
und dazu diesen Garten.«
    »Alles unsicher«, klagte der Mann. »Verschlagen
und vermauern ist unmöglich, weil ich dazu einen
Handwerker brauche. Ich ließ vermauern. Als ich den
Arbeiter bezahlte, lachte er so auf eine gewisse
Weise, und mir fiel auf das Herz, daß ich ganz in seiner Gewalt war, denn wer steht mir dafür, daß er nicht
schwatzt oder gar dem Feinde sagt: Halbpart, und ich
verrate euch was. Ich brach also mit diesen meinen
Händen die Steine wieder auseinander und hob die
Kiste heraus. Jetzt wollte ich im Hofe das Pflaster
aufreißen und ein Loch machen; auch das war nicht
zu bewirken, ohne daß der Knecht oder die Magd
etwas davon merkten, und ich war wieder in der
Macht dieser Leute. Ich ging bei Nacht mit Grabscheit und Laterne in den Garten und vergrub die
Kiste. Auf einmal höre ich von der andern Seite des
Zaunes die Stimme meines Nachbars, des Tischlers,
der mir ohnedies aufsässig ist: ‹Sie sind es, Herr Hutzel? Meine Frau sah das Licht und dachte, es wären
Spitzbuben.› Und ich war wieder in fremden Händen
und mußte wieder forttragen.«
    »So vergraben Sie in dem Stadtwald.«
    »So weit aus meinen Augen?« wehklagte der
Mann.
    »Dann also lassen Sie es darauf ankommen und
verstecken Sie gar nicht.«
    Aber die kopflose Sorge wich in dem Volke bald
männlicheren Gedanken; einige der Edelleute, welche
in der Friedenszeit mit alten Rechten und ererbtem
Ansehen stolz über dem Volke gestanden hatten, bewährten sich jetzt als beherzte Männer, welche wohl
wußten, daß ihnen ihre Vorrechte große Pflichten auferlegten. War auch das alte Heer geschlagen, sie
waren bereit, ein neues zu rüsten, mehrere tausend
Förster und Jäger in der Provinz trugen die Büchse,
groß war die Zahl der heimgekehrten Soldaten, und
nach Hunderttausenden zählten die Männer, die den
Gutsbesitzern untertänig dienten; in Herrenhöfen und
Bauerndörfern stand ein guter Schlag Pferde. In wenig
Wochen vermochten sie ein neues Heer aufzustellen.
So dachten die Besten vom Adel, aber auch in den
Städten und auf dem Lande arbeitete derselbe Gedanke.
    Der Doktor kam bei dem Hause des Fleischers vorüber, wo der Hauptmann gewohnt hatte, er sah die
Schwester des Offiziers vor der Tür sitzen, die Hände
im Schoß gefaltet und das Haupt geneigt; ein Bild demütiger Trauer. Er grüßte und wollte vorübergehen,
da er dem kleinen Fräulein wenig bekannt war; sie
aber stand auf und sagte, zu ihm tretend, mit tränenden Augen: »Auch mein Bruder ist verwundet und gefangen«; und als der Doktor ehrliche Teilnahme aussprach, trocknete sie die Tränen: »Es ist nicht der
Bruder allein, was mich weinen macht. Wäre ich ein
Mann, so würde ich nicht weichmütig hier sitzen,
sondern mir ein Gewehr schaffen.« Der Fleischer, ein
hünenhafter Mann, trat hemdärmelig in die Tür.
»Meiner ist auch wieder da« – er meinte seinen Soldaten –, »er hat dem Fräulein die schlimme Nachricht
gebracht; jetzt sitzt der arme Kerl in seiner Kammer
und fragt mich, was aus ihm werden soll. Er schämt
sich, in seiner Montur auszugehen, und die Obrigkeit
weiß nichts mit ihm anzufangen.« Der Meister schlug
die Arme übereinander. »Ich habe mir's überlegt, Herr
Doktor, wie man mit diesem Napoleon fertig werden
kann.« Der Doktor blickte ihn fragend an. »Man muß
ihn hinausschmeißen«, sagte der Fleischer entschlossen.
    »Das ist es ja eben, was unsere Soldaten nicht vermochten.«
    »Die hatten zu schlechte Kost; da konnte nichts
Gutes herauskommen, ich hab's immer gesagt. Wir
selbst müssen es tun. Es sind mehr als dreihundert
handfeste Männer von guter Kraft in der Stadt, wir
haben es ausgezählt. Mein Sohn geht auf der Stelle
mit, im Notfalle fasse ich auch den Kuhfuß.«
    »Wo aber sollen die Anführer herkommen?«
    »Daran liegt's«, sagte der Fleischer bedenklich.
»Wissen Sie, zu wem ich Vertrauen hätte? Das ist
unser Herr Einnehmer, Sie gehen als Doktor mit; ich
denke, wenn's zum Einhauen käme, würden Sie auch
nicht hinten bleiben.« Als der Doktor dem Freunde
von dem guten Zutrauen des Zunftmeisters berichtete,
antwortete dieser ernsthaft: »Ich habe mein lebelang
nur einmal ein Gewehr abgefeuert, und ich fürchte,
ich habe einer Ente den Kopf zerschossen, weil sie
gar zu nahe vor mir saß. Dennoch bin ich dem Fleischer für die Meinung dankbar; denn in solcher Zeit
erkennt man, daß man von den andern für einen ehrlichen Mann gehalten wird. Dieser Sturmwind fegt bei
uns viel Spreu von der Tenne.«
    Und die Feinde kamen.
    Es war ein finsterer Dezembertag, als der erste
feindliche Reiter, die Pistole in der Hand, durch das
Stadttor ritt, hinter ihm ein Offizier und vier Mann. In
deutscher Sprache fragte der Offizier am Tore die
Bürger, die aus den Häusern gelaufen waren, und als
er erfuhr, daß keine Soldaten in der Stadt standen,
sprengte er auf den Ring und stieg vor dem Gasthofe
ab, ein junger, blühender Mann mit gebräuntem Antlitz. In der Torfahrt verhörte er wieder den Wirt, der
ihm zögernd Bescheid gab, und nachdem er sich versichert hatte, daß in der Nähe nichts von den preußischen Truppen gesehen worden war, quartierte er sich
gemütlich ein und forderte ein Frühstück und den
Arzt. Dem eintretenden Doktor stellte er sich vor:
»Kapitän Dessalle. Es ist nur ein Ritz in das Fleisch,
für den ich Ihre Hilfe erbitte«, sagte er höflich in französischer Sprache, zog seine Uniform aus und wies
eine tiefe Wunde am Arm. Der Doktor verband
schweigend. »Wir kommen als ungebetene Gäste«,
sagte der Fremde lachend. »Sie werden sich an uns
gewöhnen müssen, mit Ihrem Könige und seinem
Heer geht es zu Ende.«
    »Das wird der Himmel verhüten«, versetzte der
Arzt.
    »Der Himmel ist denen günstig, die sich selbst zu
helfen wissen, das versteht unser großer Kaiser am
besten. Ist Ihnen gefällig, mit mir zu frühstücken?«
Der Doktor dankte.
    Am Abend war die Wirtsstube mit Gästen gefüllt,
denn die Bürger eilten neugierig zum Trunk, um den
jungen Feind zu betrachten, der sich so ungezwungen
unter den Würdenträgern der Stadt niederließ, als gehöre er dorthin. Während die Leute leise darüber stritten, ob er ein Franzose war, da doch seine Mannschaft
aus Schwaben stammte, zog er die kleine Tochter der
Wirtin an sich und fuhr ihr durch die blonden Locken.
»Meine Puppe kann ich dir nicht zeigen«, sagte die
Kleine zutraulich, »die habe ich vor den Franzosen
versteckt. Dort unter dem Schenktisch liegt sie und
schläft, wo der Vater das Geld und die silbernen Löffel vergraben hat.«
    Die Leute lachten. »Ach, du Unglückskind«, rief
die entsetzte Wirtin. Der Fremde aber holte ein Geldstück aus der Tasche. »Hier hast du einen französischen Groschen, bitte deine Mutter, daß sie dir dafür
einen hübschen Husaren kauft.«
    Und als er sich, artig grüßend, in seine Stube zurückgezogen hatte, rühmte ihn die Wirtin: »Der ist
von ganz anderem Schlage als unsere hochnäsigen
Offiziere.«
    Es ergab sich, daß die Feinde herangeritten waren,
um eine Anzahl Pferde in Empfang zu nehmen, welche der Kreis dem Feinde zu liefern hatte, und der
stolze Stadtdirektor verhandelte demütig mit dem Offizier, der sich so sicher und überlegen zu gebaren
wußte, als sei er schon lange Regent der Landschaft.
Am andern Tage wurden die Pferde, zumeist aus den
königlichen Ämtern, auf den Ring geführt. Der Tag
verging unter Hufgeklapper und trübseligen Verhandlungen, bis endlich die Gäule im Gasthofe und einigen nahen Ställen untergebracht wurden. Die wenigen
Reiter, welche den Franzosen begleitet hatten, schliefen in den Ställen.
    Im Morgengrauen des nächsten Tages pochte es an
das geschlossene Stadttor. Als der Torwächter öffnete, sah er den wohlbekannten Reiterleutnant aus der
nächsten Garnison, hinter ihm den Junker, einen Unteroffizier und dreißig Gemeine der Schwadron. »Wo
liegt der Feind, und wieviel sind ihrer?« fragte der
Leutnant. Sobald er den Bescheid erhalten, rückte das
Kommando in die Stadt. Die hinteren Ausfahrten der
Häuser, in denen die Einquartierung lag, wurden auf
den Rat des Unteroffiziers besetzt, die Reiter drangen
ein und fingen zwei Gemeine, welche gerade die Pferde putzten. Doch ging der Überfall nicht ohne Lärm
ab, und dem feindlichen Unteroffizier gelang es, sich
mit zwei Mann nach dem Gasthause zu schleichen.
Da befahl der Leutnant seinem Kommando, vor dem
Gasthofe aufzureiten.
    Ein Fenster öffnete sich, der Fremde sah heraus
und fragte in französischer Sprache: »Guten Morgen,
meine Herren, was steht Ihnen zu Diensten?« Als
Antwort fiel ein Schuß, den einer der Reiter ohne
Kommando abgab. Der Franzose dankte im nächsten
Augenblick in gleicher Weise, und der Reiter stürzte
verwundet auf das Steinpflaster. »Ihr alle habt denselben Willkommen zu erwarten, wenn ihr euch nicht
fortmacht«, rief der Fremde. Zur Stelle saßen einige
Mann ab, drangen in den Gasthof und auf die enge
Treppe, aber der Franzose trat mit seinen Pistolen in
die Stubentür und rief ihnen zu: »Wer von euch sich
untersteht, heraufzukommen, den schieße ich nieder
wie euren Kameraden.« Da hinter dem Zornigen drei
Karabiner im Anschlag lagen und die Stürmenden
keinen Befehl erhielten, die Treppe und Stube mit Gewalt zu nehmen, so wichen sie abwärts, und hinter
ihnen wurde das Haus von vorn und hinten verschlossen. Das Kommando zog sich zurück und machte in
achtungsvoller Entfernung auf dem Ringe halt. Unterdes hatte sich der Platz mit Neugierigen gefüllt, der
Baron ritt unter die Bürger und rief: »Herr Beblow
und Meister Schilling, ich ersuche Sie, in den Gasthof
zu gehen und dem Feinde vorzustellen, daß er sich
gutwillig ergebe, er muß ja die Unmöglichkeit einsehen, sich zu befreien.« »Das ist nicht unsere Sache«,
antwortete Schuster Schilling mit Kopfschütteln.
    »Ich versichere euch auf meine Ehre«, ermutigte
der Leutnant, »ihr werdet nicht erschossen, nur ich
habe das zu befürchten, wenn ich mich nähere.«
    Die Bürger traten schweigend zurück. Der Doktor,
welcher herangekommen war, sah, wie der alte Unteroffizier errötete und unwillkürlich die Faust ballte.
Das Kommando hielt unschlüssig, der Leutnant ritt
vor demselben hin und her. Auch der Doktor fühlte,
daß ihm die Wange heiß wurde, und rief: »So dürfen
die Leute nicht stehenbleiben, ich bin bereit, mit dem
fremden Offizier zu verhandeln.«
    »Ich lasse Sie nicht allein gehen«, sagte der Einnehmer. »Wenn wir aber als Abgesandte zu diesem
gallischen Helden eindringen, so ist Vorsicht nötig;
ich verlange einen Trompeter.«
    Ein junger Reiter ritt freiwillig vor. »Bleibt Ihr nur
zurück, mein wackrer Junge, ich wünsche zivile
Musik. Holt Eure Trompete, Turmwächter Steinmetz,
und marschiert vor uns her, Ihr seid, solange Ihr blast,
sicher wie in Abrahams Schoß.«
    »Mir ist unbekannt«, sagte Steinmetz bekümmert,
»was bei dergleichen Handlungen gebräuchlich ist.«
    »Es wird heut nicht so genau genommen«, tröstete
der Einnehmer.
    Die Trompete wurde geholt. Steinmetz, der Türmer, schritt in Parade vor. Da sein Gemüt schwer belastet war, so geriet er auf das Signal, welches er oft
in ähnlicher Gemütsstimmung vernommen hatte, und
blies das Stück, welches gebräuchlich war, wenn ein
Husar Spießruten lief.
    Der Gastwirt ließ eine kurze Leiter durch das untere Fenster herab. Die Herren stiegen, von dem fremden Unteroffizier geleitet, die Treppe hinan und richteten dem Franzosen ihren Auftrag aus. Dieser aber
wies auf die Pistolen, welche auf dem Tische lagen,
und antwortete: »Ihr Offizier soll heraufkommen,
mich zu holen, wenn er es vermag; lebendig bin ich
nicht zu haben, und jede weitere Verhandlung ist unnütz.« Mit diesem Bescheide verließen die Gesandten
den Gasthof. Als sie zu dem Kommando zurückkehrten und die Antwort überbrachten, ritt der Unteroffizier heran und rief in grimmiger Bewegung: »Herr
Leutnant, ich bitte um Erlaubnis, mit einem Beritt abzusitzen und den Feind gefangenzunehmen.«
    »Nein«, antwortete der aufgeregte Leutnant, »es ist
Befehl, Verlust an Mannschaft zu vermeiden, mag der
Franzose bleiben, wo er ist, wir reiten hinten herum
und holen die Pferde aus den Ställen.« So geschah es.
Das Kommando schwenkte in eine Nebengasse ein
und zog mit einem Teil der Pferde, welche der Franzose requiriert hatte, wieder zum Tore hinaus. Die
Leute verliefen sich, der Markt wurde leer. Als der
Doktor einige Stunden später in den Gasthof gerufen
wurde, fand er den Offizier zum Aufbruch bereit. »Ihr
Kommando ist artig gewesen«, rief der Fremde lachend dem Eintretenden zu, »es hat mir die Hälfte der
Pferde zurückgelassen. Sind das die Husaren Friedrichs des Großen? Sie verstehen, in den Hintergassen
herumzureiten.«
    »Sie werden nicht immer so vorsichtig geführt werden«, versetzte der Doktor finster.
    »Sie selbst hätten mich gern gefangengenommen«,
sagte der Franzose mit spöttischem Lächeln. »Sie heißen König, mein Herr, wenn ich recht vernahm. Stammen Sie hier aus der Gegend?«
    »Ich bin in Schlesien geboren.«
    »Der Name ist häufig unter den Deutschen, bei uns
in Frankreich würde er lange Zeit dem Besitzer eine
schlechte Empfehlung gewesen sein.«
    »Dafür ist Ihr Kaiser jetzt um so mehr beflissen,
die Welt mit Königen zu versehen.«
    »Diese sind gut genug für die Fremden«, sagte der
Offizier hochmütig. »In Frankreich gibt es nur einen
Herrn, und das ist unser Stolz. Doch Verzeihung, ich
wollte Sie nicht verletzen.« Er hielt die Hand auf den
Tisch. Der Doktor bemerkte an dem Mittelgliede des
kleinen Fingers einen dünnen Goldreif mit einem Vergißmeinnicht, wie er ihn sonst wohl schon gesehen
hatte; er dachte sich, daß der Ring von einem Mädchenfinger herkomme, und als er die stattliche, elastische Gestalt des jungen Kriegers betrachtete, mußte er
zugeben, daß es diesem auch bei Frauen wohl geglückt sein müsse. Trotz der patriotischen Abneigung
freute ihn, daß der kräftige Mann eine Stelle in seinem
Herzen hatte, die anderen Gewalten als seinem Kaiser
gehörte.
    Nachdem der Verband erneuert war, legte der
Fremde ein Goldstück auf den Tisch. »Ich bin Ihnen
Dank schuldig.«
    »Sie haben mir nur Gelegenheit gegeben, meinen
Beruf zu üben«, antwortete der Doktor höflich. »Es
ist meine Pflicht, jedermann hilfreich zu sein. Von
einem Feinde nehme ich kein Honorar.«
    Der Fremde sah ihn scharf an, aber er nickte beistimmend: »Vielleicht treffen wir uns einmal wieder,
und nicht als Feinde, denn der Kaiser pflegt festzuhalten, was er erobert hat, und dies ist die Zeit, wo alte
Throne in den Trödelladen kommen.«
    »Dafür wurde auch Ihrem schwäbischen Landesherrn ein neuer gezimmert«, versetzte der Doktor.
    »Ich bin keine Schwabe«, antwortete der Fremde
stolz, »und nur durch einen Zufall zu diesem Kommando gekommen. Meine Leute sind unbändig, aber
ich denke, sie werden mit der Zeit zu guten Soldaten.«
    Kurz darauf trabte der Franzose mit seinen Reitern
und den Pferden aus dem Tor.
    »Der Baron ist entlarvt«, sagte der Einnehmer, dem
Fremden nachsehend, »und doch wäre mir lieb, wenn
das Pferdegetrappel von heut früh nicht zu meinem
Alten mit dem Krückstock heraufgeschallt hätte.« Er
wies auf das Bild des Königs, an dem ein Trauerflor
befestigt war.


Die Verlobung

Diesem ersten Besuch des Feindes folgten andere,
deutsche Bundestruppen des Kaisers, Franzosen und
Italiener; die Deutschen aber roher und zügelloser als
die Fremden. Dennoch hielten sie im ganzen in der
Stadt so leidliche Manneszucht, daß die Bürger sich
verwunderten und erzählten, es sei strenger Befehl des
Kaisers, die Städte zu schonen. Jämmerlich aber
waren die Botschaften, welche von den Dörfern
kamen. Dort hausten die Feinde ganz unmenschlich,
alle Gewalttaten und Greuel, welche dem zuchtlosen
Sieger möglich sind, wurden begangen. Und wenn der
Doktor über Land fuhr, oft angehalten und in eigener
Gefahr, hörte er Klagen, die ihm das Herz zerrissen,
und sah, was ihn entsetzte, geleerte Höfe, verdorbenen Hausrat, gemißhandelte Frauen und Männer, die
an Schlägen und Wunden elend darniederlagen. Dann
war sein einziger Trost, daß ein Mädchen, das er liebhatte, durch die Flucht nach der Stadt davor bewahrt
wurde, solches Elend in der Nähe zu schauen.
    Des Abends standen die Leute jetzt in Haufen auf
dem Stadtwall trotz Kälte und Schnee und horchten
schweigend in die Ferne. Wenn der Wind den Schall
herzutrug, konnte man das dumpfe Dröhnen schwerer
Geschütze hören, welche der Feind gegen Festungsmauern und gegen die Häuser umschanzter Städte
richtete.
    Weihnachten kam heran; nach altem Brauche trugen die Kinder aus dem Walde große Moospolster
herzu, legten sie auf Bretter und steckten mit spitzigen Hölzlein bunte Bilder hinein, in der Mitte das
Christkind mit Maria und Joseph, Ochs und Eselein
und an die Seiten Schäfer und ihre Herden, darüber
aber hingen sie einen großen goldenen Stern und
Engel, welche auf einem Papierstreifen die Inschrift
wiesen: »Gloria in excelsis.« Solchen Bau hatte der
Doktor als Kind jedes Jahr zusammengefügt. Als jetzt
die Knaben seiner Wirtin das Moos aus dem Walde
heimbrachten und ihm fröhlich vorzeigten, wurde mit
dem kräftigen Waldgeruch die ganze Freude und
Sehnsucht der Kinderzeit in ihm wach; er setzte sich
zu ihnen und half bei der künstlichen Arbeit, schnitt,
wie sie, die Bilder und lehrte sie eine offene Hütte zu
pappen, in welcher die ruhmvolle Krippe des Christkindes aufgestellt werden konnte. Aber während er
sich aus den Schrecken der Gegenwart hineinzuträumen suchte in den glückseligen Frieden der Kinderarbeit, kam ihm vor, als vernehme er den dumpfen
Schall ferner Schüsse, er sah die tödlichen Geschosse
in feurigem Bogen herniederbrechen in die Wohnungen friedlicher Menschen, er sah abgehärmte Gestalten in den tiefsten Gewölben der Häuser kauern, und
er fragte sich in tiefer Empörung: Du heiliger Lehrer,
dessen Geburt die Kleinen im kindischen Spiel darstellen, du fordertest Liebe und Frieden auf Erden.
Deiner hohen Lehre stimmt alles Holde und Freundliche in unserem Herzen zu. Hat sie recht? Oder ist
Kampf und Streit der Nationen als eine ewige Notwendigkeit von der göttlichen Vorsehung geboten,
und müssen wir im Kriege töten und uns töten lassen,
um in friedlicher Zeit menschenwürdig zu leben? Sind
die Greuel dieses Jahres nötig, und kann ein Mensch
das Recht haben, dies Fürchterliche über Millionen
andere heraufzubeschwören? Und wenn er sich antwortete: Dies Leid ist der Preis, den der Mensch dafür
bezahlt, daß er einem Volke angehört und einem
Staat, und Krieg ist der Zweikampf der Völker, der
als das geringere Leiden an die Stelle getreten ist
einer rohen Selbsthilfe der einzelnen, welche unablässig zerstört; dann blieb er vor der Frage stehen: Wie
weit bin ich als einziger schuldig, mich dem Kampfe
meines Heimatstaates hinzugeben? So dachte er, über
Moos und Fichtenreiser des Waldes gebeugt, aber die
Antwort fand er nicht.
    Dieselben Festungen, um welche in den Kriegen
Friedrichs des Großen der Kampf getobt hatte, wurden jetzt von den Franzosen belagert. Bei jeder hofften die Städter, daß die Kriegskraft der Fremden, die
in der Provinz nur mäßig war, an den Bastionen zerschellen würde, doch eine Festung nach er andern
wurde von schwachen Kommandanten, lange bevor
die Not dazu zwang, dem Feinde ausgeliefert. Als
aber die Hauptstadt des Landes trotz dem Widerspruch, den mutige Bürger erhoben, übergeben ward
und der Feind zugleich mit der Stadt auch die Regierung des Landes in Besitz nahm, da drang auch in die
Seelen der Bessern die Mutlosigkeit. Und von da
folgte in den öden Wintertagen eine Unglücksnachricht der andern, nichts schien festzuhalten, worauf
man gehofft hatte, nicht die Mauern, nicht die Menschen. Dem Feind gehörte die ganze Provinz, nur im
Süden widerstand noch ein schmaler Landstrich: die
Festungen an Österreichs Grenze und die Berge der
Grafschaft Glatz; auch diese, wie man annahm, nur
deshalb, weil es den Franzosen an Belagerungsgerät
und Mannschaft fehlte.
    Aus der Hauptstadt aber kamen immer neue Erzählungen von dem Übermute der Sieger, den Erpressungen der Befehlshaber; der eine hatte alles Silbergeschirr aus dem Laden eines Goldschmieds für sich requiriert, der andere brauchte täglich ein Faß Wein,
sich darin zu baden; die königlichen Offizianten wurden mit kaltem Hohn wie Bediente behandelt, vornehme Gutsbesitzer standen demütig harrend im Vorzimmer der Fremden und erbaten als Gunst, ihnen
Feste veranstalten zu dürfen. Von dem König aber
und von dem Heere, die weit entfernt im äußersten
Norden lagerten, drang selten eine Kunde in das
Land.
    Viele gaben die Hoffnung auf, daß das alte Wesen
jemals wiederkehren werde, und nicht wenige freuten
sich darüber. Mancher, den die schlechte Zeit wundgedrückt hatte, dachte, daß es nützlicher sei, den Sieger zum Freunde und Herrn zu haben, als den schweren Druck länger zu ertragen.
    Denn das meiste, was der Bürger bis dahin mit
scheuer Ehrfurcht betrachtet, hatte sich verächtlich gezeigt. Streng waren die Kleinen bevormundet worden,
jetzt waren die höchsten Behörden, die ersten Offiziere in ihrer hohlen Eitelkeit und in der Erbärmlichkeit
ihres Charakters erwiesen. Darüber klagte das warmherzige Volk mit Bitterkeit und die Schlechten mit hämischer Freude. Wenn einer der Gutsherren, der einen
Sohn beim Heere hatte, nach der Stadt kam, so waren
die Leute nicht mehr willig, die Mützen zu ziehen; sie
wiesen vielleicht hinter seinem Rücken mit Fingern
auf ihn und flüsterten sich zu, wie er sich die Einquartierung abgekauft und wie er bei den Feinden zu Hofe
gegangen war.
    Auch das neue Wesen der Fremden, welches so gewaltig der alten Ordnung überlegen war, dünkte vielen stärker und besser. Ja, der Kaiser verstand aufzuräumen; er würde durch wenige Federstriche den
Stolz der Herren abschaffen, die mit Läufern durch
die Straßen zogen und ihre untertänigen Leute zwangen, ihnen zu dienen, gleich als ob diese Negersklaven wären. Nicht nur in den Schenken, wo loses Volk
verkehrte, auch in den Häusern studierter Männer,
welche sich ihrer Wissenschaft und ihrer Erfahrung
im Staatsdienst rühmten, vernahm man das Lob des
Kaisers, und wenn deutsche Offiziere, die in französischem Dienst standen, in einer Gesellschaft seine Gesundheit ausbrachten, so schrien auch schlesische
Landeskinder ihr Hoch dazu.
    Und etwas Unerhörtes geschah; das ganze Land
füllte sich mit Spionen. Die Fremden verstanden mit
einer teuflischen Fertigkeit, die sie in andern Ländern
erworben hatten, schwache Menschen als Zuträger zu
gewinnen; überall schlichen sich französische Agenten ein. Wer in größerer Gesellschaft ein freies Wort
wagte, der lief Gefahr, angezeigt zu werden. Man
wußte, daß hier und da jemand bei Nacht aufgehoben
und nach der Hauptstadt geführt war. Vorsichtig und
scheu gingen die Leute aneinander vorüber, ein Nachbar traute nicht mehr dem andern.
    In der Stadt lebte ein pensionierter Rat, der wenig
beliebt war. Man sagte, daß er wegen grober Amtsvergehen seinen Abschied erhalten habe. Dieser Mann
suchte jetzt die Gesellschaft des Doktors, erzählte viel
und laut von seinem Patriotismus und fragte den Doktor, der ihn kalt behandelte, nach seinen Ansichten.
    »Lassen Sie sich nicht mit dem ein«, sagte einst die
Gastwirtin vertraulich, »es geht mich nichts an, aber
die Leute erzählen, daß er insgeheim mit dem Feinde
zusammensteckt. Wenn Sie viel mit ihm gesehen werden, so kommen auch Sie ins Gerede.«
    »Wenn er in solchem Verdacht steht«, versetzte der
Doktor erstaunt, »wie können die Honoratioren ihn an
ihrem Tische und in der Unterhaltung neben sich dulden?« Die Wirtin zuckte die Achsel. »Sie mögen es
wohl aus Furcht tun.« Als der Doktor den Einnehmer
deshalb befragte, antwortete dieser: »Ich rede nicht
mit ihm, früherer Geschichten wegen, ob er spioniert,
weiß ich nicht; aber glauben Sie mir, die ärgsten
Spione sind unsere Oberbehörden, welche aus reiner
Feigheit sich und die Verwaltung den fremden Schuften in der Hauptstadt zu Füßen legen.«
    Das nächste Mal begann der Doktor traurig:
    »Es geht mit unserm Widerstand zu Ende. Die letzten Truppen, welche sich noch in der Grafschaft hielten, sind über die böhmische Grenze gesprengt.«
    Der Einnehmer zuckte die Achseln: »Ich werde
wohl nicht mehr lange über Steuern quittieren. Zwei
Könige haben mit ihrem Stock dies Wesen zurechtgeschlagen, unter zwei andern ist es verloddert. Ich sage
Ihnen, Doktor, der fühlende Mensch soll sich um
diese Dinge nicht grämen.«
    »Um was denn sonst?« fragte der Doktor.
    »Um nichts«, antwortete der Einnehmer, »dem
Weisen darf nichts auf Erden den Appetit verderben.«
Beide saßen einander schweigend gegenüber.
    Wieder begann der Jüngere: »Ich las, wie ein wohlmeinender Schriftsteller die Deutschen ermahnt, daß
ihnen doch die Herrschaft bleibt im Reiche des Geistes, in der Wissenschaft und Poesie. Darin kann kein
anderes Volk sich mit uns messen, und unsere heimische Art lebt sicher fort in unserer Muttersprache.«
    »Auf der andern Seite der Oder reden sie polnisch,
jenseits des Gebirges böhmisch, und unsere Edelleute
freuen sich, wenn sie französisch parlieren können;
erzählen Sie doch den Bürgern und Bauern von der
Größe unserer Wissenschaft und Dichtkunst«, antwortete der Einnehmer.
    Wieder langes Schweigen. »Wohlan«, ermutigte
sich der Doktor, »aus Trübsal und Gefahren steigt ein
neues Leben empor; was unhaltbar war, fällt um uns
in Trümmer. Die eigennützige Politik der Kabinette
hat ihre Schwächen erwiesen. Die Schranken, mit
welchen die Nationen voneinander getrennt wurden,
sind gebrochen; für die Völker kommt jetzt eine Zeit
brüderlicher Vereinigung.«
    »Das sagen ja die Franzosen immer«, versetzte der
Einnehmer, »und dabei treiben sie den Bauern die
Kühe aus dem Stalle und raffen unsere sauer verdienten Groschen in ihre Tasche.«
    »Auch der Kaiser, welcher jetzt mit seiner Geißel
auseinanderwirft und zerschlägt, ist der Diener einer
höheren Macht; er zwingt uns zur Buße und Einkehr
in uns selbst, denn er lehrt uns, daß vieles, was wir in
schlaffer Gutmütigkeit aus der Vergangenheit bewahrt
haben, ein Unrecht geworden ist. Ob er bestimmt ist,
ein besseres Leben bei uns heraufzuführen; wer wagt
das zu entscheiden?«
    »Das wage ich, als königlicher Steuereinnehmer,
indem ich Ihnen im Vertrauen sage, daß ich ihn für
einen Schurken, einen Dieb und Einbrecher halte.
Aber andere unserer großen Herren sind nicht viel
besser. Er nimmt's dreist in Scheffeln, die andern
furchtsam in Löffeln. Und ich wiederhole Ihnen, der
Weltlauf war immer so, und nur in seinen vier Wänden vermag der Mensch glücklich zu sein. Zuweilen
hilft dazu ein Glas Wein.« Er trug eine Flasche Ungar
heran. »Das trinken wir aus«, ermahnte er, »sonst
holen es am Ende die Volksbeglücker.« Die Freunde
setzten sich zusammen. Der Wirt wollte nicht von Politik reden und erzählte kleine schnurrige Geschichten,
denen der Gast mit halbem Ohr zuhörte. Beide Weltbürger, der, welcher sich aus der gemeinen Außenwelt
in die Stille des Hauses retten wollte, und der andere,
der nach dem Haß der Könige eine Freundschaft der
Nationen erwartete, sollten noch erfahren, daß sie
selbst Besseres zu tun hatten, als über den Fall ihres
Staates traurig nachzudenken.
    Auch der Doktor hatte mühevolle Tage. Es gab viel
Krankheit in den ausgesogenen Dörfern, die Wege
waren unsicher geworden und nächtliche Fahrten galten für gefährlich. Er fuhr mit Säbel und Pistole bewaffnet zu seinen Kranken; aber die einsamen Reisen
unter dem Nachthimmel waren ihm ganz recht. Wenn
der Schneesturm um seinen Schlitten heulte, und
wenn die Wintersonne auf das weiße Bahrtuch schien,
in welches die Landschaft gehüllt war, sann er ernsthaft über die großen Fragen, welche den Menschen
beschäftigen, wenn er zertrümmern sieht, was ihm bis
dahin lieb und ehrwürdig gewesen ist.
    Als er bei einem Krankenbesuch auf dem Lande
wieder Klagen über die Roheit und Raubsucht der
Feinde angehört hatte, sagte der Bauer endlich: »Woanders ist es noch schlimmer hergegangen; bei dem
Herrn Senior haben sie arg gehaust, und er ist kaum
mit dem Leben davongekommen.« Da befahl der
Doktor dem Kutscher, sogleich nach dem Pfarrdorf zu
fahren.
    Der Weg bog von der Landstraße ab, zur Seite die
wüste Stätte und das Dorngebüsch um den verfallenen
Brunnen, dahinter der alte Ringwall. Über dem Deckel des Brunnens hämmerte der alte Christian. Der
Doktor ließ halten: »Wie geht's in der Pfarre, Schäfer?« Der Alte schüttelte den Kopf: »Der Herr Senior
will durchaus, daß ich den Deckel wieder festschlage;
die Arbeit ist doch vergebens. Sie leidet's nicht
mehr.«
    »Wer will's nicht leiden?« Der Mann wies scheu in
den Brunnen hinab. »Die einst hier heruntersprang.«
Er warf die Axt weg: »Hier fing das Unglück an. Am
Morgen kam die Magd mit der Nachricht gelaufen,
der Brunnen wäre offen und das Holz nirgends zu finden. Der Herr meinte, es sei hineingestürzt. Es war
ganz fest, sagte ich; ich selbst habe in den letzten
Tagen daran gefaßt, wie können die Bohlen hinunterfallen? Dann haben Fremde dort nach Wasser gesucht, sagte der Herr, griff nach seinem Hut und ging
selbst zur Stelle, doch war nirgends etwas zu finden.
Und gleich darauf kamen die Räuber und Mörder über
uns. Ach, und unser armes Fräulein!«
    »Fahr zu, Kutscher«, schrie der Doktor in der Ahnung eines Unheils. Als er in den Hof einfuhr, fand er
dort den Staatswagen des Kammerherrn. Der Bediente
grüßte und berichtete ungefragt, daß die gnädige Frau
zum Besuch beim Pfarrfräulein sei. Der Doktor wurde
in die Amtsstube des Seniors geführt. »Erst auf dem
Wege hierher habe ich vernommen, daß Sie in Gefahr
gewesen sind.«
    »Es war eine schwere Zeit«, antwortete der Geistliche, welcher kränklich und gebeugt vor ihm saß, »und
ich besorge, die Prüfungen sind noch nicht zu Ende.
Es ist uns im vorigen Herbst und Winter übel zugesetzt worden. Zuerst kamen kleine Kommandos, sie
nahmen uns das Vieh aus den Ställen, kaum daß den
Frauen gelang, die letzte Milchkuh zu verstecken; bis
endlich an einem Sonnabend, da ich gerade memorierte, das Unglück hereinbrach.« Er hielt inne und sah
den Doktor unruhig an. »Wir sind Ihnen bereits Dank
schuldig, und Ihr Besuch erscheint mir wie eine Fügung des Schicksals; ich weiß, daß meine Henriette
großes Vertrauen zu Ihnen hat, und es könnte sein,
daß wir bald einmal Ihre Hilfe für Sie erbitten müssen.« »Ist sie krank?« fuhr der Doktor auf.
    »Ich fürchte, obgleich sie im Hause umhergeht wie
sonst.« Er hielt wieder inne. »Dem Arzte soll man mit
Vertrauen entgegenkommen«, fuhr er, sich selbst ermutigend, fort, »und ich will Ihnen alles erzählen,
wovon wir sonst ungern reden. An jenem Sonnabend
war der Hof im Augenblick durch wilde Gestalten,
durch Pferde und schreiende Soldaten gefüllt; sie
drangen in die Stube mit wütenden Gesichtern und
rohen Flüchen; der ganze Haufe war betrunken, leider
waren es Deutsche. Sie hielten mir Pistolen an die
Schläfen, drehten das Tuch um meinen Hals, um mich
zu ersticken, und forderten das Geld und Silberzeug.
    Während meine Frau zitternd in der Kammer herbeisuchte, was sie begehrten, hielt mich die Tochter
fest umschlungen, um meinen Leib vor den Schlägen
der Bösewichter zu schützen. Aber zwei, die Offiziersepauletten trugen, rissen sie von meinem Herzen
und wollten sie mit rohen Liebkosungen zur Stube
hinausziehen. Da hörte ich in halber Ohnmacht, wie
unsere alte Magd, die an der Tür auf den Knien lag,
jemanden anschrie: »Herr, rettet unser junges Fräulein!« In dem Augenblick sprang ein junger Offizier
über die Schwelle, ein schöner Mann, wie vom Himmel kam er. Er sah sich in der Stube um und schlug
den Bösewichtern, welche mich quälten, die Pistolen
zur Seite, und wie mein Kind, welches gebrochen auf
den Knien lag, von den zwei Wüterichen fortgeschleift wurde, fuhr er auf diese zu und gebot ihnen
mit flammendem Blick: ‹Lassen Sie das Mädchen
los.› Als die beiden sich unter Flüchen weigerten,
packte er den Frechsten bei der Brust, warf ihn zurück
und rief: ‹Wagt es, ihr Hunde, die Braut eines französischen Offiziers anzurühren.› ‹Braut?› schrien die
andern, ‹Lügner! Schlagt den französischen Windbeutel nieder.› Der Franzose zog seinen Säbel heraus und
sagte jetzt ganz ruhig: ‹Ich ersuche alle Anwesenden,
Zeugen meiner Verlobung zu sein.› Er beugte sich zu
meiner Tochter herab, welche im Schoß der Mutter
auf dem Boden lag, zog ihr den Ring vom Finger, der
ein Geschenk ihrer Pate war, und steckte ihr einen andern an, den er an der Hand trug. ‹Herr Pfarrer, so
verlobe ich mich mit Ihrer Tochter›, sagte er, und
gleich darauf fuhr er die beiden Bösewichter an: ‹Hinaus.› Unterdes waren einige seiner Leute in die Stube
gedrungen, hatten die Marodeure aus dem Hause gejagt und bewachten die Tür. Es wurde still, wir hörten
in unserer Betäubung Säbelgeklirr aus dem Hofe.
Kurz darauf kam der französische Offizier zurück und
rief meiner Tochter zu: ‹Der Elende wird Sie nicht
mehr belästigen.› Er hatte ihn dort vor der Scheune
zum Tode verwundet. Der Mensch starb wenige Stunden darauf und wurde von seinen Leuten in aller Stille
auf einem Karren fortgeschafft.« Der Senior wischte
sich den Schweiß von der Stirn. Auch sein Zuhörer
barg sein Gesicht hinter der aufgestützten Hand.
    »Meiner Tochter lief der Schauder durch die Glieder«, fuhr der Geistliche fort, »der Franzose redete ihr
tröstend zu: ‹Armes Mädchen, fassen Sie Mut, es soll
Ihnen kein Leid mehr geschehen›; er hob sie auf und
übergab sie der Mutter. Sie wurde aus dem Zimmer
geführt. Als wir allein waren, fuhr der Offizier fort:
‹Für die nächsten Tage lasse ich Ihnen einen zuverlässigen Mann als Sauvegarde im Haus, und später,
hoffe ich, sollen Sie von aller Einquartierung verschont bleiben.› Er rief einen seiner Reiter herein, es
war ein alter Haudegen von sehr gutem, kriegerischem
Aussehen. Bisher hatte der Offizier deutsch geredet,
wenn auch mit fremder Aussprache, mit dem Alten
besprach er sich französisch. Dann wandte er sich
wieder zu mir: ‹Was hier vorgefallen ist, zwingt mich,
sogleich aufzubrechen, um Sie und mich selbst zu sichern. Ich bitte Sie, bevor ich scheide, um ein Glas
Wein; ich wünsche, die Gesundheit meiner Braut zu
trinken.› Als er trank, lief ihm vom Arme das Blut
herab. Und als er aufbrach, sagte er noch, meine Hand
ergreifend, in seinem fremdartigen Deutsch: ‹Mein
ehrwürdiger Vater, als ich die Heimat verließ, hatte
ich eine Schwester, welche Ihrer Tochter ähnlich war,
und einen Vater mit weißem Haar, gleich dem Ihren,
und es sah in der Stube fast so aus wie hier.› Und
meinen Dank unterbrach er mit den Worten: ‹Grüßen
Sie meine Braut und sagen Sie ihr, wenn ich wiederkomme, werde ich fragen, wann sie Hochzeit machen
will›, und ein französisches Lied singend, ritt er mit
seinen Leuten von dannen. Doch einen Empfehlungsbrief für spätere Einquartierung hat er zurückgelassen.« Der Senior holte ein Papier aus dem Schreibtisch und wies es dem Doktor. Es war ein offener
Brief in französischer und deutscher Sprache, worin
der Unterzeichnete seine verlobte Braut und deren Eltern der Ehre aller Kameraden empfahl. Die Unterschrift war »Dessalle, Kapitän«, mit Angabe des Regimentes.
    Der Doktor legte das Blatt auf den Tisch, er wußte
jetzt, woher der Ring mit dem Vergißmeinnicht kam,
und er wußte auch, wo die Armwunde empfangen
war, die er verbunden hatte. »Und Sie haben später
von diesem Dokument Gebrauch gemacht?« fragte er
mit klangloser Stimme.
    »Es hat uns einigemal in der Not gute Dienste geleistet«, antwortete der Geistliche gedrückt.
    »Sie haben dadurch die Verlobung Ihrer Fräulein
Tochter mit dem Fremden anerkannt«, sagte der Doktor traurig; »hat auch Fräulein Henriette ihre Zustimmung ausgesprochen?«
    »Sie hat nie ein Wort dafür und dagegen gesagt,
den Ring des Fremden hat sie abgezogen und verwahrt ihn in ihrer Kommode. Lange war sie auf den
erlittenen Schreck bettlägerig; als sie wieder zu einigen Kräften kam und die Mutter von dem Unglückstage anfing, brach sie in Schluchzen aus und geriet in
solche Aufregung, daß wir bis jetzt vermieden haben,
davon zu reden, sie selbst erwähnt niemals den Offizier.«
    »Hat Kapitän Dessalle seit jenem Tage sich nicht
wieder gezeigt?«
    »Nein. Einmal hat er mir in kurzem Billett angezeigt, er sei verhindert, uns wiederzusehen, da er im
Dienste verschickt werde.«
    »Darf ich mir die Frage erlauben, wie Sie selbst die
dreiste Tat des französischen Offiziers ansehen und
was Sie ihm gegenüber und vielleicht vor andern zu
tun gedenken?«
    Der Senior faltete die Hände. »Ich stelle alles dem
Willen des Höchsten anheim, er wird es wohlmachen.«
    Dem Doktor empörte sich das Herz über solche
christliche Ergebenheit.
    »Die Heimsuchung ist über mein Haus gekommen,
wie über unser Volk«, fuhr der Senior fort, »der Kaiser hat alles zerschlagen, worauf wir vertrauten, und
niemand vermag zu sagen, ob er nur wie ein Skorpion
ist, mit dem wir gezüchtigt werden, oder ob er ein
Bote der Vorsehung ist, um uns, wenn auch wider unsern Willen, zu einem besseren Glück zu führen. Ist
er nur ein Werkzeug der Zerstörung, so wird Gott ihn
finden und zerbrechen, ist er ein großer Reformator in
irdischen Dingen, so wird er sich auch unsern Dank
verdienen, und die Herzen werden sich ihm freudig
zuwenden.«
    Es war wenige Tage her, da hatte der Doktor, welcher jetzt in tiefer Empörung dem Alten gegenüber
saß, ganz ähnliches gedacht; heut tönten ihm die
Worte wie Vaterlandsverrat in das Ohr. Er verstand
wohl, was der Senior vor ihm nicht aussprach; der
fromme Mann hatte in seiner Ergebenheit bereits bei
sich ausgemacht, daß der Herr ihm vielleicht einen
Offizier des Kaisers als Schwiegersohn bestimmt
habe, und er war bereit, ihn zu empfangen. Schmerz
und Zorn wurden in dem Doktor so übermächtig, daß
er vergebens nach Worten rang.
    Es war ein langes, unfreundliches Schweigen.
    »Die Frau Kammerherrin hält die Meinigen lange
auf«, sagte der Pastor, nach der Tür sehend.
    Der Doktor erhob sich. »Was Sie mir mitgeteilt
haben, werde ich als Geheimnis bewahren. Ist das
Leiden Ihrer Fräulein Tochter eine Folge des großen
erlittenen Schreckens, so haben Sie Heilung von der
Zeit zu hoffen; hat die Störung ihrer Gemütsruhe
einen anderen Grund, so wird ihr Leiden nur beseitigt
werden, wenn der Grund des Kummers wegfällt. Als
Arzt vermag ich nur dann zu raten, wenn Fräulein
Henriette sich entschließen kann, mir so weit ihr Vertrauen zu schenken, als der Arzt in solchem Falle beanspruchen muß. Darum lasse ich sie herzlich bitten.
Es wird gut sein, wenn Sie ihr dies vorher mitteilen.«
Als er die Stube verließ, fuhr der Wagen des Besuches ab. Henriette stand auf den letzten Stufen der
Treppe. Da sie den Gast erkannte, wich alles Blut aus
ihrem Gesicht, und sie hielt sich an dem Treppengeländer fest. Er blickte sie traurig an, grüßte schweigend und förmlich und stieg in den Wagen. Er sah
nicht mehr, daß das Mädchen sich über die Treppe
beugte und in lautes Schluchzen ausbrach.
    Der Doktor drückte sich in eine Ecke des Wagens
und versuchte, an alles mögliche andere zu denken,
um die bitteren Empfindungen zu betäuben. Ihn übermannte fast die Trauer, daß sie jetzt vielleicht unglücklich war durch den übermütigen Einfall eines
Fremden. – Doch wahrlich, es war Torheit, sich um
dies Abenteuer zu grämen. War der Fremde nur ein
frecher Taugenichts, so durfte der Ringwechsel aus
dem Stegreif unter keinen Umständen ihre Zukunft
bestimmen, und war er ein Mann von Ehre, so verstand es sich von selbst, daß die Sache keine weiteren
Folgen hatte. Aber er war ihr Retter! »Wie vom Himmel kam er«, sagte der Vater. So dachte wohl auch
die Tochter. Es war natürlich, daß ihr der Franzose
lieb geworden war, dessen Ring sie bewahrte. – Und
welches Recht hatte denn er selbst an das Mädchen?
    Er rang in seinen Gedanken gegen das Neue, das
wie ein giftiger Qualm seine Hoffnung auf Liebe und
Glück verdorren machte. Und je länger er sich mühte,
um so wilder wurde der Sturm in seinem Gemüt, bis
ihm sein ganzes Leben entweiht und zerbrochen
dünkte.
    So kam er nach Hause und warf sich den Rest der
Nacht ruhelos auf seinem Lager umher. Kalt und grau
war der Morgen, und die finstere Entsagung, zu der er
sich zwingen wollte, wurde immer wieder durch das
Auflodern eines wilden Schmerzes gestört. Nur ein
Strahl von Hoffnung fuhr zuweilen durch das Dunkel
in seiner Seele: Henriette selbst würde seinen Beistand begehren. Aber Tag auf Tag verrann, und vom
Pfarrdorf kam keine Botschaft.
    Wohl aber traf er mit dem Kammerherrn zusammen, der ihm erzählte: »Meine Frau hat bedauert,
neulich bei dem Herrn Senior Sie nicht gesehen zu
haben. Das ist ja eine ganz poetische und romantische
Begebenheit. Dem Fräulein darf man, abgesehen von
der gegenwärtigen Kriegslage, zu der Partie gratulieren. Ich war im Auftrage der Stände genötigt, mit den
Franzosen zu verhandeln. Da erkundigte sich der
Prinz selbst nach der Familie des Seniors und rühmte
den Bräutigam mit warmen Worten.«
    »Und wie erwähnte Fräulein Henriette den Franzosen?« fragte der Doktor kalt.
    »Sie hat meine Frau mit Tränen gebeten, über die
ganze Angelegenheit gegen sie selbst und andere zu
schweigen. Dies Zartgefühl macht ihr Ehre bei der jetzigen Unsicherheit aller Verhältnisse. Ich zweifle aber
nicht, wenn erst der Friede geschlossen ist, wird sich
dort alles günstig gestalten. Meine Frau ist bezaubert
von der Haltung und Liebenswürdigkeit des Mädchens.«
    So war es entschieden. Ein kurzer Traum von Liebe
und Glück! Sonne und Mond verklärten den Friedhof
so freundlich mit ihrem Licht, das Ende ist doch ein
Grab für Liebe und Hoffnung; kurz war die Seligkeit,
und ihr folgt ein ödes Leben voll von Entsagung. So
dachte der Doktor daheim, er trat aus dem Sternenlicht in den dunklen Schatten und barg sein Gesicht in
den Händen.



Nach den Bergen

Die ersten Boten des Frühjahrs kamen. Die Schneeglöckchen blühten, und der Fink erhob in den Hausgärten seinen mutigen Ruf. Die Kinder banden buntes
Papier und Flittern an Fichtenreiser, liefen durch die
Gassen und schrien, daß sie den Winter ausgetrieben
hätten und den Sommer wiederbrächten; und wo sie
von der Hausfrau Brezeln hofften, da sangen sie
schmeichelnd von einer goldnen Schnur, die um das
Haus gehe, und von einer schönen Frau Wirtin darin.
Ach, das Gold war in den Häusern der Bürger selten
geworden, aber die steigende Sonne übte doch ihren
alten Zauber. Die Mutlosigkeit, welche unter den
Schneewolken geherrscht hatte, schwand dahin. Die
Bürger schritten wieder rüstiger einher, Augen und
Herzen erhoben sich in neuer Hoffnung. Noch war es
ein schüchternes Ergrünen, und der nächste Schneefall
mochte es verderben, aber die Leute erzählten doch
frohlockend, daß dem fremden Kaiser nicht alles geglückt war und daß oben in der Grafschaft und um die
Grenzfestungen sich wieder Soldaten ihres Königs
tummelten. Ein neuer Gouverneur war angekommen,
und seine Husaren streiften weit in das Land, fast täglich kam Botschaft von kecken Unternehmungen, welche dem Feinde Schaden getan, daß sich die mutigen
Reiter durch die engen Täler, über Eis und Schnee der
Berge gewunden, um plötzlich über die Franzosen
herzufallen, daß sie mit dem alten Husarenstolz schonungslos auf jede Übermacht einhieben und mit ihren
Gefangenen und Beutepferden in der Ferne verschwanden, gleich Luftgestalten, welche der Berggeist
Rübezahl aus seinem Reiche gesendet hat, die Fremden zu necken.
    Seitdem wurde wie mit Geisterhilfe dem Feinde ein
Tort nach dem andern getan, auch da, wo niemand an
die Möglichkeit dachte. Die Franzosen wollten in der
Münze der Hauptstadt Geld schlagen mit den vorhandenen Prägstöcken, welche jetzt in ihrer Gewalt
waren; als sie den verschlossenen Raum öffneten, fanden sie alles leer, die Prägstöcke waren durch unsichtbare Hände in die Berge geschafft. Dem Feinde fehlten Hohlgeschosse zur Belagerung der Festungen, die
Gußformen dazu verwahrte er in Eisenwerken Oberschlesiens; als die Arbeit beginnen sollte, wurden die
Hütten bei Nacht von Bewaffneten umstellt, die Formen herausgeholt und zerstört. Und wieder weit abseits, an der polnischen Grenze, hatte ein wackerer
Edelmann auf seinem Gute die Monturen aus den
nächsten Garnisonen gesammelt und vermauert, die
Feinde aber hatten davon erfahren, ihm den Hof verwüstet und besetzt. Da zogen in nächtlichem Ritt die
Geister aus den Bergen über die Oder, quer durch das
ganze Land, räumten heimlich aus und schafften alles
fort.
    Zuweilen kam dem Doktor vor, als ob auch um ihn
herum etwas Geheimnisvolles vorgehe. Unter den jüngeren Männern der Stadt war ein Assessor sein Tischgenosse in dem kleinen Zimmer des Gasthofes. Der
andere war immer schweigsam gewesen und hatte sich
selten aufgetan; jetzt saß er noch verschlossener als
sonst, bis er einmal nach dem Essen die Hand des
Arztes ergriff. »Wir nehmen heut Abschied, bewahren
Sie mir ein freundliches Andenken.« Dies klang so
feierlich, daß der Doktor befremdet fragte: »Sie wollen mich auf längere Zeit allein lassen?«
    »Es gibt jetzt wenig zu tun«, antwortete der andere
ausweichend, »und ich mache die Reise in eigenen
Angelegenheiten.« Am anderen Tage sagte die Wirtin,
auf den leeren Platz weisend: »Der ist auch fort. Vorige Woche ist der Sohn meiner Schwester gegangen,
wer weiß, ob wir sie wiedersehen.«
    »Wohin?« fragte der Doktor.
    »Wir wissen es nicht«, antwortete sie. »Einer ist
wie der andere am frühen Morgen zum Tore hinaus,
auf die Grafschaft zu. Seine Sachen hat der Assessor
mir übergeben, aber das Gewehr, welches er sich gekauft hatte, ist nicht darunter, und vor einigen Tagen
hat ein Fremder, der sich einen Pferdehändler nannte,
eine Kiste von ihm in das Gebirge mitgenommen.«
    Da fiel dem Doktor ein, daß er vor kurzem auch
den Einnehmer mit einem Fremden im Gespräch getroffen. Der Besuch war bei seinem Eintritt mit kurzem Gruß davongegangen, der Einnehmer aber hatte
auf des Doktors fragenden Blick ausweichend geantwortet: »Er macht Geschäfte mit Pferden und anderem
nach der Grafschaft hin.«
    Doch nicht jedermann war geneigt, die Geister der
Berge zu rühmen. Auf der Bank der städtischen Promenade saß der pensionierte Major von Henner, bot
seinen Rücken den Strahlen der Mittagssonne und
stützte die gefalteten Hände auf seinen Stock. Er gehörte zum ersten Tisch, war als wackerer Mann in der
Stadt geachtet und hatte auch in dieser Zeit der
Schwäche seinen harten Mut nicht verloren. Heut sah
er trübsinnig zu dem Arzte auf, als dieser nach seinem
Ergehen fragte.
    »Ich habe als junger Soldat manche Woche erlebt,
wo die ganze Welt den König und seine Armee verloren gab, und unsere Soldaten machten doch alle Hoffnungen der Feinde zuschanden. Jetzt aber, Herr, traure ich, daß ich solchen Frevel erleben muß.« Und den
Trost des Doktors abweisend, fuhr er fort. »Mit den
Franzosen wären wir zuletzt fertig geworden, aber wir
selbst geben uns den Rest. Was in der Grafschaft vorgeht, muß einem alten Preußen das Herz brechen. Der
Mann, welcher dort im Namen des Königs regiert, befiehlt nicht wie ein preußischer Offizier, sondern wie
der Räuber Karl Moor, der keinen Gott und keinen
Herrn über sich erkennt. Die gute Zucht unseres Heeres hat er wie einen lahmen Hund totgeschlagen, der
Unterschied zwischen Edelmann und Schneider ist
aufgehoben, Gassenlaufen und Stock sind verpönt, jedermann muß als Gemeiner eintreten, jedermann kann
Offizier werden, auch mein Bedienter, und die Gemeinen sollen vor allem durch das sogenannte Ehrgefühl
gedrillt werden. Nicht preußische Soldaten erzieht er,
sondern einen Haufen von Räubern, die in ihrer Höhle
die Helden spielen und beim ersten scharfen Gefecht
auseinander laufen. Daß mit dieser Flunkerei jetzt
Tritt, Tempo und Subordination zum Teufel gehen,
das ist das Anzeichen von unserem Ende.« So klagte
finster der Alte.
    An demselben Mittag stand der Einnehmer vor seinem geöffneten Bücherschrank und musterte wählerisch die Bände. »Ich suche, was das Gemüt mit heiterer Ruhe erfüllt«, brummte er.
    Die Haushälterin trat in die Tür. »Fräulein von
Buskow wünscht den Herrn Einnehmer zu sprechen.«
    Der Einnehmer schloß unwillig den Schrank: »Die
Schwester des Meuchlers! Aha, seid ihr klein geworden? Ich denke, sie will um Verzeihung bitten. Lassen
Sie ein!«
    Das Fräulein trat schnell in das Zimmer, eine kleine, behende Dame in schwarzer Enveloppe und
schwarzer Kapuze. Der Einnehmer verneigte sich höflich gegen ihren artigen Gruß, sah aber wieder sehr
majestätisch aus, als er sie einlud, auf dem Sofa niederzusitzen.
    »Ich komme, Sie um allerlei zu bitten«, begann das
Fräulein leise, »was Sie vielleicht von Ihrer Garderobe entbehren könnten, vor allem, wenn Sie dicke, alte
Stiefel haben und vielleicht etwas Warmes unterzuziehen; am liebsten auch um Geld.«
    »Von allem ist wenig vorhanden«, sagte der Einnehmer, verwundert auf die niedlichen Füße sehend,
welche kaum bis zum Boden reichten, »da Sie aber
die Stiefel doch nicht für sich brauchen, so sagen Sie
mir auch, wem Sie damit den Weg durch dieses Jammertal besohlen wollen.«
    »Armen Soldaten«, antwortete das Fräulein, »welche sehr abgerissen sind.«
    »So ist es mehr als einer?«
    »Ach, lieber Herr Einnehmer«, entschuldigte die
Kleine schüchtern, »es ist eine ganze Kompanie, über
achtzig Mann.« »Wo?« fragte der Einnehmer erstaunt.
»Hier draußen beim Schießhause. Sie sitzen in der
Scheune meines Hauswirtes, dort habe ich sie verlassen.«
    »Sie?« fragte der Einnehmer. »Achtzig arme Marodeure können Ihnen und der Stadt große Unannehmlichkeit bereiten.«
    Die Wangen des Mädchens röteten sich: »Es sind
keine Marodeure, die meisten sind Grenadiere von der
Kompanie, welche einst mein seliger Vater gehabt
hat; sie waren bei unseren Truppen in der Grafschaft
und wurden nach Böhmen gedrängt. Dort haben sie
sich ranzioniert und sind über die Berge wieder in das
Land gekommen. Sie wollen unsern König aufsuchen.
Vorige Nacht lagen sie im Stadtwald; heut in der
Frühe kam ein alter Sergeant, der meinen Bruder und
mich von früher kennt, in einem Bauernmantel zu mir
und fragte um Auskunft wegen des Marsches zu Seiner Majestät und ob ich der Mannschaft mit etwas
helfen könnte, denn es geht ihr sehr schlecht; die wenigsten haben noch Schuhwerk und nichts Warmes in
den kalten Nächten, und sie fürchten, den Franzosen
in den Weg zu laufen. Ich bat meinen Hauswirt, den
Fleischer, um Hilfe, und er bewies sein gutes Herz,
denn er ging mit mir hinaus, öffnete seine Scheune
und schenkte ihnen auch einen Hammel, etwas Speck
und Brot. Aber das ist immer wenig für so viele. Herr
Einnehmer, es ist ein Jammer, die armen Leute anzusehen.« Sie fuhr schnell an die Tasche, wischte mit
dem Tuch ein paar Tränen ab und zog sogleich wieder
entschlossen ihre Hülle zurecht.
    Der Einnehmer sah ihr immer noch verwundert zu.
»Also das ist der Charakter«, sagte er endlich. »Bevor
ich Ihnen antworte, noch eine Frage: Warum wenden
Sie sich gerade an mich?«
    »Es ist mir von einem durchreisenden Bekannten
geraten worden«, versetzte das Fräulein zögernd.
    »Hieß er vielleicht Weiß?« fragte der Einnehmer.
    Das Fräulein trommelte mit den Fingern auf dem
Tisch und hob den Zeigefinger. »Ich denke,
Schwarz«, sagte sie.
    Der Einnehmer stand auf. »Da haben wir die Bescherung. Dieser schwarze Peter spielt in seinem
Leichtsinn einen königlichen Offizianten einem jungen Fräulein in die Hände, welches mehr Elfe oder
Sylphe als Steuerzahlerin ist. Bleiben Sie ruhig sitzen, liebes Fräulein. Ich überlege nur, was wir zu tun
haben. Unterdes und vor allem werden Sie einen
Imbiß zu sich nehmen, das haben Sie heut gewiß noch
nicht getan.« Er holte die Flasche aus dem Wandschrank und gebot der Haushälterin, schnell etwas
aufzutragen. Während das Fräulein sich gehorsam an
den Tisch setzte und einige Bissen aß, schritt er auf
und ab und sah sie von der Seite an.
    Der Einnehmer galt für streng in Beurteilung weiblicher Schönheit, es gefiel ihm nämlich selten eine,
und zwar wegen einer Geschichte aus seinen jungen
Jahren, die längst dunkel geworden ist, mit einer höheren Ratstochter, welche aus Eitelkeit treulos an ihm
gehandelt hatte. Wie er aber heut die Sylphe so plötzlich an seinem Tisch essen sah, ruhig und ohne Ziererei, als ob das eine gleichgültige Sache sei, wurde
sein Urteil milder. Er sah ein regelmäßiges Gesicht
von klugem Ausdruck, hübsche, muntere Augen,
dunkle Löckchen, welche aus dem Capuchon herausquollen, und eine zierliche Gestalt.
    Endlich hatte er seinen Entschluß gefaßt: »Die
Leute müssen morgen in der Frühe fort. Nicht nach
Ostpreußen, wohin sie gar nicht mehr dringen können, sondern nach der Grafschaft. Wer marode ist,
wird gefahren; meine Stiefel und Röcke tun's nicht, es
muß einiges geschafft werden. Sie und ich dürfen hier
nicht allein als Verschwörer auftreten. Der Stadtdirektor muß Mitschuldiger sein.«
    »Aber er meldet aus Furcht alles an die Franzosen.«
    »Wenn wir beide allein das Geschäft machen, so
erfährt er doch davon, und wir werden von ihm ohne
Zweifel in der Hauptstadt angezeigt, aus reiner elender Angst vor Verantwortung, die ihn treffen könnte.
Ich gehe sogleich zu ihm.« Das Fräulein faßte ängstlich seinen Arm und klagte: »Mir ist, als verriete ich
meine Freunde.« Der Einnehmer aber sagte, an ihr
Glas mit dem seinen rührend, achtungsvoll: »Vertrauen Sie mir und erwarten Sie meine Rückkehr. Ich
wollte, ich könnte die Flasche mit Ihnen austrinken.«
Er gab seiner Bedienung einige Befehle und eilte zum
Stadtdirektor.
    Als er zurückkam, fand er seinen Gast beschäftigt,
die Sachen in ein Bündel zu schnüren, welche er aus
seiner Garderobe preisgegeben hatte. »Um den feinen
Rock ist's schade«, sagte das Fräulein, »er ist auch
nicht warm, den kann der Herr Einnehmer noch tragen; dagegen ist eine alte Friesdecke vorhanden« –
»die Motten waren darin«, unterbrach die Haushälterin –, »wenn Sie diese schenken wollten, würden die
Leute dankbar sein.« Bereitwillig gewährte der Einnehmer, der Bund wurde gepackt. »Und jetzt erlauben
Sie, daß ich Sie begleite«, sagte der Einnehmer, »es
ist auf dem Wege noch einiges abzumachen. Überlassen Sie das Bündel meiner Bedienung.«
    »Ich muß es heut noch hinaustragen«, bat das Fräulein.
    »Sie wollen doch nicht bis zum Stadtwald gehen
mit dieser Last auf den Schultern?«
    »Ja, Herr Einnehmer«, antwortete das Mädchen
entschieden, »die armen Leute draußen frieren; es hilft
doch einigen, die kalte Nacht leichter zu überstehen.«
    »Ihr Fleischer soll anspannen; ich habe ohnedies
noch mit ihm zu reden.«
    Während die Dienstmagd das Bündel voraustrug,
gingen beide auf den Markt. »Der Stadtdirektor ist ein
noch größerer Hase, als ich gedacht«, erzählte Herr
Köhler seiner Begleiterin wie einer alten Bekannten.
»Ich sagte ihm also, der Sergeant sei zu Ihnen gekommen, Sie hätten mich gefragt, wie Sie sich verhalten
sollten, die Ranzionierten wären in der Scheune einquartiert. Da hatte er Lust, die Bürgschaft gegen sie
aufzubieten. Ich überzeugte ihn aber, daß ein Kampf
mit den desperaten Menschen sehr bedenklich sei.«
    »Sie haben ja keine Waffen, Herr Einnehmer«,
sagte das Mädchen lachend.
    »Vielleicht haben sie die Armatur versteckt«, antwortete der Einnehmer, »holen sie plötzlich hervor
und rennen brüllend durch die Straßen. Auch bedeutete ich ihm, daß dieselben Unholde zu ihm kommen
würden, um im Namen des Königs achtzig Paar Stiefel und warme Decken zu requirieren, außerdem natürlich Lebensmittel und Getränk und einen bis zwei
Wagen. Und als er über diese Zumutung in die größte
Aufregung geraten war, gab ich ihm zu bedenken, daß
man seine Weigerung falsch deuten werde, wenn unsere Soldaten wieder ins Land kämen. Da verlor er
vollends den Kopf und klagte fast mit Tränen über die
fürchterliche Zeit und seine schwierige Stellung. Zuletzt kapitulierte ich mit ihm und erbot mich aus alter
Hochachtung, die Sache so einzurichten, daß er außer
Verantwortung bleibe. Es fand sich, daß im städtischen Stall einige eingebrachte Soldatenpferde stehen,
welche von den Franzosen noch nicht abgeholt sind.
Diese werden morgen mit einem Wagen nach dem
Stadtwald fahren, dort wird Ihr Sergeant sie gewaltsam requirieren; wo er mit ihnen hinfährt, ist seine
Sache. Unterdes schaffen wir allerlei hinaus, was die
Leute brauchen.«
    »Wer aber soll das bezahlen?« fragte das Fräulein
ängstlich.
    »Hm, ich denke der Direktor. Seien Sie ruhig, es
wird alles unserm guten König berechnet werden.«
Das Fräulein drückte in freudiger Aufregung den Arm
ihres Begleiters. »Es freut mich, daß ich zu Ihnen
ging; ich hatte vorher Angst.«
    Die Angst war nun wieder dem Einnehmer angenehm, und er fuhr behaglich fort: »Offen und gesetzlich verfahren, ist immer vorteilhaft. Sie äußerten eine
Vorliebe für wollene Decken, der Kaufmann hier
führt dergleichen, ich will sogleich anfragen, wenn
Sie ein wenig warten wollen.« Und als er herauskam,
fuhr er fort: »Gefunden; jetzt aber müssen wir uns
trennen; ich will meinen Schuster zu Rate ziehen, er
ist ein nachdenklicher Kopf.« Das Fräulein schwebte
davon. Schuster Schilling saß mit Frau, Kind und
Lehrjungen vor dem Kaffeetopf und sah verwundert
auf den Besuch: »Lassen Sie sich nicht stören, Meister, ich habe Zeit.« Zum Glück war der Meister fertig
und führte in die gute Stube gegenüber.
    »Sie haben alles richtig prophezeit, wie es geworden ist«, sagte der Einnehmer. »Es ist eine schwere
Zeit gekommen.«
    »Ja«, sagte der Schuster, »die Konjunktion in der
Politik war so, daß dies alles kommen mußte, und,
Herr Einnehmer, glauben Sie mir, es kommt noch
mehr.«
    »Das sag' ich auch«, bestätigte dieser. Und sich
dem Ohre des Schusters nähernd, sprach er leise:
»Achtzig Paar Bauernstiefel müssen binnen zwei
Stunden in aller Stille ankommen.«
    »Das ist unmöglich«, antwortete der Schuster; »es
arbeitet jetzt niemand auf Vorrat, denn er könnte ihm
genommen werden.«
    »Diesmal wird bezahlt, und ich bin Ihnen gut
dafür.«
    »Für wen soll's denn?«
    »Nicht für die Franzosen«, sagte der Einnehmer.
»Ich fordere gute Stiefel in einer Marktkiste, je mehr,
um so besser.«
    »Also je mehr, um so besser«, wiederholte der Meister. »Das ist mir ganz recht, Herr Einnehmer. Eine
Stunde, nachdem zwischen den Potentaten der Friede
geschlossen ist, sollen Sie dreißig Paar haben, Kernstiefel, meine eigene Arbeit.«
    »Also haben Sie die Stiefel fertig?«
    »Ich habe sie«, bestätigte der Schuster geheimnisvoll, »aber ich kann nicht dazu. Ein Familienvater,
der für Weib und Kind zu sorgen hat, muß in dieser
Zeit seine Stiefel einmauern.«
    »Und leise in Socken auftreten«, sagte der Einnehmer, »das tun jetzt viele. Die dreißig Paar aber schlagen Sie sogleich heraus und mauern für Ihre Kinder
neue ein. Es kommt jetzt eine andere Konjunktion,
Meister, das Glücksrädlein könnte sich drehen.«
    »Gott geb's«, sagte der Schuster.
    Auf einer Waldblöße in der Nähe der Scheune fand
der Einnehmer die Soldaten um lodernde Feuer versammelt, der Waldbelaufer trug ihnen hilfreich Holz
herzu. Es waren in der Mehrzahl jüngere Männer,
dazu einige alte Unteroffiziere; ein Sergeant mit grauem Schnurrbart befahl. Wohl hatte das Fräulein recht,
sie zu bedauern, so hager und bleich die Gesichter,
mit struppigem Bart und tiefliegenden Augen, die
Monturen zerrissen und durch Sonnenbrand und Winterschnee entfärbt. Aus dem klaffenden Schuhwerk
ragten die erfrorenen Zehen, viele hatten Lappen darüber gebunden oder abgezogene Felle. Aber die Leute
saßen und regten sich mit fester Haltung, stramm und
selbstbewußt, und man erkannte hinter dem Elend
eine Zucht und harte Kraft, die nicht gebrochen war.
Mitten unter der Kompanie wirtschaftete das Fräulein;
es zerriß alte Leinwand zu Verbandszeug für einen
Fußkranken, wachte über einigen großen Töpfen, in
denen die Suppe kochte, und antwortete nach allen
Seiten auf Fragen und Bitten, befahl den Leuten und
schickte sie hin und her. Sie nickte von dem Holzscheit, auf dem sie saß, dem Einnehmer freundlich zu.
»Zwei von der Mannschaft haben Frau und Kind in
ihrer Garnison zurückgelassen und möchten diesen zu
wissen tun, daß sie noch leben. Könnten Sie vielleicht
helfen?« Der Einnehmer zog seine Brieftasche und
nahm die Leute beiseite, und er hörte, wie die Kleine
unterdes einem andern zurief: »Alle Wetter, Kerl, untersteh dich nicht, mit deinen schmutzigen Fingern in
den Topf zu fahren; willst du hinsetzen, du Tolpatsch! – Hier ist einer, Herr Einnehmer, der die
Hand beschädigt hat und sich nicht selbst helfen
kann; für diesen wird Ihre Decke zu einem Kapottrock
zusammengeheftet. Man kann das auf mancherlei Art
machen, am schnellsten geht's so, wenn man in der
Mitte ein Loch schneidet.« Die kleinen Hände flogen
bei der Arbeit, und wenn sie die Kälte spürte, blies
sie darauf und heftete weiter, sah dazwischen wieder
nach den Töpfen und redete tröstend mit einem und
dem andern über seine Not.
    Sie ist nur mit Puk oder Ariel zu vergleichen, dachte der Einnehmer, das putzige Ding weiß die ganze
Kompanie zu kommandieren wie ein Hauptmann, es
muß im Blute liegen. »Jetzt aber, Sergeant«, begann
er, »sollen Sie in Empfang nehmen, was wir bringen:
Decken, Stiefel, Lebensmittel, soviel sich in der Eile
beschaffen ließ. Sie müssen unterschreiben, was sie
empfangen haben, ich brauche meinen Beleg. Morgen
früh, vor Sonnenaufgang, wird ein großer Korbwagen
mit Strohschütten und zwei Pferden wie von ungefähr
herauskommen. Ich rate Ihnen, Wagen und Pferde in
Beschlag zu nehmen, verstehen Sie? Lassen Sie Ihre
Kranken aufsitzen. Dieser mein Kutscher wird mitkommen, er ist eines Bürgers Sohn und zuverlässig
und wird Sie gern durch den Stadtwald auf Seitenwegen der Grafschaft zufahren. Denn dort ist jetzt unser
Generalgouverneur, und dorthin will Sie der König
haben. Sie haben die Waffen in Böhmen abgeliefert,
sind also wehrlos?« fragte er teilnehmend.
    »Wir haben sie in den Bergen versteckt«, antwortete der Sergeant; »sind wir erst glücklich in der Grafschaft, so holen wir sie wieder.«
    »Die französischen Vorposten stehen auf Ihrem
Wege, Sie müssen ausweichen.« Und er gab leise die
Richtung an, nannte ihm das Dorf, wo er einen getreuen Führer finden werde, und den Namen des Mannes.
    Auch das Fräulein wunderte sich jetzt, daß der
Herr, den sie bis dahin aus der Ferne nur als einen Lebemann gekannt hatte, in Verschwörungsgeschäften
so guten Rat wußte.
    »Und jetzt, Fräulein«, schloß Herr Köhler, »bitte
ich, daß Sie auch an sich selbst denken. Die Sonne
sinkt, und Sie haben sich gegen die kalte Nachtluft
nicht vorgesehen. Erlauben Sie, daß ich Sie mit mir
zurücknehme.« Das Fräulein erhob sich ohne Weigern und überreichte einem der Leute den fertigen
Überwurf. »Sie müssen noch sehen, wie gut Ihr Geschenk einem preußischen Grenadier steht«, sagte sie
froh. »Fahrt hinein, Mann, damit der Herr Euch betrachtet.« Der Soldat streifte die warme Hülle über.
»Wie ein Herold aus dem Volk der Samojeden«, sagte
der Einnehmer.
    Die Mannschaft hatte unterdes emsig Kisten und
Fässer abgeladen, und die Unteroffiziere hatten von
dem Inhalt verteilt, jetzt umstand die Kompanie mit
neuem Lebensmut die Scheidenden.
    »Des Himmels Segen über Sie, liebes Fräulein, und
über Sie, guter Herr!« rief der Sergeant.
    »Hier, nehmt die Schere, Nadel und Zwirn«, sagte
das Fräulein mit nassen Augen. »Die Laterne behalten
Sie«, riet der Einnehmer noch aus dem Wagen, »und
geben Sie ja acht, daß der Stadt kein Schaden geschieht. Lebt wohl, ihr braven Männer, und wenn
Ihnen alles gelungen ist, Sergeant, so lassen Sie
mich's durch den Mann wissen, den ich Ihnen genannt
habe.«
    Als der Einnehmer mit seiner Begleiterin zurückfuhr, begann er ernster, als sonst seine Art war: »Alle
tragen wir Schweres, aber keiner von uns allen leidet
und wagt so viel, und sie gehen freiwillig wieder hinein. Und keiner klagte, wie diese armen Leute. Sie
kommen aus unablässigem Elend, und alle waren
dankbar. Wir lassen uns gern durch erdachte Geschichten rühren, welche in Büchern erzählt sind, aber
diese freiwillige Hingabe und die wortlose Treue sind
größer als alle Erfindung, und sie sind jetzt nichts Unerhörtes« – und er zog plötzlich sein Taschentuch heraus und kämpfte mit einer Bewegung, die ihm stark
zusetzte. Da auch das Fräulein schwieg, fuhr er nach
einiger Zeit in seinem Selbstgespräch fort: »Doch
einen gibt es, der auch in Büchern versteht, das Edelste menschlicher Gefühle lebendig zu machen. Ich
denke, Jean Paul ist auch Ihr Liebling.«
    »Ich habe nichts von ihm gelesen«, sagte das Fräulein.
    »Dann müssen Sie mir erlauben, daß ich Ihnen
morgen etwas von ihm zuschicke.«
    Das nahm das Fräulein dankbar an.
    Als am nächsten Abend der Sohn des Fleischers
zurückkam und berichtete, daß er Wagen und Mannschaft glücklich einige Meilen in das Land gebracht
hatte, schlug Herr Köhler vergnügt sein Buch in eine
alte Zeitung und übersandte es mit höflichem Gruße
dem Fräulein.
    Der Einnehmer erzählte dem Freunde von seinem
Abenteuer und war gekränkt, daß dieser finster und,
wie ihm vorkam, mit geringer Teilnahme zuhörte und
zuletzt nichts weiter sagte als: »Es geht jetzt mancher
nach jener Landecke, dem die Fremden das Herz empört haben.« Doch wenige Tage darauf sollte der
Doktor selbst Gelegenheit erhalten, von einer ähnlichen Begegnung zu berichten.
    Auf einer Fahrt über Land hielt sein Wagen am
Gasthofe eines nahen Marktfleckens; er wickelte sich
aus dem Bärenpelz und trat in die gefüllte Wirtsstube.
Als wohlbekannter Mann empfing er höfliche Grüße,
die Wirtin wischte mit der Schürze einen Schemel ab;
bald war er der Mittelpunkt eines Kreises von Zuhörern und mußte von den Neuigkeiten erzählen, die aus
dem fernen Osten durch Reisende nach der Kreisstadt
gebracht wurden.
    »Unser König soll zu uns kommen«, rief ein stämmiger Ackerbürger mit einer entschlossenen Miene,
»wir Schlesier werden ihn nicht im Stiche lassen, wie
mancher vornehme Verräter getan hat.« »Guter Wille
tut's nicht«, sagte der Doktor, dem Manne zunickend.
»Wollen Sie für ihn fechten, Herr Krause?« »Warum
nicht«, antwortete dieser, »wir haben es satt, anzusehen, daß die Feinde unsere Pferde aus dem Stalle führen und den Hafer vom Schüttboden, und daß die
Dickköpfe aus dem Reiche mit ihrer groben Rede
durch das Land ziehen und den Bürger mißhandeln;
von uns kommen mehr als zehn oder zwanzig auf
einen von den Fremden; wenn zehn von uns nur
immer einen totschlagen, so sind wir sie los. Warum
geschieht das nicht? Warum sind die Vornehmen so
bereit, dem Feinde zu gehorchen? Einmal über das
andere wird uns befohlen, alles zu liefern, was die
Schufte verlangen. Wenn wir Führung hätten, so stünde die Sache anders.« Ein beifälliges Gemurmel begleitete die entschlossenen Worte. »Geben Sie mir
Ihre Hand«, sagte der Doktor und schüttelte dem
Mann die Rechte, »möchte die Zeit kommen, wo dem
König solche Gesinnung zu helfen vermag.«
    »Habe ich recht gehört, so war hier von unserem
König die Rede«, klang eine feste Stimme aus dem
Hintergrunde, und ein Fremder trat heran. Es war ein
großer junger Mann in einfachem Reiserock: »Ich
komme in meinen Geschäften aus Preußen und bin
auf dem Wege der Königin und den Kindern des Königs begegnet; sie fuhren auf offenem Schlitten im
Schneesturm über die Heide, um den französischen
Reitern zu entgehen. Es war bitter kalt, der Wind
heulte, und die Kälte drang mir bis in das Mark. Als
ich meinen Schlitten anhielt und mich erhob, grüßte
die Königin, aber es war ein trauriger Blick, und die
kleinen Prinzen nahmen still ihre Mützen ab, während
der Schnee ihnen um die freundlichen Gesichter flog.«
    Die Wirtin rang die Hände. »Unser armer König in
dem kalten Lande, und seine Frau und die Kinderchen
bei dem Wetter auf offenem Schlitten.«
    Niemand sprach, die Leute sahen scheu vor sich
nieder.
    »Was der König jetzt in der Stille erträgt und leidet«, fuhr der Fremde fort, »das vermag wohl keiner
von uns zu ermessen; ich denke, wenn er wüßte, wie
treu seine Schlesier ihm zugetan sind, würde er in seinem Unglück eine Freude haben.« Er wandte sich zu
dem Doktor: »Ich vernahm, daß Sie nach der Kreisstadt fahren, durch einen Schaden am Fuhrwerk werde
ich hier aufgehalten. Darf ich die Bitte wagen, daß Sie
einen Geschäftsreisenden mitnehmen? Freilich würde
Ihnen auch ein Mantelsack lästig werden.« Der Doktor gab das bereitwillig zu, denn die Art des Reisenden gefiel ihm, und die beiden traten aus der Wirtsstube, alle Anwesenden folgten ihnen bis zum Wagen.
»Kutscher, lege den Mantelsack des Herrn unter die
Decke, meinen Arzneikasten stelle obenauf.« Der
Fremde sah den Doktor dankbar an; die Leute umstanden den Wagen und nahmen schweigend die Mützen ab, als die Pferde anzogen.
    »Ich bin erst seit kurzem in dieser Gegend«, begann der Doktor, »aber in solcher Zeit gewinnt man
unser Volk lieb.«
    »Wer war jener Mann, der so tapfer sprach?« fragte
der Reisende.
    »Ein wohlhabender Ackerbürger, der erst vor kurzem geheiratet hat, aber mit der Waffe umzugehen
weiß, denn er ist Schützenhauptmann; ich glaube, daß
er nicht mehr gesagt hat, als er tun würde.«
    »Wie will er wohl die zehn Mann zusammenbringen«, fragte der Fremde wieder, »welche den Feind,
der auf ihren Teil kommt, unschädlich machen sollen?«
    »Wahrscheinlich meinte er, daß sich alle Einwohner des Kreises, welche eine Waffe führen können, zu
einer Landwehr vereinigen müßten.«
    »Gut!« rief der andere, »einfaches Exerzitium und
einige militärische Disziplin können in sechs bis acht
Wochen eine Kreiswehr herstellen, welche zu vielem
brauchbar wäre, vorausgesetzt, daß Waffen und Uniformen zu schaffen sind und daß der Feind nicht die
Ausbildung hindert, indem er die Rädelsführer erschießt. Können Sie mir mitteilen, wo in diesem Teil
der Provinz Truppen der Franzosen stehen?«
    Der Doktor erzählte, was er wußte.
    »Mir wurde gesagt, daß in Ihrer Kreisstadt und der
Umgegend kein Militär zu finden sei.«
    »Das ist wahr, aber wir sind keinen Tag vor Streifpartien und Durchzügen des Feindes sicher. Holla!«
rief er einem Bauern zu, der ihnen eilig entgegenkam,
»es sind doch keine Soldaten auf dem Wege?« Der
Bauer wies nach rückwärts: »Sie halten im Dorfe vor
der Schenke«, und mit einem Fluch setzte er hinzu:
»Es sind bayrische Reiter!«
    Der Doktor sah seinen Begleiter an: »Wir wollen
umkehren, wenn Sie es wünschen.« Der Fremde
blickte scharf in die Ferne. »Zu spät«, sagte er halb
für sich. »Sie sehen uns, wie wir sie. Es tut mir leid,
daß ich Sie in Ungelegenheit bringe; ich habe allerdings den Wunsch, von den Herren dort nicht festgehalten zu werden.«
    »Sie traten unsicher auf, als Sie in den Wagen stiegen. Ich vermute, Sie haben einen Schaden am Fuße.«
    »Nehmen wir an, eine Verstauchung«, antwortete
der Fremde.
    »Dann sind Sie mein Patient, und ich bringe Sie
zur Kur in meine Wohnung. Ich für meinen Teil habe
einen Reisepaß.«
    »Ich auch«, sagte der Fremde, »Kaufmann Heller
aus Löwenberg.«
    »Fahre zu, Kutscher!« gebot der Doktor.
    Bayrische Reiter hielten den Schlitten an. Ein höherer Offizier ritt heran, die Reisenden grüßten. »Herr
Doktor König!« sagte der Major, während der Doktor
seinen Paß herauszog, »ich habe Sie bereits in Ihrer
Stadt gesehen. Wer ist Ihr Begleiter?«
    »Mein Patient, den ich zur Kur in die Stadt bringe.« Der Bayer öffnete einen Augenblick das Papier,
welches der Fremde ihm hinreichte, beide sahen einander fest in die Augen; dem Doktor pochte das Herz.
    Ein alter Wachtmeister, welcher das Wagenleder
aufgeknöpft hatte, meldete respektvoll: »Der Mann
dort hat einen preußischen Offiziersäbel zwischen den
Beinen.«
    »Sie sind jetzt billig zu kaufen«, sagte der Fremde.
    So schmerzlich war der Klang dieser Worte, daß
der bayrische Offizier schweigend das Papier zurückgab und der Mannschaft zurief: »Passiert!«
    Der Kutscher fuhr im Schritt an den Reitern vorüber, und dem Doktor dünkten die Minuten eine
Ewigkeit, sein Gefährte hatte sich zurückgelehnt und
schwieg lange; endlich begann er: »Es ist Zeit, daß
ich mich und meinen Säbel vorstelle: Rittmeister Helwig von den Husaren.«
    Der Doktor wandte sich erstaunt zu ihm. Unter vielen Geschichten von Schwäche und Hilflosigkeit, welche seit dem letzten Herbst von Mund zu Mund getragen wurden, war eine andere gewesen, welche so ermutigend klang, daß die Hörer sie gar nicht glauben
wollten. Ein junger Husarenleutnant sollte mit einer
halben Schwadron ein Bataillon der Feinde zersprengt
und einen großen Transport Kriegsgefangener, man
sprach von zehntausend Mann, befreit haben. Der
junge Husar war deshalb außer der Reihe zum Rittmeister befördert worden.
    Dieser Tapfere war der Reisegefährte. Der Doktor
sprach mit warmen Worten seine Freude über den Zufall aus, und beide fuhren als gute Genossen in eifriger Unterhaltung der Stadt zu.
    »Wir haben unerhörtes Unglück gehabt«, sagte
endlich der Rittmeister, »wir haben es ja wohl in vielem verschuldet; aber wenn uns auch die französische
Führung im großen überlegen war, glauben Sie mir,
unsere Soldaten sind da, wo die Tüchtigkeit des einzelnen den Ausschlag gibt, fester und kriegstüchtiger
als die Feinde; und sie wissen das auch. Nehmen sie
den Franzosen einen Mann, und wir treiben sie wieder
über den Rhein zurück. Ich hoffe, den Tag zu erleben,
wo wir auch mit dem Feldherrn die letzte Abrechnung
halten. In der Grafschaft befiehlt jetzt als Gouverneur
Graf Götzen, einer der Besten, die wir in Preußen
haben. Ich muß ohne Aufenthalt zu ihm. Können Sie
mir dabei helfen? Denn wie ich sehe, wird der Weg
unsicher.«
    »Ich bin bereit, in der Stadt sogleich einen andern
Wagen zu nehmen, was bei meinem Berufe niemandem auffällt, und ich begleite Sie nach jeder Richtung,
die Sie wünschen, im Fall Sie meine Gesellschaft für
vorteilhaft halten.«
    »Gewiß«, antwortete der Rittmeister, »wenn Sie
mir erlauben, als Ihr Gehilfe mitzufahren; einige Meilen von hier finde ich auf dem Gute eines Bekannten
ein Pferd, von da helfe ich mir weiter.«
    Als der Doktor seinen Begleiter glücklich durch die
feindlichen Kommandos gebracht hatte und am späten
Abend nach Hause kam, fand er eine Gestalt auf der
Treppe sitzen. Die Erscheinung machte Platz, stieg
aber hinter ihm die Stufen herauf. Es war ein Mann in
einem Bauernmantel, der mit abgezogenem Hut in das
Zimmer trat. Der Doktor erkannte den flüchtigen
Knecht, der ihm die Nachricht von der verlorenen
Schlacht zugetragen hatte. Hans drehte den Hut in den
Händen. »Ich wollte Sie nur fragen, weshalb Sie mir
damals das Geld auf den Weg geworfen haben.«
    »Weil ich dir das Geld geschenkt hatte, und weil
ich annahm, daß du nicht auf redlichem Wege erworben hattest, was du mir zurückgeben wolltest; vor
allem aber, weil mir mißfiel, daß du dich über das
Unglück unserer Soldaten freutest.« Der Mann sah
vor sich nieder. »Herr Doktor, ich will auch unter die
Soldaten gehen, wenn Sie meinen.«
    »Du? Wie kommst du zu dem Entschluß?«
    Hans holte tief Atem. »Mir ging die Geschichte im
Kopfe herum. Ich bin kein schlechter Kerl, und Sie
sollen mich nicht dafür halten. Aber ich lasse mir
nichts Unrechtes gefallen, und ich war damals im
Zorn über die großen Herren. Jetzt sehe ich, wie die
fremden Spitzbuben mit unsern Bauern umgehen.
Hafer, Stroh und Heu sind weg, Pferde und Kühe,
Gänse und Hühner sind weg, und wie haben sie die
armen Leute mißhandelt! Da fiel mir ein, daß sie kein
Recht dazu haben. Letzten Sonntag hatte ich mich auf
das Gut des Kammerherrn geschlichen und sah von
weitem, wie mein Mädchen zur Kirche ging. Ich
wagte mich auch hinein, bevor die Türe zugemacht
wurde, und stand ganz hinten. Da hörte ich, wie der
Prediger zuletzt seine Bitten sprach für das gequälte
und geängstigte Land. ‹Wer helfen kann, der helfe›,
sagte er; ‹die beste Hilfe aber ist beim Herrn.› « Hans
faltete bei dem Bericht die Hände. »Sogleich fiel mir
ein, daß ich auch helfen kann, ebensowohl mit dem
Säbel als mit der Trompete, und ich möchte Trompeter werden bei den Husaren. Am Abend sah ich aus
meinem Versteck, wie ein verdammter Franzose, der
auf dem Schlosse liegt, mit meinem Mädchen schöntun wollte, und das schlug dem Fasse den Boden aus.
Die Hunde müssen fort, so oder so«, rief er. »Das
meinte auch das Mädchen, als ich abends mit ihr zusammentraf. Sie klagte über die Dreistigkeit und verlangte, daß ich Sie befragen sollte.«
    Der Doktor fühlte den Zorn des Mannes mit und
verstand die Mahnung, welche auch an ihn selbst gerichtet wurde. »Du hast jetzt noch weniger gutes
Leben unter den Soldaten zu erwarten als zu anderer
Zeit: schweren Dienst, schlechte Kost und tägliche
Gefahr.«
    »Das tut mir nichts«, antwortete Hans, »ich war
unter den Paschern, Herr; dort heißt's auch, heut trinken und morgen sinken, und ich wollte fragen, ob Sie
mir zu den Husaren helfen können.«
    »Kannst du dich einige Tage in der Nähe aufhalten,
ohne von der Obrigkeit gefaßt zu werden, so gehe ich
selbst mit dir in das Gebirge.«
    »Ich wünsche mir nichts Besseres«, rief Hans erfreut, »wenn Sie mir sagen, wohin, so führe ich Sie
über die Berge auf Wegen, die kein Franzose betritt.«
    Am Morgen suchte der Doktor seinen Freund auf,
welcher mit stillem Anteil einen Schmerz beobachtet
hatte, dessen Grund ihm der andere verbarg. »Ich verlasse die Stadt auf mehrere Wochen und gehe nach
der Grafschaft; dort fehlen in den Lazaretten die
Ärzte, und die Not ist groß. Während meiner Abwesenheit soll mein Vetter, der als junger Arzt in der
Hauptstadt lebt und nach Wissen und Charakter
durchaus Vertrauen verdient, mich hier vertreten. Er
wird noch heut eintreffen. Fragen Sie nicht, mein
Freund, was mich bestimmt, jetzt von hier zu gehen;
vielleicht kommt der Tag, wo ich gegen Sie ohne
Schmerzen davon reden kann.«
    Der Einnehmer faßte seine Hand: »Wenn ein gewissenhafter Mann wie Sie solchen Entschluß faßt, so
muß er gehen, und es nützt nichts, Worte darüber zu
machen. Aber sobald Sie dürfen, kehren Sie zurück;
denn es gibt Leute hier, kranke und gesunde, welche
Sie jeden Tag vermissen werden.«
    Darauf besprachen die beiden, was für die Reise
durch feindliche Truppen nötig war.
    Der Einnehmer sah den Scheidenden von der Treppe ernsthaft nach. »Du bist nicht der einzige, der mit
sich herumträgt, was ihn plagt.« Er griff rückwärts
nach seinem Zopf. Darauf gebot er der Haushälterin,
den Friseur zu holen. Als der Alte eintrat mit der demütigen Vertraulichkeit, zu der sein Beruf berechtigte, sah ihn der Einnehmer feindselig an: »Blaschke,
schneide Er mir den Zopf ab. Ich will mit seinesgleichen nichts mehr zu tun haben.«
    Blaschke erschrak sehr, und sein großer Beutel fiel
auf die Diele. Denn die Zahl der Zöpfe, welche er
band, wurde mit jedem Jahre kleiner, und das ansehnliche Geflecht des Einnehmers erschien ihm zuweilen
als das letzte Tau, welches seine Kunst in den empörten Wogen der neuen Zeit vor dem Untergang bewahren könnte. »Aber Herr Einnehmer«, bat er.
    »Fort mit dem Zopf, und fort mit Ihm selbst«,
gebot der grimmige Kunde zum zweitenmal. »Er ist
ein Spion.«
    »Hochverehrter Herr Einnehmer«, flehte der entsetzte Blaschke, »Sie kennen mich doch seit vielen
Jahren als einen redlichen Bürger.«
    »Einer von Seinem Handwerk hat eine Festung an
die Franzosen verraten, und Er würde es auch tun. Er
ist an mir und meinem Zopf zum Judas geworden. Gesteh Er zur Stelle, wer hat Ihn bestochen, damit er zutrage, was bei den Honoratioren und in der Bürgerschaft zu erhorchen ist. Wenn er nicht alles bekennt,
so schneide ich den Zopf eigenhändig mit der Papierschere ab und werfe den Zopf und den Blaschke zum
Fenster hinaus.«
    Der Alte legte die Hand auf das Herz: »Niemals hat
mir jemand einen solchen Antrag gestellt«, beteuerte
er in ehrlicher Entrüstung.
    Der Einnehmer stillte ein wenig seinen Zorn: »Es
wäre auch unnötig; Er schwatzt ohnedies gegen jedermann alles aus, was Er weiß.« Er setzte sich: »Abgeschnitten aber wird doch. Fortan Tituskopf, Blaschke,
die Welt ist zu schlecht.«
    »Herr Einnehmer, mir ist zumute wie bei einem Begräbnis«, klagte der Friseur und hielt mit unsicherer
Hand die Schere.
    »Welcher von den dreizehn Zöpfen in der Stadt
mag wohl einem Franzosen gehören?« fragte der Einnehmer mit plötzlicher Milde.
    »Kein einziger, das kann ich als Vaterlandsfreund
attestieren.«
    »Der pensionierte Rat drüben ist ja wohl auch ein
guter Preuße?«
    »Der gehört zu den Besten; Sie glauben gar nicht,
mit welcher Verachtung er von dem Feinde zu mir
redet.«
    »Mein alter Blaschke unterhält sich also gern über
allerlei mit dem braven Manne?«
    »Ja, das gestehe ich aufrichtig.«
    Der Einnehmer wandte sich um und sah den Alten
fest an: »Er hat neulich bei mir den reisenden Händler
gesehen. Als der Herr Rat von drüben wegen dieses
Kaufmanns mit ihm sprach und Ihn ausfragte, was hat
er dem Herrn Rat berichtet?«
    »Nichts als die volle Wahrheit«, antwortete der Friseur gekränkt: »daß ich den Fremden frühmorgens bei
dem Herrn Einnehmer fand, und daß der Fremde mir
hier auf dem Sofa als ein hübscher Herr erschien, der
recht militärisch aussah.« Und schlau fuhr er fort:
»Ich sah auch später, als er in den Wagen stieg, daß
er etwas Schweres hereinhob und daß er Pistolen bei
sich hatte.«
    Der Einnehmer pfiff vor sich hin. »Es ist richtig.
Der Zopf ist schuld, daß ich den Franzosen in der
Hauptstadt angegeben bin. Fort mit den Haaren, und
fort mit Ihm selbst!«
    Am Nachmittag richtete sich Herr Köhler so ein,
daß er zu einer Stunde, wo Minchen von Buskow auf
dem Stadtwall zu gehen pflegte, ihr begegnete. »Bitte,
Fräulein, bewundern Sie dort unten die goldenen Ränder der schwarzen Wolke.« Er trat mit ihr zwischen
die Bäume.
    Das Fräulein sah neugieriger auf die neue Haartracht als auf die Wolken. »Es gibt wieder Regen.«
    »Wohl möglich«, bestätigte der Einnehmer und
hob vor ihren Augen seinen Finger. »Sollten Sie einmal an Ihren Günstling Schwarz oder Neger schreiben, so bitte ich, ihm mitzuteilen, daß ich von jetzt ab
auf einer anderen Behandlung bestehen muß. Die Besuche nicht mehr in meiner Wohnung, sondern im
Amtslokal, und nicht allein, sondern mit wenigstens
zwei Begleitern, ihre Uniformen unter dem Zivilmantel erkennbar. Ich muß auch fordern, daß mir eine bis
zwei Pistolen auf die Brust gesetzt werden, und bitte
nur dafür zu sorgen, daß keine Kugeln darin sind,
damit nicht durch Zufall ein Unglück geschieht. Am
Ende des Besuches jedoch, bevor die Herren auf ihren
Wagen steigen, darf eine Kugel in die Wand gefeuert
werden.«
    »Was ist geschehen?« fragte das Fräulein erstaunt.
    »Ein Besuch, den der erwähnte Herr mir abgestattet
hat, ist in der Hauptstadt angezeigt worden, und ich
erhielt von einem Beamten eine klägliche Warnung.
Da der Kaiser sich unsere Provinz angeeignet hat und
unsere hohen Behörden so pflichtgetreu sind, ihm
dabei jeden Vorschub zu leisten, so sollen auch wir
gezwungen werden, ihm die Steuern in seine Tasche
zu liefern. Wer sich nicht fügt, wird beseitigt. Man
behauptet, daß Ihr Schwarzer hier Kassengelder erhoben hat. Das Morgenrot der Freiheit geht endlich bei
uns auf, liebes Fräulein, und es fehlt in dieser Stadt
und Umgegend nicht an Lerchen, welche die neue
Sonne ansingen. Auch wer Briefe schreibt, mag sich
hüten.« Das versprach das Fräulein. Als aber der Einnehmer beim Abschiede fragte: »Nun, wie gefällt
‹Quintus Fixlein›?« Da antwortete sie ehrlich: »Herr
Einnehmer, das ist mir zu hoch.«
    »Wie ist das möglich?« fragte Herr Köhler enttäuscht.
    »Ich bin ein einfaches Soldatenkind. Seit die liebe
Mutter starb, habe ich dem Vater und dann meinem
armen Bruder gekocht, gestrickt und genäht, denn das
Bügeln war für mich zu schwer, und bin wenig mit
Büchern umgegangen. Wenn ich einmal lese, so sind
mir die Reisebeschreibungen am liebsten; dabei denke
ich, daß ich mich auch in der Fremde durchschlagen
könnte, wie Robinson. Dann laufe ich in meinen Gedanken mit Papagei und Sonnenschirm durch den
Busch und freue mich über die vielen Lama, welche
um mich herumspringen. Die Wilden würden dem
kleinen Wichtel nichts tun.«
    Sie war so anmutig in ihrer Einfalt, daß der Einnehmer nichts Feindseliges zu erwidern vermochte
und auf dem Heimwege seiner Menschenfreundlichkeit nur den bedauernden Ausdruck gab: »Schade,
jede Poesie fehlt.«



Der Räuber Moor

Es war ein heller Morgen des beginnenden Frühlings,
die Sonnenstrahlen streiften in der frischen Bergluft
mit wohltuender Wärme die Wangen des Reisenden.
An den gefrorenen Gleisen des Waldweges hing weißer Reif, aber Zweige und Blattknospen des Laubholzes ragten glatt und rund, gefüllt mit geheimem
Leben, unter den Bäumen sproßte das junge Grün,
und um kleine weiße Blüten flogen die ersten Schmetterlinge. Die Amsel pfiff ihr Lied, und hinten im
Walde krächzten die Krähen, sonst war es still, kein
Mensch auf den Feldern und Wegen zu sehen. »Halt,
wer da!« rief ein Posten, hinter dem Busch hervortretend. Der Wagen, welcher den Doktor mit seinem Begleiter bis hierher geführt hatte, hielt an, und sie wurden einen mäßigen Hügel hinaufgeführt, dessen freie
Höhe mit jungen Fichten umwachsen war.
    Auf der Höhe empfing sie ein Offizier. Als er
Namen und Begehr des Doktors erfahren hatte, sagte
er: »Sie treffen den Generalgouverneur in der Nähe,
ich schicke Sie sogleich zu ihm.« Aber schon kam der
Rittmeister aus der Umgebung des Grafen ihm entgegen: »Seien Sie gegrüßt und dreimal willkommen,
wenn Sie bei uns bleiben.« Im nächsten Augenblick
stand der Doktor dem Grafen gegenüber; er sah eine
hagere Gestalt von mittleren Jahren, das Antlitz
bleich, die Wangen etwas eingesunken, zwei große
Augen, welche hell und glänzend in die Welt blickten.
    »Sie kommen ersehnt«, begrüßte ihn der Gouverneur mit freundlicher Stimme, »und werden finden,
daß Sie vielen wohltätig sein können. Ein edler Mann
Ihres Berufes, welcher aus der Hauptstadt zu uns
durchdrang, ist schwer erkrankt, und wir müssen seinen Beistand entbehren; nichts aber fehlt unseren
armen Leuten so sehr wie ärztliche Hilfe, und die
Krankheit, gegen welche wir ratlos sind, wird uns
schädlicher als der Feind. Der Rittmeister sagt mir,
daß Sie entschlossen sind, uns auch mit den Waffen
zu dienen; Sie sind uns aber am wertvollsten als Arzt,
und ich bitte Sie, Ihren Beruf bei uns zu üben. Auch
bei mir selbst«, fügte er lächelnd hinzu. Da der Doktor sich bereit erklärte, fuhr er fort: »Wer sicheres
Leben aufgibt, um zu uns in die Berge zu kommen,
der hat ein Recht darauf, daß wir ihn wie einen werten
Freund empfangen. Indem ich Sie auffordere, unserem
König das Gelöbnis der Treue in meine Hand abzulegen, begrüße ich Sie als Kameraden. Alle sind wir
durch diesen Eid zueinandergesellt wie Bundesbrüder,
und dieselbe brüderliche Gesinnung, die wir Ihnen
entgegenbringen, werden Sie, wie ich hoffe, auch uns
erweisen.« Seine Augen flogen über den Kreis der Offiziere, welche um ihn versammelt waren, und hafteten mit so seelenvollem Ausdruck auf dem Doktor,
daß diesem vorkam, als ob er vor einem Mann von
ungewöhnlicher Herzensgüte stehe.
    Er legte das Gelöbnis in die Hand dessen ab, der
jetzt auch für ihn der höchste Befehlshaber wurde,
und wandte sich dann fort, um seinen Beruf zu üben,
zu einem Husaren, der einen Schuß durch das Bein erhalten hatte und, an einen Baum gestützt, zur Seite
lag. Der Graf warf einen zufriedenen Blick nach ihm,
dann sprach er zu seinem Gefolge.
    Einzelne Offiziere kamen heran, den Doktor zu begrüßen, auch seine Kunst in Anspruch zu nehmen.
Unterdes sah er in der Nähe den Gouverneur, welcher
Nachrichten empfing und absandte, und beobachtete
die schnelle und feste Weise des Mannes und die Gewandtheit, mit welcher er jeden behandelte.
    Vor dem Aufbruch trat der Gouverneur wieder zu
ihm: »Als der Adjutant mir von Ihrer Absicht erzählte«, begann er vertraulich wie zu einem jüngeren Kameraden, »waren Sie mir nicht ganz fremd, denn Ihr
Name stand bereits eingezeichnet in die Zahl derer,
auf welche wir uns in Notfällen gern verlassen möchten.« Und da der Doktor ihn verwundert ansah, fuhr er
fort: »Gute Freunde senden uns zuweilen die Namen
solcher, welche nach ihrem Charakter geeignet sind,
für uns Opfer zu bringen. Und Sie waren in Ihrer
Stadt nicht sicher, daß nicht bei Gelegenheit einer von
uns bei Ihnen angeklopft hätte als bei dem Manne, der
sein Vaterland liebt. Das große Unglück hat viel
Schwäche und Mutlosigkeit zutage gebracht, aber im
Heer und im Volke auch viel Treue und dauerhafte
Kraft. Sie ist für uns in den Bergen die beste Hilfe,
die kann der böse Feind uns nicht nehmen, und um
dieser Gerechten willen wird der Himmel uns nicht
verderben, sondern aus unseren Prüfungen siegreich
hervorgehen lassen.«
    Und lächelnd setzte er hinzu: »Das sind hohe
Worte bei geringer Macht, denn wer uns jetzt sieht,
ohne uns zu kennen, der kann uns wohl mit Freibeutern oder Räubern vergleichen.«
    »Das geschieht auch von solchen, welche nicht hier
waren«, versetzte der Doktor und erzählte von den
Klagen eines alten Soldaten aus König Friedrichs
Zeit.
    Der Graf lachte: »Es gibt viele, die deshalb über
uns klagen werden. Aber der Stock, die Fuchtel und
das Gassenlaufen waren auch nicht immer da, sie
kamen als revolutionäre Neuerungen in die Welt, und
sicher haben damals viele alte Krieger den Untergang
alles kriegerischen Heldenmutes von ihnen befürchtet.«
    Auf dem Wege nach der Festung, welcher der Doktor im Gefolge des Gouverneurs zufuhr, übersah er
mit größerer Muße die Gesellschaft, in welcher er sich
befand; der Graf hatte nicht ohne Grund an die Räuber gedacht, denn das Aussehen der Offiziere und Gemeinen war ungewöhnlich und durchaus gegen das
Reglement; entschlossene Mienen und kriegerische
Gestalten, mehr als eine von edler ritterlicher Haltung, aber nach den Uniformen aus allen Truppenteilen zusammengesetzt, jede Art von Husarendolman
und Kopfbedeckung, sogar bayrische Uniformen, notdürftig zugerichtet, die meisten einander nur darin
gleich, daß sie durch Regen und Sonne, durch Biwak
und feindliche Waffen entfärbt und durchlöchert
waren. Auch die Pferde waren zum größten Teil aus
dem Lande zusammengerafft oder vom Feinde erbeutete, viele unansehnlich und strapaziert durch übermäßigen Gebrauch.
    In seinem Berufe fand der Doktor große Aufgaben
und schwere Arbeit. Nicht alle Lazarette waren in der
Stadt und in der darüberliegenden Festung, mehrere
hatte der Graf mit gutem Grunde an anderen Orten der
Grafschaft eingerichtet, und die Sorge dafür wurde
durch die Entfernung erschwert. Kaum in einem der
Lazarette gebot ein gelernter Arzt, Typhus und bösartige Fieber herrschten in allen, überall war kaum das
Notdürftigste für die Verpflegung eingerichtet. Da
kam dem Doktor zugute, daß er in Paris die Einrichtungen kennengelernt hatte, welche damals für die besten galten. Bald gewann er durch seine Vorschläge
und das sichere Wesen, das er bei der Anordnung bewies, das ganze Herz des Gouverneurs. Und er hatte
so viele Gelegenheit, zu helfen und zu retten, daß er
am Abend oft todmüde, und doch in gehobener Stimmung zu seinem kleinen Quartier in der Stadt zurückkehrte. Nach wenigen Tagen wurde ihm in der Nähe
des Gouverneurs ein Feldbett aufgeschlagen.
    Der Graf selbst erfuhr auf seine Frage, daß er ernsthaft krank sei, und daß sein Leiden, wenn er sich
nicht mehr schone, für ihn verhängnisvoll werden
müsse.
    »So dürfen Sie nicht zu mir reden«, sagte er gutlaunig, »Schonung und Pflege sind unmöglich, und ebensowenig darf ich unbrauchbar werden, solange der
Krieg dauert; von Ihnen also fordere ich, daß Sie mich
zwischen Szylla und Charybdis durchsteuern.« Und
den Arzt aufmerksam betrachtend, auf dessen erblichenen Wangen man die übergroße Anstrengung
lesen konnte, setzte er hinzu: »Gern bäte ich, wenn
ich Erfolg hoffte, daß auch Sie vor einer Niederlage
sich in acht nehmen. Ich vermag im Notfall noch zu
kommandieren, wenn ich auf dem Kissen liege, was
soll aber aus unsern armen Kranken werden, wenn Sie
nicht zur Stelle sind? Doch wieviel Sie auch in den
Hospitälern zu tun haben, ich muß Sie noch außerdem
für mich in Anspruch nehmen; eine Stunde des
Abends müssen Sie mir opfern und sich gefallen lassen, daß Ihr Patient Ihnen vorklagt.«
    Der Doktor merkte bald, wie edelherzig dieser Befehl war. Jedesmal, wenn er kam, fand er durch den
alten Diener zwei Kuverts gedeckt, dann mußte er mit
dem Grafen zum Abendessen niedersitzen. In dieser
Zeit sprach sein Chef vertraulich zu ihm wie zu einem
jüngeren Bruder, zuweilen von der Politik, lieber von
seinen persönlichen Freunden und von allerlei Menschen, die er kennengelernt hatte. So brachte er den
Gast dahin, auch seinerseits zu erzählen, was ihm
durch das Gemüt gezogen war.
    Er entließ ihn nach einem solchen Abend mit einem
Händedruck: »Das ist meine Kur. Sie haben mir
meine Arznei gereicht, jetzt vermag ich wieder zu arbeiten.«
    Durch dies Vertrauen gewann der Doktor zuweilen
Einblick in das stille Triebwerk der Politik, und seine
Verwunderung wurde immer größer über den Umfang
der Tätigkeit, welche vom Kabinett des Gouverneurs
ausging. Denn dorthin kamen Nachrichten aus allen
Teilen der Provinz, Briefe vom Kaiserhof in Wien,
vom Auswärtigen Amte Englands, aus der Umgebung
des russischen Kaisers; dazu vertraute Mitteilungen
aus dem Hauptquartier in Ostpreußen und andere aus
der Residenz, welche oft auf seltsamen Umwegen eingingen, manche in einer Chiffreschrift geschrieben, zu
welcher der Graf allein die lösenden Zeichen kannte.
Dazwischen jede Art von militärischen Berichten und
Projekten.
    Draußen fand sich der Doktor mitten in das stürmische Treiben eines Feldlagers versetzt; in dem engen
Raume der Festung Glatz drängten sich fast alle zusammen, welche mit Tat und gutem Rat zu helfen bereit waren. Vornehme Gutsbesitzer, zuweilen aus weit
entlegenen Kreisen, kamen und gingen, brachten
Nachrichten und nahmen geheime Aufträge mit sich.
Höhere Verwaltungsbeamte der Provinz arbeiteten in
engen Büros, die in einer Zimmerecke eingerichtet
waren; ein Oberster Gerichtshof sprach auch in bürgerlichen Händeln Recht; ihn hatte der Graf eingerichtet, weil er die Urteile, welche von den Obergerichten
der Provinz im Namen des fremden Kaisers erlassen
wurden, als nichtig behandeln mußte. Bei diesem Gericht fand der Doktor seinen Assessor aus der Kreisstadt beschäftigt. Und wer aus den überfüllten Häusern auf die Gassen trat, der stieß auch hier auf eine
Menge abenteuerlicher Gestalten: Schmuggler von der
nahen Grenze, welche ihre Ladungen in die Magazine
geliefert hatten, Soldaten von fast jedem Regimente
des Heeres, wie sie sich aus der Gefangenschaft gelöst
oder durchgeschlagen hatten, Freiwillige aus allen
Ständen der Bevölkerung, die sich zum Dienst anboten, Treiber, welche Schlachtvieh herbeiführten, jüdische Lieferanten mit ihren Proviantwagen. In den
Werkstätten schnitten, nähten und hämmerten dichtgedrängt die Handwerker bis in die Nacht, auf allen
Plätzen wurde exerziert, und noch des Abends klangen überall, wo Soldaten einquartiert waren, die Hörner, Trompeten und Pfeifen der Musiker, denn jede
der neugebildeten Kompanien und Schwadronen war
stolz auf eigene Musik, und sie wurde ihr gern gestattet, nur daß ihre Musiker auch als Soldaten fechten
mußten. Unter den eifrigsten war Hans, der in der
Schwadron des Rittmeisters sofort zu einer Trompete
gekommen war und wenige Wochen nach seinem Eintritt vor dem Doktor an seinen Säbel schlug und stolz
meldete: »Der war heut zum erstenmal dabei.« In dem
engen Raum stießen die Menschen, so verschieden an
Vergangenheit und Bildung, oft hart aneinander, aber
obenauf war bei Offizieren und Gemeinen eine trotzige Zuversicht zur eigenen Kraft und Vertrauen zu der
Führung.
    Mit Befremden sah der Doktor in den ersten Tagen
einen Offizier, der ihm scheu aus dem Wege ging, den
Reiterleutnant vom runden Tisch, und er versagte sich
nicht, den Rittmeister nach seiner Brauchbarkeit zu
fragen.
    »Ich habe ihn unter den andern tüchtig einhauen
sehen«, sagte dieser gleichgültig. »Diese Art Mut hat
er, zu selbständigem Kommando würde ich ihn ungern verwenden; er ist weichlich erzogen, um seine
Person besorgt und braucht eine Stunde zum Anziehen.«
    Aber an einem der nächsten Tage redete der Baron
den Arzt an: »Sie haben mich damals gesehen, wo ich
meine Pflicht nicht tat; es war mein erstes Kommando, bei welchem ich mit einem Feinde zusammentraf.
Der Gedanke an den Morgen läßt mir seit der Zeit
keine Ruhe. Wenn jetzt hier die näheren Umstände
bekannt würden, müßte ich mir eine Kugel durch den
Kopf schießen. Ich bitte also, schweigen Sie gegen jedermann.«
    Wenn der Arzt mitten in der Nacht aus einem seiner Lazarette ins Quartier ging, sah er in dem Arbeitszimmer des Grafen noch Licht und zuweilen den
Schatten einer auf und ab schreitenden Gestalt. Da
sagte er dem Grafen bei der nächsten Zusammenkunft:
»Das darf ich als Arzt nicht dulden!«
    »Lagen Sie zu Bett, als Sie es sahen?« antwortete
der Gouverneur.
    »Ich hatte einen schweren Fall.«
    »Ich auch«, versetzte der andere heiter. »Aber wir
tun, was wir müssen, nicht auf gleiche Weise. Ich
tummle mich in diesem Wirrwarr mit leichtem Sinn,
Sie aber ernsthaft und mit schwerem Mut; und wenn
Sie einmal ausruhen, so sehen Sie in sich gekehrt aus,
als ob die Welt rings um Sie leer wäre.«
    »Solchen Ernst, den ich auch in meinem Vornamen
mit mir herumtrage, habe ich wohl von meinem Vater
geerbt«, antwortete der Doktor.
    Der Graf rückte ihm den Stuhl, schenkte ihm das
Glas voll und legte sich auf dem Sofa zurück. »Erzählen Sie mir von Ihrem lieben Vater.«
    Das tat der Doktor gern. Lange bevor er geendet
hatte, hielt der Graf, neben ihm sitzend, seine Hand
fest. »Ich danke Ihnen, mein Freund. Und jetzt will
ich erfahren, was Ihnen unter uns leichten Husaren
das Herz schwer macht.«
    So vieler Freundlichkeit konnte der Doktor nicht
widerstehen.
    »Ich hatte ein Mädchen liebgewonnen; es war das
erste frische Aufblühen einer innigen Neigung, und
die Geliebte wurde mir plötzlich entfremdet.« Er berichtete von dem Überfall und von der Verlobung im
Pfarrhaus, wie ihm der Geistliche erzählt hatte. Der
Graf hörte zu, ohne durch eine Frage zu unterbrechen.
Als der Erzählende zu den Worten kam, welche der
Franzose bei dem Ringwechsel gesprochen, fiel ihm
die Spannung im Gesicht des Hörers auf. Nachdem er
geendigt hatte, saß der Graf einige Augenblicke in
Nachdenken. »Man sucht bei solcher auffallenden Tat
nach den Beweggründen. Ein toller Streich, wie man
ihn etwa einem verwegenen Fähnrich zutrauen könnte, scheint dies nicht zu sein. Ist die Demoiselle das,
was man eine Schönheit nennt?« – »Ich glaube, ja«,
versetzte der Doktor. – »So war es dies«, schloß der
Graf. »Daß der Vater die Nichtigkeit einer solchen
Verlobung nicht sogleich und nicht in der nächsten
Zeit betont hat, dürfen Sie dem armen alten Herrn, der
bis auf den Tod bedrängt war, nicht als übergroße
Schwäche auslegen. Zunächst kommt es doch darauf
an, wie das Fräulein selbst die Sache ansieht.«
    »Ich habe sie durch den Vater bitten lassen, mir ihr
Vertrauen zu schenken, sie ist nicht darauf eingegangen; sie verhüllt ihre Seele auch vor mir, und darüber
traure ich. Ich hatte freilich noch kein Anrecht auf so
hohes Vertrauen.«
    »Auch Schüchternheit und Scham können ein unschuldiges Weib, dem geliebten Manne gegenüber,
zum Schweigen veranlassen. Und von dieser Seite ist
noch nichts verloren. Dagegen scheint mir dieser französische Rittmeister wohl wert, daß man sich nach
ihm erkundige. Vielleicht kann ich Ihnen Auskunft
verschaffen. Unterdes lassen Sie sich's gefallen, daß
ich mich Ihnen in der Rolle eines Vertrauten aufgedrängt habe, und entsagen Sie der Hoffnung nicht so
hartnäckig wie bisher.«
    Nach einer Zusammenkunft mit dem französischen
General, welcher die gegenüberliegenden Truppen befehligte, rief der Graf am Abend seinem Tischgenossen entgegen: »Heut war ich Ihnen noch dankbarer,
als ich wohl sonst bin, denn Sie haben mir die unvermeidlichen Viertelstunden der Konversation mit dem
Franzosen erleichtert. Ich habe Auskunft über den Kapitän erhalten. Also, jene Szene im Pfarrhause hat den
Prinzen und die Generalität weit mehr beschäftigt, als
anzunehmen war. General Lefebre selbst war genötigt, deshalb beim Prinzen die Lärmtrommel zu schlagen, nicht wegen des Zweikampfes, sondern weil der
Herr Dessalle damals in seinem Zorn das gesamte Offizierskorps eines deutschen Rheinbundstaates vor
den Ohren der Mannschaft und anderer Zuhörer mit
sehr bedenklichen, respektwidrigen Ausdrücken bezeichnet hatte. Durch den zweiten Offizier, der sich
vorsichtig dem Säbel des Kapitäns entzogen hatte,
und durch die Unteroffiziere wurde dies nach dem Todesfalle zur Anzeige gebracht, die höheren Offiziere
aber begingen in patriotischem Grimm die Taktlosigkeit, wegen dieser Ehrenkränkung Klage beim Oberkommando zu erheben. Prinz Jérôme vernahm in seiner Weise lachend und wohlgefällig das Abenteuer
und dachte offenbar von dem Kapitän darum nicht
schlechter, weil er den deutschen Tölpeln eins versetzt
hatte. Um seinen Günstling aber den weiteren Folgen
zu entheben und die Angelegenheit durch Hinziehen
zu beendigen, sandte er ihn mit Briefen an den kaiserlichen Bruder. Dies ist der Grund, weshalb der Offizier vom Horizont verschwunden ist und während dieses Feldzuges schwerlich in unserer Provinz erscheinen wird. Das letztere wenigstens ist günstig«; – und
ernsthaft fügte er hinzu – »der Kapitän gilt, soweit
dem Urteil meines Berichterstatters zu trauen ist, für
einen Mann von Ehre; er ist durch eigene Tüchtigkeit
heraufgekommen.«
    Der Doktor saß in düsterem Schweigen, und der
Graf fuhr ermutigend fort: »Denken Sie jetzt auch an
die Freuden und Sorgen des nächsten Tages. Hundert
gute Monturen sind heut früh von den Husaren eingebracht worden. Wir sollen Armeen aus der Erde
stampfen und ein Kornfeld bauen auf der flachen
Hand; das wird uns nicht leicht, doch viele helfen mit
Freuden. Hätten wir nur eine Million Taler und sechs
Monate Zeit, dann wollten wir Waldläufer uns sehen
lassen.« Und er begann vertraulich von seinen Plänen
für die Ausrüstung zu erzählen, bis der andere das eigene Leid vergaß.
    Ja, es war eine endlose, mühevolle Arbeit. Alles
fehlte. Am wenigsten noch die Mannschaft. Die Treuen kamen zum Teil aus weiter Ferne, sogar aus den
süddeutschen Fürstentümern, welche einst zu Preußen
gehört hatten. Auch an Kompanieoffizieren war kein
Mangel, von allen Waffen stellten sie sich ein, manche von zweifelhaftem Wert, aber auch nicht wenige
der Besten, deren Name in späteren Jahren von Mund
zu Mund ging. Doch weit schwerer als die Menschen
war die Ausrüstung zu beschaffen. Wo das Pulver finden? Der Graf ließ eine Pulvermühle errichten, bald
fehlte dafür der Salpeter; Schmuggler trugen mit Lebensgefahr einzelne Zentner auf dem Rücken über die
österreichische Grenze. Zuletzt ließ der Gouverneur
gar durch Streifpartien das Sprengpulver aus den
Bergwerken, welche jetzt für den Feind fördern mußten, entführen. Wo die Musketen hernehmen? Die Gewehre, welche heimlich in der Landschaft gesammelt
wurden, hatten jede Art von Kaliber, und es waren
meist leichte Jagdflinten, im Krieg auf die Länge gar
nicht zu gebrauchen; fast an jeder mußte repariert und
gebastelt werden. Der Graf richtete deshalb auch eine
Gewehrfabrik ein, aber natürlich vermochte diese
nicht sofort Großes zu leisten. Woher das Tuch und
Leder holen für Monturen und Riemenzeug? Woher
endlich die Kavalleriepferde, seit der Feind den ganzen Winter über die Tiere aus den Ställen geholt
hatte, darunter Gespanne, die der Landwirt nicht entbehren konnte. Und über allem, woher das Geld nehmen für den Sold der Festungstruppen und des kleinen mobilen Heeres? Ohne Geld und Löhnung war
keine geordnete Verpflegung möglich, und wenn die
Leute hungern mußten, liefen sie wieder auseinander.
Die Geldsummen, welche durch patriotische Männer
herzugebracht oder durch treue Steuereinnehmer den
behenden Boten des Grafen ausgeliefert wurden, auch
einzelne Sendungen, welche der Graf durch unermüdliches Schreiben von Wien und London zu erhalten
wußte, reichten gerade von einer Woche zur andern,
die Vermittler und Agenten waren zum Teil unsicher,
und Veruntreuungen blieben nicht aus.
    Und doch wuchs durch die rastlose Sorge und Tätigkeit des einen Mannes in den Frühlingsmonaten
eine Kompanie und Schwadron um die andere herauf.
    Aber je rühriger sich die neugebildeten Truppen im
Lande tummelten, um so argwöhnischer vermehrte
auch der Feind sein Heer. Gegen jedes Tausend, das
der Graf ins Feld schickte, konnte der Kaiser, der von
den Pyrenäen bis zur Weichsel gebot, durch einen Federstrich zehntausend senden, und je lästiger die
Zwerge in den Bergtälern wurden, um so heftiger begehrte der Riese in der Ebene das Ende und die Bewältigung des Widerstandes.
    Das sagte einst der Doktor zum Gouverneur, als er
neben ihm auf einer Bastion stand und in die anmutige Sommerlandschaft hinabsah. Der Graf heftete seinen Blick auf den fernen Horizont: »Nicht bei uns
liegt die Entscheidung, aber was wir von den Feinden
auf uns ziehen, halten wir dort ab, wo unser Schicksal
entschieden wird. Ob Österreich sich entschließt, uns
zu helfen, ist noch immer die Frage; nur solange wir
Preußen hier in diesem Lande von uns reden machen,
können wir auf die Hilfe hoffen. Und ist bei einem
Friedensschluß die Provinz mit allen ihren Festungen
in der Hand des Feindes, so dürfen Sie annehmen, daß
Schlesien für Preußen verloren ist, und dann ist unser
Staat selbst verloren. Da haben Sie drei Gründe dafür,
mein Freund, weshalb unsere Husaren wieder ausreiten, um den Franzosen die Wämser zu klopfen.« Er
wies auf den gewundenen Weg, auf welchem Reiter
und Fußvolk hinabzogen. »Heut müssen Sie mir gestatten, daß auch ich den Ritt mitmache, wir gedenken
einen guten Fang zu tun.«
    Am Abend bliesen die heimkehrenden Husaren
Fanfare; der Graf hatte in einem ernsten Gefecht dem
Feinde herben Verlust zugefügt und führte eine ansehnliche Zahl Gefangener mit sich zurück. In einem
bayrischen Major, der gefangen neben dem Grafen
einritt, erkannte der Doktor denselben Offizier, welcher früher ihn und den Rittmeister auf der Landstraße angehalten hatte. »Jetzt ist es an uns, Ihnen zu danken«, rief er bei der freundlichen Begrüßung. Da auch
der Rittmeister das seine tat, so fehlte es dem Bayern
nicht an Bequemlichkeit und Gesellschaft. Der Major
erwies sich als wackrer Mann von Ehre, und die Besuche des Arztes wurden für beide angenehm.
    »Kennen Sie einen französischen Hauptmann Dessalle?« fragte einst der Doktor.
    »Sie nennen einen Namen, der uns Bayern sehr lästig geworden ist«, antwortete der Major. Er erzählte
mit Zurückhaltung von dem Zweikampf und was der
Doktor sonst schon wußte. Wir Bayern sind in die
Notwendigkeit versetzt, Erklärungen von ihm zu fordern. Meine Landsleute, an denen er zum Ritter geworden ist, waren so sehr im Unrecht, daß wir uns
schämen müssen, und es wäre ganz in der Ordnung
gewesen, wenn der Prinz Jérôme oder der Kaiser die
strengste Bestrafung der Schuldigen, soweit diese
noch am Leben waren, gefordert hätten. Das aber hat
man nicht getan, dagegen hat der Prinz in Gegenwart
eines bayrischen Generals vor einem großen Kreise
die Geschichte von der Verlobung erzählt und dabei
den ritterlichen Franzosen bis in den Himmel erhoben; und uns Bayern bleibt nur übrig, diesen Herrn
mit dem Säbel zu begrüßen, sobald wir seiner habhaft
werden. Glauben Sie mir, Doktor, auch unter uns sind
viele, welche es für einen traurigen Krieg halten, wo
Deutsche gegen Deutsche kämpfen und für Fremde
einander totschlagen; wir für die Franzosen, und Sie
für die Russen, denn beide haben wir von den Fremden Hinterlist und Tücke zu erwarten. So klagte der
Bayer.
    Mit gemischten Gefühlen vernahm der Doktor, daß
jene Stunde im Pfarrhause auch über die Zukunft seines Gegners dunkle Schatten warf.
    Aber der Doktor sollte noch von anderer Seite an
den Fremden erinnert werden.
    In der Tür einer Weinstube der Stadt traf er auf
einen Husarenoffizier, dem ein jüdischer Händler gerade einen Brief zusteckte. »Komm zu uns herein,
Bruder Doktor«, rief der Offizier mit hartem polnischen Akzent, »sind wir alle gerade lustig.« Da die
Aufforderung von einem Liebling des kleinen Heeres
kam, so folgte der Doktor der Einladung und saß in
der fröhlichen Gesellschaft nieder. Der Offizier neben
ihm zog den Brief aus der Tasche und lachte. »Dies
hat mir der Jud zugesteckt, es kommt von einem alten
Bekannten von mir, der im Stabe des französischen
Generals ist. Bevor ich den Brief dem Gouverneur abgebe, will ich ihn selber lesen.« Er brach auf und
lachte wieder. »Schreibt mir Ossowski kuriose Sachen. Kaiser will mir ein polnisches Regiment geben
und mich zum Obersten machen, wenn ich hier quittiere und hinüberkomme. Ich werde sogleich antworten; Wirt, geben Sie eine Feder!« Und er malte auf
einen Zettel mit großen Buchstaben: »Mein Herr, Sie
haben mir auf polnisch geschrieben, ich habe als
preußischer Offizier verlernt, auf polnisch zu antworten. Darum schreibe ich Ihnen deutsch, daß ich den
für einen verdammten Kujon halte, welcher einem
Preußen solchen Antrag macht; wenn ich Sie einmal
finde, werde ich Ihnen das mit meinem Säbel beibringen! Mit gebührender Hochschätzung bin ich Ihr ergebener.« Er gab den empfangenen Brief und seine
Antwort dem Adjutanten. »Schaffe das zu den Franzosen, lieber Bruder, und mache eine Adresse!«
    Die Kameraden lachten und sammelten sich um
den ehrlichen Gesellen. Und ein Husarenstreich nach
dem andern kam zum Vorschein. Endlich sagte der
Pole: »Dabei fällt mir ein, daß ich ohnedies schon
einem Franzosen versprochen habe, mich mit ihm zu
hauen, wenn wir einander treffen. Das war so. Im
Winter streifte ich an der polnischen Grenze, und ich
kam bis an die Straße, die durch Polnisches nach Ostpreußen führt; dort legte ich mich, wie Kater tut, auf
die Lauer. Die Schwadron versteckte ich im Walde
und zog mich mit wenigen Husaren quer über Feld zu
einem einzelnen Wirtshaus, daneben war nur Scheune
und Stall, nach beiden Seiten offene Straße. Ich postiere also einen Mann auf die Leiter, die am Dach der
Scheune lehnt, und sperre den Kretschmer und sein
Weib in den Keller. Die Pferde fressen zwischen Hof
und Scheune aus dem Futterbeutel, und die Mannschaft sitzt daneben. Wir waren Tag und Nacht durch
Wälder gezogen, Pferd und Mann sehr herunter. Ich
aber gehe in das Haus und suche in der Kammer
neben der Schenkstube, ob ich eine Schüssel finde,
und ziehe mich schnell aus, um mich zu waschen, was
überaus nötig war. Meine Husaren geraten unterdes
über ein Fässel Branntwein und machen sich in größter Eile alle naß, wie Fliegen in Buttermilch. Auf einmal entsteht ein Getrappel und Geschrei, und bevor
ich in die Kleider komme, höre ich die Stubentür aufgehen; ich schiebe also leise den Riegel vor die Kammertür und gucke durch den Ritz. Ein französischer
Offizier tritt in die Stube, er hat einen Arm in der
Binde und Pistole und Kuriertasche in der linken
Hand. Zuerst sieht er sich argwöhnisch um, weil aber
nichts in der Stube unordentlich ist, legt er Pistole
und Tasche auf den Tisch und untersucht mit dem
Säbel das Bett. Ich fahre wie ein Blitz hinter seinem
Rücken aus der Kammer, packe die Tasche und halte
ihm meine Pistole an das Ohr, wie er sich gerade herumdreht. Den Säbel konnte er, da ich ihn an das Bett
drängte, mit seinem gebundenen Arm nicht ziehen. So
war er einen Augenblick wehrlos in meiner Hand und
sagte ruhig: ‹Schieß!› ‹Nein›, antwortete ich auf französisch, ‹ich halte die Tasche, Sie halten meine Leute,
wir tauschen und machen Waffenstillstand!›
    ‹Gut! Auf Parole›, sagte er. ‹Ich bin Kapitän Dessalle, und wer sind Sie?› – Hatte ich keine Hosen an
und schämte mich deshalb, den Namen eines preußischen Offiziers zu nennen, so sprach ich: ‹Leutnant
Brummteufel von Bila-Husaren, wegen der Reinlichkeit im Hemde.› Ich gab die Tasche in seine Hand,
und er ging an die Tür und befahl seiner Mannschaft,
meine Schlingel freizugeben. Darauf zog ich mich
schnell an, er ließ eine Flasche Wein aus seinem
Mantelsack bringen, wir saßen einander gegenüber
und tranken; beim Abschied sagte er: ‹Mein Herr,
heut bin ich Ihnen etwas schuldig geblieben, ich bin
gewöhnt, meine Schulden zu bezahlen, treffen wir uns
wieder im Krieg oder Frieden, so hoffe ich, nicht verhindert zu sein, die Waffen zu gebrauchen. Dann werden Sie mir Genugtuung geben.› ‹Ich bin immer zu
Ihren Diensten›, sagte ich, ‹und mein wirklicher
Name ist Witowski.› Er grüßte noch mit der Hand
und ritt dorthin und ich dahin. Am Abend aber holte
ich meinen Husaren Futter und Brot aus der Schenke.«
    Näher rückte der Feind und enger wurde der Kreis,
in welchem die preußischen Fahnen wehten. Wenn es
einmal gelang, den Gegner durch kühnen Angriff zurückzuwerfen, so kehrte er verstärkt wieder. Bei kleinen Unternehmungen waren die neugebildeten Kompanien und Schwadronen fast immer glücklich, bei
größeren versagte die Kraft. Schon waren von den
vier Festungen, über welche der Generalgouverneur
gebot, zwei belagert, und der Fall der einen, des wichtigsten Waffenplatzes, stand bevor. Vergebens sandte
der Graf Boten und Befehle durch den Ring der Belagerer, um den Kommandanten zur Ausdauer zu veranlassen, vergebens ersann er einen verzweifelten Zug
seines kleinen Heeres hinaus in die Ebene, um die Festung zu entsetzen; das Wagnis gelang nicht, er selbst
hatte es wohl kaum gehofft. Unterdes lag er, vom Fieber geschüttelt, auf dem Lager, aber seine Energie,
mit welcher er festhielt, was er noch in Händen hatte,
und die behende Kraft, mit welcher er neue Hilfsmittel ersann, wurden nicht vermindert. Wenn der Doktor
die schnellen Atemzüge und den glitzernden Schein
der Augen beobachtete, da fühlte er herzliche Hochachtung vor einer Hingabe, die immer das Vaterland
im Auge, das eigene Leben für nichts achtete, und vor
einem Geiste, welcher der Schwäche des Leibes so
siegreich widerstand. Als der Graf in einer solchen
Stunde nach einem schmerzlichen Seufzer den teilnehmenden Blick des Arztes auffing, begann er: »Ich bin
nicht mutlos, Doktor, aber traurig. Daß wir nicht hier
sind, um Siege zu erfechten, und daß wir zuletzt untergehen müssen, wenn nicht ein erbarmendes Geschick von außen Hilfe sendet, das haben wir immer
gewußt. Auch darauf bin ich gefaßt, daß unser Nachbar Österreich nach den letzten Ereignissen noch weniger geneigt sein wird, uns zu helfen, als er früher
war. Was mir in der Stille zusetzt, das ist der Verlust
an guten Kameraden und getreuen Herzen, den ich
fast täglich erfahre. Solche Empfindung steht im Kriege einem Manne, der den Befehl hat, übel an, und
vollends bei meiner abenteuerlichen Stellung ist sie
eine Schwäche. Aber einen nach dem andern sehe ich
fallen und verderben. Gerade in dem kleinen Krieg
trifft das Schicksal die Bravsten, sie alle spielen bei
ihren Wagnissen mit Tod und Teufel; dem Schlauen
gelingt es fünfmal, und wenn er ein unerhörtes Glück
hat, zehnmal, zuletzt fällt die Karte doch gegen ihn.
Von meinen Getreuesten, die Sie fanden, als Sie hier
ankamen, wie wenige sind noch übrig? Im großen
Kriege verschwindet das Leben des einzelnen in der
Masse; bei unserem Freibeuterkampfe zählte ich die
Häupter, denen ich vertrauen kann, und vermisse
jedes, das aus dem täglichen Verkehr schwindet. –
Auch der Schlaukopf ist dahin, mein Geschäftsreisender, der unermüdlich durch das Land zog und mit gewissenhaften Einnehmern seine Geschäfte machte; er
hat uns zuweilen geholfen, wenn der letzte Pfennig
ausgegeben war. Zuletzt wollte er auch einmal auf eigene Faust Krieg spielen und raffte sich einige Mannschaft zusammen. Dabei vertraute er zu sehr seinem
Glück und kam in die Hände des Feindes. Neulich,
als wir den bayrischen Major fingen, saß er als Gefangener in Zivilkleidern gebunden auf einem Karren, an
welchem unsere Husaren vorüberjagten. Es wäre
leicht gewesen, ihn loszuhauen, jetzt muß ich durch
allerlei Kunststücke die Courtoisie der Franzosen
wachrufen, damit diese uns nicht den armen Burschen
als Spion abtun.«
    In den nächsten Tagen wurde der Gouverneur von
dem neuen französischen General, einem der nichtswürdigsten Werkzeuge des Kaisers, zur Verhandlung
hinausgeladen auf das Feld inmitten der beiden Heere.
Mit kriechender Höflichkeit begann der Franzose die
Unterredung, in welcher er zur Übergabe mahnte,
denn er wollte sich gern bei seinem Kaiser den Ruhm
sichern, daß er den hartnäckigen Widerstand des Gegners bewältigt habe. Da ihn aber der feste Widerstand
des Grafen reizte, brach die rohe Heftigkeit seines
Wesens heraus. Er schrie, daß das preußische Heer
des Königs geschlagen und vernichtet, der König
selbst verschwunden sei: »Dies Königtum hat aufgehört, die jetzt noch widerstehen, sind nichts als Räuber und Mörder.« Er forderte die Offiziere auf, den
unsinnigen Mann zu verlassen, der sie ins Verderben
führen würde, er drohte, das Gut des Gouverneurs,
das dieser in der Grafschaft hatte, niederzubrennen,
die Familie desselben der Wut der Soldaten preiszugeben und ihn selbst an den Galgen zu hängen. Wohl
niemals hat der Stellvertreter eines Königs solche
Sprache ertragen. Die preußischen Offiziere griffen an
ihre Waffen, um den frechen Franzosen niederzuhauen, der Graf trat dazwischen, wehrte dem Eifer
und schied mit den Worten: »Wir respektieren in
Ihnen den Vertreter Ihres Kaisers, aber wir verhandeln mit solchem Manne nicht mehr.«
    Als der Gouverneur am Abend erschöpft auf dem
Lager lag und sein Vertrauter ihm sagte: »Wie der
Franzose die gleißende Höflichkeit aufgab und durch
seine Drohungen Sie in Ihrem innersten Leben kränkte, da erkannte ich, wie schwer es ist, die innere Empörung für das gemeine Wohl zu bändigen; ich hätte
schwerlich der Versuchung widerstanden, den
schlechten Mann niederzuschlagen oder gleich einem
Hund wegzustoßen.«
    »Loben Sie meine Zurückhaltung nicht«, sagte der
Graf, »denn ich fühlte in diesem Augenblick tief die
Demütigung, daß ich nicht als freier Herr ihm gegenüberstand, sondern als Diener eines Staates, der nicht
in der Lage ist, seine Vertreter vor solcher Beleidigung zu schützen. Hätte ich aber dem Franzosen geantwortet, wie er verdiente, so wäre das dem Kaiser
sehr willkommen gewesen, denn er hätte darin eine
Veranlassung gefunden, über Verletzung des Völkerrechts und der französischen Ehre zu deklamieren und
den Frieden, welchen er widerwillig und mit argen
Hintergedanken, nur aus Rücksicht auf andere Mächte, uns bewilligen muß, zu erschweren. Er weiß heut
so gut wie wir beide, daß zwischen uns und ihm ein
ehrlicher Friede unmöglich ist, für ihn steht die Frage
nur so, auf welchem Wege er uns umbringen soll, und
für uns, wie wir seiner ledig werden. Er ist uns darin
überlegen, daß er in seiner klaren Entschlossenheit
genau sieht, wie die Sachen stehen. Beten Sie, Doktor, daß nicht eine Wahrheit werde, was heut der arge
Mann von dem Schicksal unseres Königs und des
Heeres gelogen hat.«
    Nicht alles wurde als Wahrheit bestätigt, aber die
Entscheidung war bei Friedland gegen Preußen gefallen durch die Unfähigkeit oder Hinterlist des russischen Feldherrn. Die Kunde, welche der Graf bald
vom Prinzen Jérôme erhielt und dem Heere verbarg,
verbreitete sich doch mit seltsamer Schnelle. Nach
diesem Schlage schwand den Soldaten die Hoffnung
und der Mut.
    Und der Kampf um die Festung begann. Der Graf
hatte mit Aufgebot aller Kraft ein verschanztes Lager
auf einer Höhe errichtet, deren Besitz für die Behauptung der Festung entscheidend war.
    »Auch Sie erwarten in den nächsten Tagen einen
Sturm des Feindes«, sagte der Doktor zu dem Rittmeister, welcher einsilbiger als sonst an seiner Seite
ging.
    »Mich kränkt's, daß Sie mich gerade in der Arbeit
haben, Doktor, und daß ich nicht dabei sein kann. Es
ist eine gute Disposition, die der Graf für die Verteidigung jener Höhe dort gemacht hat, aber nach meinem Husarenverstand mutet sie unseren Offizieren
und Soldaten allzuviel zu, denn alles bei uns ist noch
zu locker. Wer unsern Gouverneur kennt wie Sie und
ich, der muß ihn lieben und verehren bis zur Schwärmerei, und ich kenne keinen Mann auf Erden, der so
rein und ohne Rücksicht auf sich selbst für seinen
König und für andere lebt. Er ist hier wie die Sonne,
die uns allen die Kraft zum Leben gibt, er allein, so
daß, wenn er uns verlorengeht, in demselben Augenblick alles auseinanderfällt. Er hat nur eine Schwäche,
er beurteilt uns alle im Grunde zu günstig. Beachten
Sie seinen Blick, er sieht immer still verklärt in die
Ferne, das große Ziel hat er fest im Auge und erfinderisch wie ein Dichter ersinnt er hundert Wege und
Auskunftsmittel, um dahin zu gelangen, aber nicht so
genau schätzt er die Hindernisse, welche ihm bei den
nächsten Schritten in dem Wege stehen. Sein ganzes
Wesen treibt ihn dazu, der Tüchtigkeit menschlicher
Natur zuviel zu vertrauen, und trotz dem großen
Scharfsinn, mit welchem er im ganzen die Sachen beurteilt, wird seine Rechnung zuweilen fehlerhaft, weil
er die kleinen Reibungen und die Fehler seiner Werkzeuge nicht genug berücksichtigt.«
    »Wie vermöchte er dieses Leben auszuhalten«, versetzte der Doktor, »die Unsicherheit, die ganz unerhörte Stellung eines Diktators, wenn nicht ein Zug
von Begeisterung und sanguinischem Glauben in ihm
wären? Und ich ahne, daß er auch von den Menschen,
die ihn umgeben, manches kennt, was er allen verbirgt. Unser bayerischer Freund sagte mir, als er ausgewechselt wurde, beim Abschiede: ‹Ich lasse Sie mit
Bedauern hier zurück, denn die Braven hier sind alle
verraten und verkauft.› Darauf erzählte er, daß ihm
hier vielerlei für die Franzosen mitgeteilt worden sei,
‹einiges Schriftliche habe er verbrannt›, schloß er,
‹denn ich habe nicht vergessen, daß ich ein Deutscher
bin, und will mich, wenn ich Sie als ehrlicher Soldat
bekämpfen muß, nicht zum Angeber gegen die Fremden machen.›«
    »Sie haben das doch dem Gouverneur mitgeteilt?«
fragte der Rittmeister.
    »Hören Sie, was er mir antwortete: ‹Wenn man
mich mit Schillers Räuberhauptmann verglichen hat,
so wissen Sie jetzt auch, daß die Herren Spiegelberg
und Schufterle unserer Gesellschaft nicht fehlen.›«
    Ein hoher Stabsoffizier schritt über die Bastion, ein
älterer Mann mit einem hageren, bronzefarbenen Gesicht und finsteren, scharf geschnittenen Zügen. Der
Doktor und der Rittmeister salutierten; als er vorüber
war, stieß der Rittmeister mit innerem Abscheu seinen
Säbel auf den Stein. »Das ist er, und er ist vielleicht
nicht der einzige.«
    »Wie ist es möglich, daß der Graf solche Menschen
im Amte duldet, wenn er sie für Verräter hält?« fragte
der Doktor bestürzt.
    »Er hat sich lange geweigert, den Verdacht gegen
sie aufkommen zu lassen, obgleich ihnen niemand
traute. Jetzt endlich überwacht er sie. Aber dieser und
noch ein anderer haben höheren militärischen Rang
als der Graf selbst. Als Stellvertreter des Königs kann
er sie, sobald ihr Verrat erwiesen ist, verhaften, im
äußersten Fall erschießen lassen, aber solange er keinen Beweis gegen sie hat, darf er ihnen den Befehl
nicht nehmen. Der Gouverneur hat getan, was ihm
ganz widerwärtig ist, dort oben in dem Büro hat er
einen geheimen Polizeidienst einrichten müssen, um
Beweise gegen die höchsten Offiziere seiner eigenen
Garnison zu finden. Es ist ihm bis jetzt nicht gelungen, und glauben Sie mir, das ist seine unablässige
Sorge.«
    Der Sturm auf das verschanzte Lager hatte begonnen, unter dem rollenden Donner der Geschütze und
dem Knattern der Musketen eilte der Doktor zu dem
Verbandsplatz für die Verwundeten. Jetzt hörte und
sah er die Sckrecken, welche der Zweikampf der Völker jedem einzelnen bereitet, aber anders als vor
einem halben Jahre empfand er das Furchtbare des
Krieges, und auf alles gefaßt, sagte er sich: »Wunderlich ist es, daß derselbe Kriegssturm, welcher das
Beste im Manne lebendig macht und das Höchste von
ihm fordert, zugleich und oft in derselben Seele das
Widerwärtigste und Gemeinste großzieht, rohe Wildheit, Geldgier und alle Laster, welche erwachen, wenn
die alte feste Ordnung seines Lebens aufhört. Das Erhabenste ist zugleich auch das Schrecklichste, und mit
dem Göttlichen in uns wird auch der Teufel mächtig.«
Bald nahm die Sorge um die herbeigetragenen Verwundeten ihn völlig in Anspruch.
    Am Abend drängten sich die geschlagenen Kompanien mürrisch und mutlos durch das Tor. Die Festung
wurde belagert, und die Rechnung ging jetzt um den
Tag, an welchem sie fallen müsse.
    Der Diener hatte den Tisch mit dem Abendessen
des Doktors, wie er pflegte, an das Bett des Grafen
gerückt, da begann der Kranke: »Ich muß mich Ihrer
freuen, solange ich Sie habe. Was jetzt noch zu tun
bleibt, ist das Schwerste von allem und doch so widerwärtig, daß niemand es loben wird.«
    »Sie werden tun, was Ihre Pflicht ist«, sagte der
Doktor, »nicht jede Pflichterfüllung wird durch den
Beifall der Lebenden und der Späteren gerühmt. Ich
bin gelehrt, daß man bei solcher Erfüllung niemals an
den Beifall der Menschen denken soll, nur darauf, daß
man der Mahnung des eigenen Gewissens und vernünftiger Erwägung folge.«
    »Das ist eine strenge Lehre, mein Freund; auch die
Besseren sorgen, vielleicht nicht um den Beifall der
Menge, aber doch um die gute Meinung solcher, die
ihnen wert sind. Wir Soldaten vollends, bei denen Befehl und Gehorsam so schonungslos sind, brauchen
einen starken äußeren Antrieb, damit wir unsere
Pflicht tun; der Soldat vermag Anerkennung und
Ruhm nicht zu entbehren, und ebensowenig die
Furcht vor Strafe, und die höheren Offiziere bedürfen
diesen Sporn noch mehr als andere. Wenn Sie fragen,
woher es kommt, daß in diesem Jahre gerade unter
den Hohen unserer Armee soviel offene Schwäche zutage trat, die bis zum Verrat ging, so gibt es darauf
eine kurze Antwort: weil sie vor ihrem guten König
keine Furcht hatten. Ein General und jeder, der selbständiges Kommando führt und despotisch gebietet
über Untergebene, muß im Grund seiner Seele unablässige Scheu hegen vor dem Stirnrunzeln seines
Herrn und dahinter vor Festung oder einer Kugel.«
    »Ich selbst bin jetzt in der Lage, an eine Verurteilung und Festungshaft für mich zu denken«, fuhr er
mit traurigem Lächeln fort: »Denn, Doktor, es geht
mit uns zu Ende. In dem Pulvermagazin fehlt das Pulver, man hat mir seit Monaten falsche Bestände angegeben; ein unsichtbarer Feind hat sich beeilt, diese
Hiobspost und andere hier zu verbreiten; den Leuten
ist der Mut gebrochen, sie wissen, daß wir nicht mehr
imstande sind, ernstem Angriff zu widerstehen. Bedauern Sie mich, denn mir ist auch die letzte Ehre des
Soldaten versagt, diese Festung bis zum letzten Laib
Brot und zur letzten Patrone zu verteidigen. Ich bin
nicht zum Kommandanten der Festung bestellt, sondern zum Gouverneur des Landes. Meine Provinz ist
klein geworden, aber außer diesen Steinen habe ich
noch einige andere dem Feinde streitig zu machen,
und erst auf dem letzten darf ich vergessen, daß ich
meinen König und den Staat noch in andern Sachen
zu vertreten habe als in militärischen. Dann erst darf
ich die Scheide wegwerfen und an nichts denken als
an einen ehrlichen Soldatentod. Jetzt sollte ich diese
Festung der Ehre ihres Kommandanten anvertrauen,
aber dieser würde morgen dem Feinde das Tor öffnen
und dadurch die Wochen, die ich noch gewinnen kann
und auf die jetzt alles ankommt, zugunsten der Franzosen preisgeben. Deshalb werde ich die Demütigung
einer Übergabe auf meinen Namen nehmen.«
    Da vergaß der Doktor seine eigene Philosophie und
rief in tiefem Schmerz: »Herr des Himmels, soll eine
Übergabe auch hier das Ende sein! Unermeßliche
Mühe und Arbeit haben Sie aufgewandt, uns allen
sind Sie ein Vorbild geworden der Hingabe an Amt
und Beruf. Ihrem Beispiel verdanke ich, daß ich erkannt habe, was ein Mann seinem Vaterlande schuldig ist, und jetzt sollen Sie demselben Schicksal verfallen wie die Schwachen und Schlechten, die anderswo den Befehl hatten? Und Sie sollen nicht unterliegen im ehrlichen Kampfe gegen den Feind, sondern
durch elenden Verrat und durch die Gemeinheit anderer? Wahrlich, das ist ein fürchterliches Geschick. Die
Ehre, die sich um Ihr Haupt gesammelt, soll Ihnen in
der Meinung der Menschen genommen werden durch
den Zwang kleiner und nichtswürdiger Verhältnisse.«
Er wandte sich in seiner Bewegung ab.
    »Sagten Sie nicht soeben«, begann der Graf mit
weicher Stimme, »daß man die Pflicht tun soll ohne
Rücksicht auf den Beifall der Menschen und nur das
eigene Gewissen und vernünftige Urteil anhören?«
    »Das habe ich gesagt, ich weiß wohl, daß Sie so
handeln werden; aber das Volk bedarf auch Beispiele
von Tugend und Größe, die ihm das Herz erwärmen.
Und es wird krank, wie wir geworden sind, weil uns
so sehr die Männer fehlen, deren Wert man mit Begeisterung empfindet. Sie waren der Mann, meinen
schlesischen Landsleuten in finsterer Zeit ein solches
Vorbild zu werden, und für mich ist es furchtbar, daß
Ihnen durch ein ruhmloses Ende dieses Kampfes die
Krone geraubt wird.«
    Der müde Mann erhob sich und sprach leise:
»Seien Sie ruhig, mein Freund. Was ich bis jetzt nur
meinem König vertraut habe, sollen Sie erfahren: ich
übergebe die Festung nicht. Wenn ich mit dem Feinde
das Übereinkommen schließe, ihm die Tore an einem
bestimmten Tage zu öffnen, so tue ich dies, um Zeit
für die Verteidigung zu gewinnen. Gegenwärtig sind
wir durch Verrat und Entmutigung wehrlos gegen den
drohenden Angriff, ich brauche einige Wochen, um
das zu bessern. Nur durch den Vertrag mit den Franzosen habe ich die Möglichkeit gewonnen, mich mit
unserm Könige in gesicherte Verbindung zu setzen.
Diese Verbindung habe ich benutzt, ihn anzuflehen,
daß er mir erlaube, nicht mehr sein Stellvertreter im
Lande, sondern nur Kommandant dieses Platzes zu
sein. Die übermütigen Feinde verletzen jeden Tag den
Vertrag, den ich mit ihnen schloß, und jeden Tag darf
ich ihnen das nichtige Schriftstück vor die Füße werfen. Und nun wissen Sie, was Ihrer Freundschaft
tröstlich sein soll; wenn nicht Friede wird, sollen sie
mich lebendig nicht haben. Wir bewahren, will's Gott,
dem Könige unsere Berge, oder wir machen dem
Feinde die Mühe, uns ein Grab zu schaufeln.«
    Die Franzosen drängten, dem abgeschlossenen
Vertrage zuwider, während der Waffenruhe näher an
die Festung heran; der Graf, welcher unterdes die
Schäden an den Werken, an den Vorräten und in den
Gemütern seiner Soldaten gebessert hatte, schloß drohend die Tore und verkündete seinen Entschluß, am
Ende der Waffenruhe die Feindseligkeiten wieder zu
beginnen. Da kam der Friede. Sogleich bestand der
Gouverneur darauf, daß die Feinde die Grafschaft und
die nächsten Landkreise räumten, und er setzte seinen
Willen durch.
    Er hatte das Gebiet für Preußen behauptet.
    Als der Graf die Bedingungen des Friedens erfahren, lud er eine Anzahl Männer zu sich, welche ihm
persönlich nahegestanden hatten. Der Doktor fand einige Offiziere von der früheren Garnison, Offizianten,
welche in den Büros arbeiteten, adlige Gutsbesitzer
aus der Provinz, die in den letzten Monaten sich und
ihr Vermögen für den Staat eingesetzt hatten. Der
Graf erhob sein Glas, trank die Gesundheit des Königs und sagte: »Wir lassen andere trauern über den
Vertrag, welcher jetzt als Friede den Völkern verkündigt wird; wir wissen so gut wie der Herr der Franzosen, daß dies nur ein Waffenstillstand ist, den beide
Teile, wir und der Kaiser, gebrauchen, um aufs neue
zu rüsten; wir wissen, und der Kaiser ahnt es auch,
daß die Feindschaft zwischen ihm und uns eine tödliche geworden ist, die nur enden wird mit der Vernichtung des einen. Wir aber vertrauen dem gerechten
Gott, daß wir die Sieger bleiben. Während die Waffen
ruhen, bereiten wir uns für den neuen Kampf. Wir
haben hier in Not und Enge wie Brüder miteinander
gelebt, und treue Genossen bleiben wir einander,
wohin uns auch das Schicksal führt. Groß, wie die
Niederlage unseres Vaterlandes war, soll auch die Erhebung sein, jeder Preuße, der die Waffen tragen
kann, soll ein Krieger werden. Und so scheiden wir
voneinander als Männer, welche jederzeit bereit sind,
ihr Leben hinzugeben für ihren König und für die Befreiung ihres Vaterlandes. Jeder von Ihnen sammle in
dem Kreise, in dem ihn sein Beruf festhält, die
Gleichgesinnten. Für mich aber erflehe ich von der
Vorsehung als das höchste Glück meines Lebens, daß
mir vergönnt werde, Sie wieder um mich zu versammeln an dem Tage, wo wir die Waffen zu neuem
Kampfe gegen den bösen Feind erheben.«


Die Begegnung

Wie siehst du jetzt im Frieden aus, liebe alte Stadt?
Als der Friede verkündet war, hat man am Sonntage
darauf mit drei Glocken zur Kirche geläutet, statt mit
zweien; und der Pastor hat von der Kanzel den Herrn
um Kraft gebeten, auf daß die Stadt den Frieden ertrage. In deinem Aussehen ist wenig geändert, die Mauern hat niemand gebrochen, und die armen Zunftgenossen, die mit dem Säbel an den Toren standen, sind
auch nicht erschossen worden, nur ein bayrischer Soldat hat beim Hinausreiten einen von der Wache aus
Rachsucht übel geschlagen, weil ihm das Getränk der
Stadt mißfiel. Straßen und Häuser stehen wie sonst,
und die Menschen unterhalten sich und mühen sich,
sind unzufrieden und hoffen auf eine bessere Zukunft
wie immer. Und wenn sie im Wirtshause beieinander
sitzen, so fragen sie, ob das wirklich eine Zeit des
Friedens sei, in der sie leben. In den Festungen liegen
die Franzosen wie in der letzten Zeit des Krieges,
französische Generäle regieren in der Hauptstadt,
französische Kommandos durchziehen das Land,
holen das Vieh aus den Ställen und die Brotfrucht
vom Boden, nur daß sie die Gänse und Hühner auf
dem Hofe verschonen. Das Zahlen, Liefern und Steuern hat sich im Kriege so eingebürgert, daß man die
Gewohnheit im Frieden nicht loswerden kann. Ja, die
Last wird ärger, denn neben den Feinden fordert jetzt
auch die eigene Regierung. Wo aber sind unsere einquartierten Soldaten geblieben, wo schultert der Posten, der sonst vor der Hauptwache auf und nieder
schritt, und wo sitzen die Offiziere vom runden Tisch
der Weinstube? Alles verschwunden, die Kompanie
ist aufgelöst, die Leute haben sich verlaufen, denn der
Staat ist sehr klein geworden und soll sich den Luxus
eines großen Heeres nicht machen. Nur der Hauptmann ist wieder da und wohnt beim Fleischer Beblow
wie sonst, aber in der Dachstube. Er ist auf Halbsold
gesetzt, trägt auch nicht mehr seinen blauen Rock,
sondern geht wie andere in einem alten, verschossenen Zivilkleide, noch finsterer und mürrischer als
sonst, und seine kleine Schwester näht und kocht für
ihn und arbeitet zuweilen bis in die Nacht, damit sie
ihm mit einem Paket Tabak Freude machen kann; sie
bittet und drängt ihn, bis er sich entschließt, des
Nachmittags mit ihr auf dem Stadtwall spazierenzugehen, denn ihm selbst ist widerwärtig, daß die Leute
ihn in seinem Zustande ansehen. Auch Schuster Schilling ist da, aber die gegenwärtige Konjunktur vermag
ihn durchaus nicht zu befriedigen, denn für seine
neuen Stiefel findet sich kein rechter Absatz; mancher, der früher Schuhwerk trug, hat die Laune, jetzt
barfuß durch die Welt zu gehen. Hutzel steht wieder
an seiner Tür, immer noch mißtrauisch; er hat an drei
Orten eingegraben und noch nicht alles hervorgeholt,
und ißt mit seiner Familie aus Blechlöffeln, weil er
sich die bittere Sorge, noch einmal zu verstecken,
nicht machen will. Vollends in der Weinstube ist eine
Änderung bemerkbar; der ganze erste Tisch und der
Tabakskasten sind verschwunden, der Stadtdirektor,
ein gedrückter Mann, sitzt jetzt bei den anderen Offizianten, und wenn der Kammerherr einmal vom Gute
hereinkommt, so nimmt er seinen Platz neben dem
Einnehmer. Nur Herr Köhler ist bis auf seinen Tituskopf ganz der alte, wohlhäbig und schlau; wenn er
über den Lauf der Welt gespöttelt hat, zieht er sich
daheim unter seine Dichter zurück, auch am Bilde des
Alten Fritz hängt noch der Trauerflor. Und wenn er
auf dem Stadtwall den Buskows begegnet, so bewegt
er seinen Hut mit der Miene, die ihm niemand nachmachen kann. Denn die untere Hälfte seines Gesichtes
weist einen finstern Trotz wegen des Storches, und
aus den Augen lacht die Befriedigung wegen seiner
Verschwörung mit der Sylphe.
    Heut aber hat er sein Zimmer festlich geschmückt,
er hat selbst in einem Garten der Vorstadt den großen
Blumenstrauß geholt und auf den Tisch vor dem Sofa
gestellt, und in seiner Küche wird eine Kalbskeule am
Spieß gedreht, denn sein Liebling, der Doktor, ist
wiedergekommen und zum ersten Male sein Gast.
    Der Winter war vergangen und der Sommer in das
Land gezogen, bevor der Doktor aus der Grafschaft
nach der Stadt zurückkehrte. Er hatte seine Kranken
nicht verlassen wollen, und er wußte, daß sein Vetter
ihn daheim zur Zufriedenheit der Leute vertrat. Als er
jetzt seinem Freunde gegenüberstand, hielt ihm dieser
einen gefüllten Becher entgegen.
    »Auf solchen Willkommen habe ich mich lange gefreut«, begrüßte ihn Herr Köhler. »Wenn wir alle in
diesem Jahre zerstoßen, verärgert und zurückgekommen sind, Ihnen hat der Krieg wohlgetan, denn Sie
stehen anders vor mir als damals, wo Sie gingen. In
Ihnen ist Lebensmut und stolze Sicherheit. Natürlich,
wenn wir krank sind, wird der Arzt unser Herr. Nun,
ich denke, dies Herrengefühl werden Sie unter uns
nicht verlieren, denn wir sind jetzt alle arme Patienten, die nach guten Ärzten seufzen. Heut aber nichts
von ärgerlichen Dingen, sondern wie Nestor zur betränten Hekuba sagt: Trink ihn aus, den Trank der
Labe, und vergiß den großen Schmerz.«
    Als beide in Behagen beieinander saßen, begann
der Einnehmer: »Sie bleiben doch jetzt bei uns und
mit leichterem Herzen?« Er sah den Freund prüfend
an.
    »Ich nehme meine Praxis wieder auf«, antwortete
dieser, dem fragenden Blick ausweichend. »Meinen
Vetter behalte ich hier, bis sich ihm irgendwo Aussicht auf erfolgreiche Tätigkeit bietet.«
    »Hm!« sagte der Einnehmer, »das bedeutet wohl,
er soll ins Feld, sobald es wieder losgeht?«
    »Er oder ich«, entgegnete der Doktor. Er hob ein
Buch, welches aufgesperrt neben ihm lag, und las:
»Reden an die deutsche Nation. – Der große Mann erhebt darin strenge Anklage gegen die Selbstsucht und
Genußsucht des lebenden Geschlechtes, aber die Ermahnung zur Buße und Einkehr in uns selbst kam den
Deutschen zur rechten Stunde.«
    »Der Selbstpeinigung wegen lassen wohl auch Sie
Ihre Pfeife im Winkel stehen?« fragte der Einnehmer
und faltete die Hände: »Ich bekenne die Selbstsucht
und Genußsucht meines Jahrhunderts, auch meine eigene. Ich habe seither, wenn der Winter dem Transport günstig war, zwei- bis dreimal ein Dutzend Austern gegessen; waren die Austern nicht frisch, so
wurden sie von der Weinwirtin gebraten, das versteht
die Frau. Ich bekenne auch die Sünde, daß ich zuweilen ein Glas Ausbruch getrunken habe, und ebenso
hatte ich die Selbstsucht, grob zu werden, wenn ein
andrer meinen Zaun ungebührlich benutzte. Von solcher Versunkenheit heilt uns der große Napoleon
gründlicher als Ihr Professor. Die Austern finden
nicht mehr den Weg hierher, und unsere Zäune sind
vom Feinde eingerissen und als Brennholz verbraucht. Wenn es jemandem schlecht geht, so kommen die Pastoren mit und ohne Bäffchen und rufen
Zeter über die Sündhaftigkeit. Ich denke, bei uns ist
weniger schlechte Sitte, Üppigkeit und Selbstsucht,
als bei den Franzosen, welche so siegreich über uns
triumphieren. Mich kränkt's, daß man jetzt überall die
Menschen anklagt und nicht die Verhältnisse, unter
denen sie zu leben gezwungen waren. Dennoch muß
ich ernstlich darauf bestehen, daß Sie sich diesen
Wein mit Genußliebe gefallen lassen, denn ich habe
in Hoffnung auf diese Stunde der Versuchung widerstanden, die Flasche allein auszutrinken.«
    Der Doktor hatte in den ersten Tagen viel auf die
Grüße und freundlichen Anreden der Bürger zu antworten. Er erkannte, daß er der Stadt wert geworden,
und begann aufs neue seine Tätigkeit in der frohen
Empfindung, daß er hier in Wahrheit heimisch war.
Unter den ersten Kranken, welche seine Hilfe begehrten, war auch der Hauptmann auf Halbsold. Der Doktor stieg zwei enge Treppen hinauf in eine Dachwohnung; dort fand er den Hauptmann verfallen und mürrisch in seinem Bett, davor das kleine Fräulein, mit
einer Arbeit beschäftigt. Es war keine tödliche Krankheit, nur die Nachwirkung der früheren Strapazen und
befördert, wie der Arzt argwöhnte, durch die schmale
Kost, denn in Kammer und Stube sah es dürftig aus.
Ein kleines altes Sofa, mit geblümtem Baumwollstoff
überzogen, war von Sonne und Luft so gebleicht, daß
man die ursprüngliche Farbe nur an viereckigen Stücken erkannte, welche an einer geschützten Stelle ausgeschnitten und von vorn eingesetzt waren. Über dem
Sofa hing das Pastellbild eines älteren Offiziers,
wahrscheinlich des verstorbenen Vaters. Der Doktor
ließ sich, um zu verschreiben, von der Schwester in
ihr kleines Hinterstübchen führen, lobte die Aussicht,
welche hinter den Dächern der Nachbarhäuser den
Stadtwald und die blauen Berge wies, tröstete die Besorgte und freute sich über die ruhige Sicherheit, mit
welcher die kleine Dame sich in ihren Wänden bewegte, und daß, bei aller Einfachheit, der Raum so
sauber und wohnlich war. Als er herunterkam, winkte
ihn die Hauswirtin in ihre Stube. »Es geht knapp dort
oben zu«, sagte sie vertraulich, »und die Schwester
näht bis in die Nacht, wenn sie Arbeit findet. Du lieber Gott, wer hat jetzt Geld, um andere nähen zu lassen? Ich habe es übernommen, ihr Arbeit zu verschaffen; wenn Sie unter Ihren Bekannten jemanden wüßten; das Wartegeld des Bruders reicht ja nicht viel
weiter als zur Miete, die aber bezahlt er jeden ersten.
Sie glauben gar nicht, wie tätig unser Fräulein ist; sie
hat immer noch Hilfe für andere übrig, und man hört
sie niemals klagen.«
    Seitdem wurde der Doktor ein regelmäßiger Besucher der Geschwister; die aufrichtige Hochachtung,
welche er der Schwester bewies, tat auch dem Bruder
wohl, und er wurde bald nicht mehr mit mürrischem
Argwohn betrachtet. Einst vernahm er schon auf der
Treppe Musik, und als auf sein Klopfen nicht geantwortet wurde, trat er endlich ein. Der Hauptmann saß
im Bett und spielte leise auf einer alten Geige, Minchen aber stand daneben vor ihrem Notenpult und
blies die Flöte. Da der Doktor vor Jahren sich auf
demselben Instrument geübt hatte, so verstand er, daß
sie mit Fertigkeit und mit gutem Ansatz zu blasen
wußte. Errötend legte sie die Flöte weg; da aber der
Arzt sie beim Abschiede an der Treppe bat, ihrer Gesundheit wegen das eifrige Blasen zu meiden, winkte
sie ihn wieder in ihre Stube und sagte vergnügt:
»Wundern Sie sich nicht darüber; ich habe die Flöte,
als der selige Vater noch lebte, bei der Kompanie gelernt, und sie greift mir die Brust gar nicht an. Weil
der Bruder oft bekümmert ist über seine Untätigkeit
und über unsere beschränkte Lage, so haben wir uns
ausgedacht, wenn er erst wieder gesund ist, wollen
wir miteinander auf Reisen gehen und kleine Konzerte
geben; wir nehmen einen fremden Namen an, und
wenn wir etwas erworben haben, kommen wir wieder
hierher zurück. Es fehlt uns nur manchmal an Noten,
die ich für mich abschreiben könnte.«
    »Was ich selbst besitze, steht Ihnen zu Diensten.«
Das war dem Fräulein lieb, und ein Austausch wurde
beschlossen.
    Da der Doktor von jenem Besuche des Fräuleins
bei dem Einnehmer gehört hatte, so vertraute er dem
Freunde an, was er jetzt vernommen. »Das Auswandern sieht ihr ähnlich«, antwortete dieser trocken,
»das kommt von den Reisebeschreibungen; mich
wundert nur, daß sie nicht die Pickelflöte bläst.«
    Aber er ging am nächsten Tage zum Kaufmann, erstand ein Schock feine Leinwand und gebot der Haushälterin, diese mit einer Probe seiner Wäsche zu Frau
Beblow zu tragen.
    Dasselbe wiederholte sich mehrere Male, bis endlich die Haushälterin bei einer neuen Bestellung Einwände erhob: »Aber Herr Einnehmer, der ganze
Schrank ist ja voll Wäsche; es ist mehr Vorrat von
Bettzeug, Tischzeug und Leibwäsche, als Sie in Ihrem
Leben gebrauchen können, und die neue Wäsche liegt
ganz unbenutzt.«
    »Das versteht Sie nicht«, bedeutete Herr Köhler
unwillig, »ich gedenke steinalt zu werden. Kennt Sie
die Geschichte von den sieben fetten und magern
Kühen des Pharao?« Die Haushälterin wußte von den
sieben Kühen und von den sieben Ähren. »Lese Sie
den Vorfall aufs neue durch!« befahl der Herr. »Ein
vorsichtiger Wirt, muß beizeiten einschaffen. In kurzem kommen die mageren Jahre, wo alle unsere
Weber gegen die Franzosen marschieren müssen.
Dann wird alle Leinwand aufhören.«
    In der Geißblattlaube des Pfarrgartens saßen Henriette und Bärbel, die Schulzentochter. Auf dem Tisch
vor ihnen lag ein kleiner Berg grüner Bohnen, Bärbel
hatte, um während ihres Besuches nicht müßig zu sitzen, ein Messer genommen und schnitt in die Schüssel, welche sie im Schoße hielt. Auch für die Unterhaltung sorgte die junge Frau fast ganz allein, denn
Henriette saß schweigsam, und die Hand sank zuweilen herab. Sie mochten wohl an Trauriges gedacht
haben; Bärbel fuhr sich mit dem Rücken der Hand
über die Augen, als sie sagte: »Mir gruselt's, wenn ich
bei der Scheune vorbeigehe. Und dann die Verwüstung bei euch, die Schafherde kann ich gar nicht vergessen. Dieses Unglück haben wir nicht gehabt, denn
wie die schlechten Nachrichten kamen, sagte mein
Karl zu mir: ‹Bärbel›, sagte er, ‹als der Vater auf dem
Totenbette lag und schon fast ganz hinüber war, richtete er sich noch einmal auf und sprach: Karl, wenn
Krieg wird, schlachte zuerst die Schafe!› Diese letzten
Worte des Alten haben wir befolgt; was wir nicht sogleich verkaufen konnten, haben wir geräuchert, und
meiner hat es auf unserem Heuboden unter alten Brettern versteckt. Dort hat es niemand gefunden, nur daß
wir selbst unser Vieh aufessen mußten. Aber so geht's
im Kriege. – Das beste ist noch, daß sie eure silberne
Kelle nicht fortgetragen haben, denn diese ist ein
schönes Stück und gebührt dir zu deiner Ausstattung.«
    Henriette machte eine abwehrende Bewegung.
    »Du bist heut wieder traurig«, sagte Bärbel, »willst
du allein sein? Ich komme ein andermal.«
    »O bleibe«, bat Henriette; »ich kann mit dir über
das Vergangene besser reden als mit Vater und Mutter.«
    Bärbel setzte sich wieder fest und schlug die Arme
übereinander. »So rede«, sagte sie, »denn aus dem
stillen Kummer kommt nichts Gutes heraus. Das
hauptsächlichste bei der ganzen Geschichte ist: Welchen willst du haben?«
    »Wie kannst du so fragen!«
    »Das versteht sich«, antwortete die Freundin,
»wenn ich an einer Wegzwiesel stehe, so muß ich
doch wissen, ob rechts oder links, und ein Mädchen
muß auch darauf denken, welcher Ehemann sich für
sie schickt. Als ich meinem Karl gut wurde, stürte er
mit seinen Augen noch unter allen Mädchen herum,
ich aber winkte ihm mit dem Ellenbogen, wie man so
sagt, und ich bekam ihn. Du hast ihrer zwei. Sind sie
dir beide recht, jeder in seiner Art, so warte ruhig ab
und gräme dich nicht um sie.« Henriette schüttelte mit
dem Kopf. »Ist aber einer unter ihnen, den du gern
hättest, und ein anderer, den du gar nicht magst, so
rede: Welchen willst du?«
    Da sah Henriette nach der Gartenbank zur Seite,
wo sie einst mit dem Besuch gesessen hatte, und sagte
leise: »Den Doktor.«
    »Er hat mir gut gefallen«, versetzte Bärbel, mit
dem Kopf nickend, »er ist auch jetzt bei Wege, denn,
wie man hört, fährt er wieder in die Dörfer. Der andere aber soll auch ein schöner Mann sein und dabei
sehr martialisch.«
    »Er ist mein Retter, Bärbel, aber er war mir fürchterlich. Er weiß wohl, daß ich den Finger krumm bog,
als er den Ring daran stecken wollte.«
    »Wenn du unsern Hiesigen haben willst und den
Fremden nicht«, fuhr Bärbel mit unerbittlicher Logik
fort, »so muß zuerst der Hiesige das merken. Ist er dir
gut, wie du ihm, so kannst du auch Vertrauen zu ihm
haben, und er kann dir raten, wie du den andern los
wirst, da der Herr Senior das nicht vermag. Mein
Karl«, setzte sie stolz hinzu, »würde den andern
durchwamsen, wenn dieser auch noch so sehr mit seinem Säbel herumflunkerte. Doch das geht bei euch
nicht.«
    Henriette stand schnell auf und rief entsetzt:
»Denke an das Blut, das bei der Scheune vergossen
wurde.« Auch die Freundin schwieg eine Weile, aber
sie ließ sich nicht beirren: »Der Doktor ist ein gesetzter Mann und weiß in der Welt Bescheid. Er würde
wohl einen Weg finden.«
    »Er ging bei mir vorüber«, klagte Henriette, »und
sprach kein Wort zu mir; die Soldatenbraut war ihm
verleidet. Meine gequälte Seele sehnte sich danach,
ihm alles zu sagen; er aber grüßte so fremd und hart,
daß mir fast das Herz brach.«
    »Ihm war der Kopf dick, da der Herr Senior ihm
gerade vorgeklagt hatte. Die Männer haben auch ihre
Eifersucht, dann sind sie unvernünftig. Du aber mußt
wissen, ob er dir noch gut ist, dadurch wirst du einen
bessern Mut gewinnen, und du wirst dein Schicksal
nicht mehr so allein herumtragen.«
    »Du bist eine treue Freundin«, sagte Henriette,
dankbar auf Bärbel sehend.
    »Das ist schon recht«, bestätigte diese, »aber ich
bin kein Mann. Komm, die Bohnen werden welk.«
Und sie ergriff wieder das Messer.
    Während der Arbeit überlegte Bärbel, wie sie
selbst an den Doktor kommen könne. Denn ihr war
deutlich, daß das Pfarrkind niemals den Mut haben
werde, ihn anzustoßen. Auch für sie war die Sache
schwer. Der Doktor wohnte fünf Meilen entfernt in
anderem Kreise, Gelegenheit dorthin war selten, und
hinzufahren ging während der Ernte vollends nicht an.
Im Briefschreiben war sie immer tüchtig gewesen,
aber solche Geschichten konnte man doch in keinen
Brief setzen. Sie sann also über jedes Wort, das sie
damals von dem Gaste vernommen. Endlich fiel ihr
ein, daß dieser studierte Mann eine törichte Grille in
seinem Kopfe hatte, diese wollte sie am Flügel fassen.
    Sie bog deshalb bei der Heimkehr vom Wege ab
nach der Hütte des alten Christian. Sie fand den Schäfer, der seit dem Verlust seiner Herde trübsinnig geworden war, allein in seiner Stube, wie er an einem
Vogelbauer schnitzte. »Schäfer, ich habe vor dem
Kriege gesehen, daß der Herr Senior in der Schublade
allerlei Steine hielt, die man Feuersteine nennt. Diese
habt Ihr doch Eurem Herrn aus der Erde geholt?«
    »Das ist wohl möglich«, antwortete Christian vorsichtig.
    »Könnt Ihr auch mir einen solchen Stein schaffen?«
    »Wozu wollt Ihr ihn gebrauchen, junge Frau?«
fragte der Alte.
    »Er soll nicht für uns, nur für einen Bekannten. Sie
sagen, wenn man so etwas unter das Kopfkissen legt,
dann erinnert man sich an allerlei, was man vergessen
hat.«
    »Das ist nicht wahr, solche Kraft ist nicht darin«,
versetzte der Schäfer, der selbst praktizierte und nicht
leiden konnte, daß andere mehr wußten als er.
    »Mein Bekannter macht einmal großes Wesen von
diesen Steinen, und da will ich ihm behilflich sein;
habt Ihr also davon, so gebt her.«
    Der Schäfer brachte einen ziemlich großen Stein
hervor. »Er hat sogar ein Loch, und ich will ihn mir
selbst aufbewahren«, sagte er, um ihn nicht umsonst
hinzugeben. Aber Bärbel ließ sich die Ware nicht verteuern und nahm ihm den Stein aus der Hand. »Ach
was, an dem grauen Ding ist Euch auch nichts gelegen«, versetzte sie; »wenn wir im Herbst schlachten,
bringe ich Euch etwas Besseres dagegen.« Und sie
trug den Stein in ihrem Korbe nach Hause. Unterwegs
wurde ihr auch der Umweg deutlich, auf dem sie das
Geschenk in die Hände des Doktors spielen wollte. In
dem Marktflecken, der auf halbem Wege zur Kreisstadt lag, war ihre Gespielin Liesel an den Ackerwirt
Krause verheiratet, und in dem Flecken hatte der Arzt
zuweilen zu tun.
    So geschah es; Bärbel winkte dem Liesel, und dieses rührte mit dem Ellenbogen den Doktor an. Denn
als kurz darauf sein Wagen vor dem Wirtshause des
Fleckens hielt, schickte die Wirtin eilends einen barfüßigen Jungen zu Krauses. Und nicht lange darauf
kam Liesel heran und fragte schüchtern, ob der Herr
sich noch auf sie und ihre Gespielin erinnere, die einmal mit ihm in der Pfarre zusammengewesen waren.
    Wie gut erinnerte sich der Doktor daran! Als die
junge Frau bemerkte, daß ihm die Begegnung etwas
Großes war, fühlte sie sogleich ihre Überlegenheit,
zog den Stein dreist aus der Tasche und log, er sei
von Bärbel gefunden, und diese hätte gemeint, da der
Herr sich aus den Steinen etwas mache und schon die
andern habe, so müßte er diesen auch erhalten. »Da
ich dies gesagt hatte«, erzählte nachher Liesel ihrer
Gepielin, »so tat ich, als wollte ich gehen; denn, dachte ich, er muß anfangen, wenn er jetzt wie ein Stock
steht, so liegt ihm nichts an dem Jettchen. Er aber
wurde Feuer über und über und fragte mich nach
allem in der Pfarre aus, so daß ich zuletzt wie dumm
sagte: ‹Sie sollten einmal wieder hin; es würden sich
gewiß alle freuen.› Da schüttelte er mit dem Kopf, ich
aber tat, als hätte ich's nicht gesehen, und redete herzhaft weiter: ‹Denen in der Pfarre sind auch die Franzosen verleidet worden.› Darauf sah er mich groß an
und fragte: ‹Auch dem Fräulein Henriette?› ‹Der am
meisten›, antwortete ich, ‹das ist doch natürlich.›
Mehr war nicht zu reden, denn die Wirtin stand in der
Nähe, und ich wandte mich nur noch zu der Wirtin,
gar nicht zu ihm, und sagte: ‹Wenn die Bellerwitzin
mit der großen Kutsche vorbeifährt, so sagen Sie doch
dem Bedienten, die Frau Krause ließe Mamsell Henriette schön grüßen, denn das Pfarrfräulein kommt in
der nächsten Woche für einige Zeit zum Besuch auf
das Schloß.› Da wußte er's«, setzte Liesel stolz hinzu,
»und es ging ihm im Kopfe herum.«
    »Du warst immer die Schlaue«, sagte Bärbel bewundernd. Und als sie gleich am nächsten Tage nach
der Pfarre kam, erzählte sie ihrer Freudin: »Am gestrigen Sonntage war die Gespielin mit ihrem Manne bei
uns, sie wären gern herübergekommen, nur ging es
nicht wegen ihres Kleinen, den sie mit hatte; ist das
ein dicker Junge! – Denke dir, sie hat neulich im
Wirtshause den Doktor getroffen, der hat sich nach
allem bei euch erkundigt und am meisten nach dir,
und er wurde dabei ganz feurig und rot, so daß die
Gespielin sagte: Du kannst glauben, er ist ihr gut.«
    Henriette antwortete nicht, sie stand mit gesenktem
Haupt, und ihre Hände zerpflückten die Astern, welche sie dem Bärbel mitgeben wollte, sie sprach auch
später kein Wort von dem Doktor, aber sie erzählte
von vielem anderen und bestand darauf, die Freundin
ein Stück zu begleiten.
    Als sie zwischen den Getreidefeldern heimkehrte,
lief die Wachtel im Korn neben ihr dahin und ließ
ihren Ruf erschallen. Lange hatte die Jungfrau der
Hoffnung entsagt und in herber Trauer tröstende
Stimmen, die leise an ihr Ohr klangen, weggescheucht; heut hörte sie auf die Sängerin, welche sich
immer verbirgt und aus dem Versteck Günstiges kündet.
    In der Nähe des Hofes empfing sie den artigen
Gruß des Landrats, welcher gerade aus dem Tore
fuhr. Daheim waren die Eltern in lebhaftem Gespräch
und heiterer, als sie seit langer Zeit gewesen waren.
»Denke dir«, rief der Vater, auf einige große Geldrollen weisend, »unverhofft ist das Glück bei uns eingekehrt. Vor einigen Wochen war ich aufgefordert worden, die Verluste, welche wir in der Kriegszeit erlitten
haben, zu berechnen. Es war keine geringe Summe,
das viele Vieh und der Schüttboden. Ich erstaunte
selbst darüber und dachte, zurückerhalten werden wir
in dieser eisernen Zeit doch nichts. Heut legt der
Landrat die ganze Summe auf den Tisch und sagt, von
der französischen Generalität sei der Befehl ergangen,
mir den Betrag auszuzahlen. Auch sei ihm mitgeteilt,
daß die französischen Kommandos, welche aus den
Festungen geschickt werden, um von den Kreisen
Proviant einzutreiben, vom Pfarrhofe nichts mehr zu
beziehen hätten, und wir sollen fortan von den Leistungen frei sein.«
    Henriette schwieg.
    »Die Schulzenfrau hat eine gute Milchkuh zu verkaufen«, sagte hoffnungsvoll die Mutter.
    »Und Christian erhält seine Schafherde zurück«,
ergänzte der Senior.
    Die rosige Farbe, welche die Tochter auf den Wangen heimgebracht, war erblichen, als sie fragte: »Erhalten auch alle anderen ebenso wie wir in Gelde zurück, was ihnen geraubt ist?« Der Senior sah seine
Tochter betroffen an. »Das wohl nicht; der Landrat
meinte, es sei eine besondere Gunst.« »Und weshalb
wird uns gewährt, was andern versagt bleibt?« fragte
die Tochter wieder.
    »Das sagte der Landrat nicht«, antwortete der Alte,
erschreckt durch das Aussehen seines Kindes. »Er
wünschte nur lächelnd Glück zu der einflußreichen
Verwendung.«
    »Der Kapitän hat es bewirkt«, entschied die Mutter, »ich dachte mir längst, er würde einmal von sich
hören lassen.« Henriette faltete die Hände und starrte
vor sich hin. Zu der alten Fessel ein neuer Ring und
zu dem alten Jammer neuer Streit! »Was ist dir, meine
Tochter?« fragte der Vater.
    »Sie regt sich wieder auf, weil von dem Kapitän
die Rede ist«, sagte die Mutter unzufrieden.
    »Mein Vater, warum hast du dies Geld genommen?
Aus den Beuteln unserer Nachbarn haben es die Franzosen erpreßt, um dir ein Geschenk zu machen, und
wenn wir befreit bleiben, müssen unsere Nachbarn
den Fremden mehr zinsen als seither. An diesen Rollen hängt ein Fluch, die Seufzer und Tränen von Hunderten.«
    »Du übertreibst!« sagte der Senior unsicher; »und
doch ist dein Einwand nicht unbegründet. Aber im
Vergleich zum Ganzen ist dieser Betrag so unbedeutend, daß die Landsleute den Verlust in ihrem Beutel
kaum bemerken werden.« Und die Mutter erinnerte:
»Dafür haben wir auch mehr gelitten und verloren als
andere.«
    »Und wäre unser Schaden zehnmal und hundertmal
größer, so müßte uns der Gedanke doch bedrücken,
daß wir besser und anders gehalten werden als unsere
Nachbarn. Vater, wenn du mich liebst, so flehe ich:
gib das Geld zurück.«
    »Wem?« fragte der Senior. »Wenn ich die angebotene Gunst zurückweise, so muß solche Weigerung
uns übel ausgelegt werden, und wir haben bei Gelegenheit neue Quälerei zu erwarten; das Geld aber werden die Franzosen vergnügt selbst behalten, dem
Kreise wird es doch nicht zugute kommen. Ich habe
es angenommen und quittiert und kann dem Landrat
nicht sagen: Es tut mir leid.«
    »So verbirg die Rollen in der dunkelsten Ecke und
wahre dich, lieber Vater, daß du sie nicht öffnest in
Mangel und Not, denn wisse, jeder Groschen davon
wird einst von dir zurückgefordert werden.«
    »Durch wen?« fragte der Senior erstaunt.
    »Durch deine Tochter«, rief Henriette außer sich;
»diese Rollen gehören zu dem Kaufpreis, den ein
Fremder dafür zahlt, daß er mich wie eine Gefangene
am goldenen Ringe hinter sich herziehen darf. Übergroß ist ohnedies die Verpflichtung, die wir gegen ihn
haben, und mit ihrem Lebensglück bezahlt dein Kind
unsere Rettung aus der Gefahr. Nimm nicht neue
Gunst und Geschenke, wir tragen schon schwer genug
an den alten.«
    Der Vater hob die Geldrollen vom Tisch und verschloß sie in seinem Schrank. »Ich tue, wie du willst,
mein Kind. Täglich bete ich, daß die Unsicherheit
aufhören möge, die ein Brautstand ohne Bräutigam
uns bereitet, und bei jeder Nachricht von Siegen des
Kaisers hoffe ich, daß der Mann wieder für uns erreichbar wird, welcher bei der Entscheidung nötig
ist.«
    »Ich hoffe nicht mehr«, sprach Henriette vor sich
hin.
    Es war kein Zufall, daß in der nächsten Woche der
Wagen des Doktors beim Hause des Kammerherrn
vorfuhr. Der Gast wurde in der Besuchstube von der
gnädigen Frau empfangen, nachdem sie noch mit
einem schnellen Blick in den Spiegel ihre Toilette geordnet hatte. Denn der Doktor war bei ihr in besondere Gunst gekommen, zuerst vielleicht, weil er gute
Formen hatte und doch im geheimen ein Sansculotte
war; bald aber, weil sie ein ehrliches Zutrauen zu seinem Gemüt gewann und zu seinem Geschick, auf ihre
Ideen einzugehen. Denn die gnädige Frau war nicht
die vornehmste Dame im Kreise, aber die rührigste.
Sie war in der Residenz einigemal von der Königin
besonders beachtet worden und galt dafür, der hohen
Frau ähnlich zu sein, nur daß ihr Näschen etwas spitzer war. Sie trug sich deshalb gern wie ihr Vorbild:
Lockenhaar, einen kleinen Schleier um den Hals. In
der Tat hatte sie einen weiteren Gesichtskreis als andere Frauen in der Nähe, sie wußte sich etwas damit,
daß eine ihrer Cousinen am Hofe von Weimar war,
und sprach begeistert über Poesie und über das Ideale; sie war besonders zuvorkommend gegen Bürgerliche, und immer voran, wo es galt, Vornehme zu begrüßen, Feste zu feiern und den Armen Strümpfe zu
stricken, zu denen die Schuhe fehlten. Von ihr und
ihrem Gemahl war deshalb oft die Rede. Obwohl
Spötter ihnen die Beflissenheit, mit der sie sich um
alles kümmerten, zum Vorwurf machten, so waren sie
doch im ganzen Kreise wohlbeleumdet und nicht unbeliebt.
    »Willkommen aus Rübezahls Reich!« begrüßte die
Dame den Doktor. »Heut halten wir den flüchtigen
Gast fest; Sie sollen von Ihren Abenteuern erzählen.
Ihr Graf fuhr auf der Durchreise bei uns vor, und wir
haben ihn auch nach Ihnen ausgefragt. Ein bedeutender Mann, leider so kränklich, und doch ist er nicht
älter als der Kammerherr, kaum über vierzig, und war
noch vor wenigen Jahren einer der elegantesten Tänzer bei den Françaisen am Hofe. Aber die Politik
macht die Männer jetzt merkwürdig alt, und doch
stand diese Karriere sonst überall in dem Ruf, daß sie
am besten konserviere. – Und die furchtbaren Krankheiten, mit welchen Sie zu tun hatten, man hört davon
Schauderhaftes. Ach, Doktor, und des Friedens kann
man sich auch nicht freuen. Dennoch hoffe ich, daß
die Männer jetzt mehr Zeit und Gemüt für uns Frauen
übrig haben, denn seither war die Unterhaltung von
einer traurigen Eintönigkeit: Pferdemangel und Kanonendonner, und man machte sich ein Gewissen daraus, einen Walzer zum Klavier zu tanzen. Sie finden
meinen Mann nicht zu Hause, doch dürfen wir ihn
jede Stunde erwarten, außerdem ist heut ein lieber Besuch bei mir, den Sie ja auch kennen, die Tochter des
Seniors, sie hat den Beinamen ‹die Franzosenbraut›,
aber sie ist scharmant, nur ernster als sonst, doch
steht es ihr gut.«
    So unterhielt die lebhafte Hausfrau, und dem Doktor war lieb, daß sie die Beschwerden allein trug, bis
sie sich endlich entschloß, ihn in das Familienzimmer
zu führen. Henriette saß neben den kleinen Töchtern
vom Hause. Als der Gast eintrat, erhob sie sich langsam, ihn zu begrüßen. Sie hatte sich gemüht, ihr pochendes Herz zur Ruhe zu bringen, dennoch stand sie
ihm bleich vor innerer Erregung gegenüber, und nicht
anders erging es dem kräftigen Manne. Er fand mit
Mühe die schicklichen Worte, sich nach den Eltern
und dem Garten zu erkundigen. Sie antwortete ihm,
nachdem die erste Befangenheit überwunden war, mit
ruhiger Haltung, aber er fühlte heraus, daß sie sich
Zwang antat. Die Kammerherrin lud hinaus in den
Park. Beiden wurde im Freien und in der Bewegung
unter den andern leichter zumute, und doch empfanden sie, daß sie in dieser Stunde zueinander gehörten
und wie lästig die gleichgültige Unterhaltung war, an
der auch sie teilnehmen mußten. Endlich wurde die
Hausfrau abgerufen, und die beiden jungen Fräulein
liefen nach dem Obstgarten voraus. Der Doktor und
Henriette standen an der Landestelle des Schloßteiches, und vor ihnen war ein kleiner Kahn am Ufer befestigt. Da wies der Doktor mit einem bittenden Blick
auf den Kahn, das Mädchen trat hinein und setzte sich
schweigend nieder, er löste die Kette, ergriff das
Ruder und fuhr so weit vom Ufer ab, daß das gesprochene Wort für fremde Ohren verklang. Während er
das Fahrzeug vorwärtstrieb, wagte er in leisen Worten
von seiner Liebe zu reden und von seiner Trauer. Die
Blätter der Seerosen auf dem Wasser hoben und senkten sich, als ob das Beben seiner Stimme auch sie errege.
    Solange er sprach, blickte sie unverwandt auf den
Finger ihrer Hand, an welchem der Ring mit dem Vergißmeinnicht fehlte. »Ich lag hilflos am Boden«, begann sie langsam, ohne ihn anzusehen, »gedemütigt,
mißhandelt, da hat er mich befreit. Als er den Unhold
zwang, zu entweichen, und als er wieder eintrat und
mir zurief, daß der andere gefallen sei, da, der Herr
verzeihe mir die Sünde, meinte ich die Schmach von
mir genommen, und mir war auf Augenblicke, als
müßte ich fortan dem Manne folgen, der mich gerächt
hatte. Zürnen Sie mir, verachten Sie mich, daß ich so
fühlte, nicht wie eine Christin und ein ehrbares Mädchen soll, aber es war so, und ich darf die Wahrheit
nicht bergen, am wenigsten Ihnen. Und wäre er davongeritten, wie er kam, als ein Fremder, so hätte ich
ihm nachgesehen wie meinem Heiligen. Aber eine Demütigung hat er von mir genommen, und eine andere
hat er mir an den Finger gesteckt. Daß er mich in meiner Erniedrigung gleich einem Nichts behandelte,
welches er sich erkaufen und aneignen könne durch
ein unwahres Wort, darum empörte sich mein Gemüt
wieder gegen ihn wie gegen die Missetäter, und ich
vermochte ihm für seine schnelle Hilfe, die mich gerettet, nicht zu danken.«
    Auch der Mann, welcher ihr gegenübersaß, starrte
finster zur Seite auf die Wellenringe, welche über das
Wasser zogen. Und er fragte tonlos: »So war Ihr Gefühl damals; wie wurde es später?«
    »Wie es damals war, so ist es noch heut«, antwortete Henriette in derselben Weise. »Um meinetwillen
hat er einen Menschen getötet, und daß ich noch unter
andern mein Haupt erheben darf, verdanke ich ihm;
dies sind feste Bande, ich vermag sie nicht zu lösen;
weil aber seine Hand selbst die Kette um mich gelegt
hat, mich anzuschließen an sein Geschick, zürne ich
ihm noch heute wie damals, denn er hat damit zerstört, was in meinem Leben fröhlich war, unschuldig
und glückverheißend.« Jetzt sah sie ihn an und er sie,
und aus ihren Augen quollen die Tränen.
    »Und wenn er wiederkommt und Ihre Hand für sich
fordert?«
    Ein finsterer Schatten flog über ihr Antlitz. »Ich
würde ihm dasselbe sagen, was ich heut Ihnen sage:
Seine Frau kann ich nicht werden, und einem andern
darf ich nicht angehören, solange er sein Anrecht behaupten will.«
    »Sie nennen es ein Recht des Fremden? Es war ein
übermütiger Einfall, ein ruchloses Spiel! Wie kann
solche Tat ihm ein Anrecht an Ihr Leben geben?«
    »Zuerst war es ein wilder Einfall, mit der Zeit ist es
ein Anspruch geworden. Schon das zweite Jahr trage
ich die Last, mit jedem Tage sind die Bande fester geworden, welche mich an ihn schnüren, die Leute betrachten mich als seine Braut, die eigenen Eltern
möchten gern das Furchtbare sich und mir verhüllen;
der Vater vertraut, daß der Himmel alles ohne sein
Zutun fügen werde, die Mutter hofft, daß der Fremde
ihrem Kinde einmal Schützer und Versorger werden
könne. Ich hatte in den ersten Tagen und Wochen niemanden, vor dem ich mein Elend hätte klagen können,
damit er mir rate und mich befreie. Gab es damals
einen, der mir in seinem Herzen freundlich gesinnt
war, so fühlte auch dieser sich mir entfremdet und
ging mit höflicher Kälte an mir vorüber.«
    »Henriette!« schrie der Doktor entsetzt.
    Sie aber zog ihr Tuch um sich und fuhr traurig fort:
»In dieser langen Zeit bin ich ruhiger geworden. Die
Fessel, die ich trage, wird schwerer, als sie vormals
war, aber ich bin gewöhnt, sie zu tragen. In Harren
und Leiden ist der Frohsinn untergegangen und die
Hoffnung, die einst ein törichtes Mädchen hegte. Ich
trage mein Teil still; andere tun es auch.«
    »In jenen Monaten bat jemand, der Ihnen von Herzen ergeben ist und der gern sein Leben für Sie hingeben würde, durch Ihren Vater, daß Sie ihm Ihr Vertrauen gewähren.«
    »Dem Mitgefühl des Arztes hatte ich nichts zu vertrauen«, antwortete Henriette stolz, »und einem
Manne, an dessen Freundschaft ich gern dachte, sah
ich bei der Begegnung an seinen Augen an, daß für
ihn das Mädchen, welches die fremden Soldaten an
sich gerissen hatten, nicht mehr denselben Wert hatte
wie das unschuldige Pfarrkind, das ihm die Kleeblätter pflückte.«
    »Henriette!« rief der Mann wieder – »zu dem Leid,
das ich trage, fügen Sie ein neues, wenn Sie mich so
grausam verkennen. Da ich Sie zuerst sah, wurde ich
Ihnen gut, wie ich noch keinem Weibe gewesen, es
war in meinem einsamen Leben die erste Liebe, und
ich war selig, wenn ich an Sie dachte und mich an
Ihre Seite. Da kam die Erzählung des Vaters; aus seinen Worten klang vieles, was mir wie Grabgeläut
meines stillen Wunsches erschien. Welches Recht
hatte ich auf Ihre Neigung? Was wußte ich davon?
Sie hatten sich mir herzlich zugeneigt in froher Stunde, aber zweifelnd fragte ich mich, welchen Wert
meine Liebe für Sie haben könne; und die Antwort,
die ich mir selbst gab, war: daß ich noch wenig für
Ihr Herz bedeuten konnte. Als ich von dem letzten
Besuch nach Hause kam, habe ich mit dem Gedanken
gerungen, ob ich es wagen dürfe, Ihnen zu schreiben
und Sie von meiner Leidenschaft zu unterhalten. Ich
war mutlos, Henriette, denn nicht ich hatte Sie an dem
Schurken gerächt. Seitdem erst habe ich selbst erkannt, wie heiß und stark das Gefühl ist, das ich in
mir herumtrage. Lassen Sie sich gefallen, daß ich
Ihnen dies heut sage: Fürchterlich und unerträglich ist
mir der Gedanke, daß Sie mir fremd werden können.«
    Sie saß aufgerichtet im Kahne und zwang sich, fest
zu scheinen, aber die Tränen rollten von ihren Augen.
    »Ich wage in dieser Stunde nicht davon zu reden«,
fuhr der Liebende fort, »was geschehen muß, um die
Last einer unmenschlichen Verpflichtung von Ihnen
zu nehmen. Vielleicht vermag ich dies, aber nur mit
Ihrer Hilfe. Und darum flehe ich nur um das eine: daß
Sie sich meine stille Verehrung gefallen lassen und
daß Sie zuweilen daran denken, wie in Ihrer Nähe ein
Mann lebt, dem Ihr Glück weit teurer ist als sein
Leben, und dessen höchster Lebenswunsch ist, Ihre
Liebe und Ihre Hand für sich zu erringen.«
    Sie bewegte abweisend das Haupt, als sie traurig
sagte: »Es ist an meinem Unglück genug; vergessen
Sie mich.« Aber als sie ihn einen Augenblick ansah,
drang ein heller Strahl ihm in die Seele. Dann blickte
sie wieder abwärts und weinte still vor sich hin, er
aber bewegte leise das Ruder und führte den Kahn
dem Lande zu, wo die Hausfrau sie bereits erwartete.
    Als der Doktor nach Hause fuhr, lag die Landschaft
vor ihm im Zauberglanze der Nacht. Sein alter, sanfter Freund blickte vom dunklen Nachthimmel traulich
über die schlafende Erde. Lichter und Schatten zogen
in schnellem Wechsel vorüber, jeder Hof und jede
Baumgruppe standen geheimnisvoll in farbigem
Scheine, der doch keine Farbe war. Nur in leisen
Tönen klang das Leben der Natur, die Grillen zirpten
im Korn, und eine große Nachtmotte schwirrte an seinem Hut: so weich und mild die Luft und so schön die
träumende Welt rings um ihn her! Er aber achtete
wenig darauf; ihm selbst war sein Dasein aus dem
Dämmerschein sehnsüchtiger Erwartung hineingeworfen in scharfes Tageslicht und in die heiße Leidenschaft der Wirklichkeit. Wie sie vor ihm saß im
Kahne, da war sie dasselbe Mädchen gewesen, das er
geküßt hatte, und zugleich eine andere, ein stolzes
und kräftiges Weib; es waren die Umrisse des Angesichtes, welches ihn einst in mädchenhafter Zärtlichkeit angesehen hatte, aber etwas anderes war in ihr
Wesen gekommen: die Brauen zusammengezogen,
das ganze Antlitz größer, die Gestalt fester, sogar die
Stimme klang ihm tiefer und ernster in das Ohr. Ihren
Willen setzte sie gegen den seinen, und fest wehrte sie
sein Bitten und Drängen ab. Sie hatten die Rollen gewechselt, er war der sehnsuchtsvoll Harrende geworden, und sie hatte in überlegener Haltung von dem gesprochen, was sie für Pflicht hielt. Dennoch empfand
er, daß sie ihm noch nie so lieb gewesen wie in dieser
Stunde. – Und er sollte ihr entsagen! Aber als sie das
forderte, war sie weich geworden und ihr innerer
Kampf wohl erkennbar. In dem Augenblick lag in
ihren Augen und dem Ton der Stimme so viel
Schmerz und Liebe, daß nicht die strengen Worte in
ihm hafteten, sondern die tiefe Empfindung, welche
sie dahinter verbarg.
    Er strich sich über die heiße Schläfe und mahnte
sich zu bedächtiger Überlegung. Was mußte er tun,
um sie dem andern zu entreißen und für sich zu gewinnen? Schmachvoll dünkte ihn zu ertragen, daß der
übermütige Franzose durch wildes Spiel mit dem eigenen und fremden Leben ein Recht gewonnen hatte
über die Tage der Jungfrau und über die Zukunft eines
deutschen Mannes; und ganz unleidlich, daß im günstigsten Fall das Glück redlicher Menschen abhängen
sollte von Laune und Entscheidung eines Rivalen.
Wilde Gedanken zogen wie Nachtvögel durch sein
Hirn: War von zweien einer zuviel auf Erden? Aber er
scheuchte die finstere Versuchung hinweg. Vergossenes Blut hatte dies unheimliche Bündnis gefestigt,
neuer Tod vermochte den Überlebenden ein reines
Glück nicht zu verschaffen. Was hier not tat vor
allem, war das eine, daß er selbst sich ihr wert machte. Nur die Neigung zu ihm konnte ihr den Entschluß
geben, sich von dem andern zu lösen trotz allem, was
sie jetzt ihre Pflicht nannte und was sie ihm wie einen
Schild zur Abwehr entgegenhielt. Ja, er selbst mußte
Buße zahlen dafür, daß ihn bei der letzten Begegnung
im Pfarrhause allzusehr der eigene Schmerz beschäftigt hatte und zu wenig ihre Leiden. Er wollte sie wiedersehen, sooft das möglich war, ohne daß er sich
aufdrängte, er wollte ihre Zurückhaltung ehren und
seine Rede behüten, aber wissen mußte sie fortan zu
jeder Stunde, daß ein treues Herz ihr angehörte und
daß er ein sicherer Berater sein konnte, wenn sie das
Vertrauen gewann, das sie nicht zu ihm gehabt. Und
er sann darüber, wie er sich ihr auch aus der Ferne
vertraulich machen könnte und so lieb, daß ihr Gemüt
sich gegen ihn öffnete.
    Als er nach Hause kam, setzte er sich zur Stelle
nieder und schrieb an sie: »Teures Fräulein! Fürchten
Sie nicht, daß ich Ihnen von einer Leidenschaft vorklagen werde, welche meine Seele erfüllt. Nur darum
flehe ich, daß Sie mir gestatten, Ihnen zuweilen so zu
schreiben, wie ein Freund dem andern schreibt, auch
über mich selbst und mein eigenes Leben. Lassen Sie
sich leidend gefallen, wenn ich soweit Ihren Anteil in
Anspruch nehme. Können Sie mir einmal auf meine
Briefe eine Antwort geben, so wird dies für mich eine
Seligkeit sein; aber auch; wenn Sie das nicht tun wollen, erlauben Sie mir, zu Ihnen zu reden, wie der Unglückliche zu seinem Beichtiger spricht.« Darauf
schrieb er über seine Erlebnisse in den vergangenen
Jahren und über vieles, was er dabei gedacht hatte.
    Mit diesem Brief fuhr er nach dem Marktflecken zu
Henriettens Gespielin und bat, den Brief sicher in die
Hände des Fräuleins zu liefern.
    »Sie ist noch bei der Bellerwitz; ich trage das
Schreiben selbst zu ihr«, versprach Liesel, welche das
Sachverhältnis scharfsinnig erkannte. Und als der ungeduldige Doktor nach einigen Tagen wieder vorsprach, erzählte die Vertraute: »Ich ließ sie aus dem
Schloß bitten, wir gingen in den Garten, dort gab ich
ihr den Brief. Ich saß auf der einen Bank, sie auf der
andern; sie brach den Brief sogleich auf und laß sehr
lange; dann steckte sie ihn unter ihr Brusttuch und
reichte mir die Hand. Als ich fragte: ‹Ist vielleicht
Antwort?› schüttelte sie nur mit dem Kopf und ging
zu den Blumen, brach eine ab und gab sie mir. Dann
fing sie an, von meinem Kleinen zu reden und von anderem.«
    »Was war es für eine Blume?« fragte der Doktor.
    »Es war eine weiße Rose; sie war wohl für Sie bestimmt, aber mein Kleiner hat sie sogleich zerrupft.«


Die Warnung

In einiger Entfernung von der Stadt lag am Rand
eines lichten Gehölzes der Schießplatz, wo seit alter
Zeit die ehrbare Gilde der Bürgerschützen ihre Bahn
hatte. Dort stand ein Kaffeehaus, und an sonnigen Ruhetagen zog der Bürger mit Weib und Kind hinaus
und genoß auf den Bretterbänken den Kaffee, welchen
die Hausfrauen in der Tüte mitbrachten und den die
Wirtsleute mit großer Gewandtheit, aus jeder Tüte besonders, zu bereiten wußten und im Geschirr aufsetzten. Heut konnte der Vermögende auch Kuchen dazu
erhalten, denn es war der schöne Tag des Königsschießens. Am Morgen waren die Schützen ausgezogen in ihrer grünen Uniform mit gelbem Kragen und
großen wollenen Epauletten, vor ihnen Steinmetz mit
der Musik und der Zieler, welcher eine große gemalte
Scheibe auf dem Rücken trug. Auf der Scheibe war in
diesem Jahre ein ungeheurer Drache gemalt und der
Künstler hatte ihn so schön gewunden, daß sein Kopf
in der Mitte stand; es war aber der Kopf eines Mannes, und der Kopf trug einen kleinen schwarzen Hut.
    Die Sonne schien warm, Honoratioren und Bürger
saßen, nach Familien geordnet, behaglich im Schatten
der Linden und freuten sich der großen Menschenmenge, welche sie alle zusammen darstellten. Die
Kinder sprangen um die Tische oder standen vor den
beiden aufgeschlagenen Buden, in denen man durch
waghalsiges Würfelspiel Pfefferkuchen und Glaswaren gewinnen konnte. Die meisten verloren ihr Gröschel, aber sie hatten dafür die Hoffnung gehabt. Zuweilen spielte die Musik, und in kurzen Zwischenräumen knallten die Schüsse vom nahen Schießplatz in
die Unterhaltung. Und hatte einer der Schützen einen
guten Schuß getan, so tanzte der Zieler vor Freude
und schwenkte die kleine Scheibe, welche er an einem
Stocke in der Hand trug.
    Heut wurde mehr geschossen als sonst, denn die
Bürgerschützen hatten einen Zuwachs gewonnen, auf
den sie stolz waren. In der Stadt war auf einmal eine
Vorliebe für Scheibenschießen eingerissen, und viele
jüngere Männer waren zu einer Freikompanie zusammengetreten; sie trugen keine Uniform und marschierten auch nicht mit der alten Gilde, aber sie schossen
als Verbündete mit. Und um in Schritt und Tritt zu
kommen, hatten sie einen alten Unteroffizier, der jetzt
in städtischem Dienst lebte, zum Exerziermeiser angenommen, sie waren so eifrig bei der Sache, daß auch
heut ein großer Teil von ihnen auf der Waldblöße
neben dem Schießplatz marschierte, und zuweilen
klang das Feuer ihrer Salven zwischen die Schüsse
nach der Scheibe. Sogar die Umgegend hatte Schießgenossen herzugesandt, Krause aus dem Marktflecken
war da mit seinem Stutzen und einem Dutzend Gefährten, und aus den Dörfern eine Anzahl junger Burschen. Sonst hätten die Bürger für eine Entwürdigung
ihrer Scheibe gehalten, wenn grobe Bauern und
Knechte in den Stand getreten wären, heut dünkte das
fast allen recht, denn, wie ein geachteter Bürger sich
ausdrückte, es war eine neue Konjunktion gekommen,
die Untertänigkeit war aufgehoben und zugleich vieles andere, was sonst die Landleute unansehnlich gemacht hatte, und eine Annäherung hatte stattgefunden
zwischen Bürgern und Bauern um des gemeinsamen
Schicksals willen, das sie alle trugen.
    Beim Schießhause verkehrt auch der Assessor,
nicht so still wie früher, er spricht mit Würde zu den
Bürgern, welche ihn im Kreise umstehen; denn er ist
ganz vor kurzem in der Stadt der größte Mann geworden. Der alte Stadtdirektor ist verzogen, verschwunden, und niemand frägt nach ihm, die Stadt hat eine
neue Ordnung erhalten, die Bürger regieren sich
selbst, haben sich Ratsherren gewählt und den Assessor zum Bürgermeister. Aber auch er hat eine Büchse
in der Hand und wird sogleich wieder mit der Kompanie exerzieren. Weiter ab, da, wo ein schöner Kranz
von jungen Fräulein auf Stühlen sitzt, bewegt sich
unser Vetter, der junge Arzt; ein heiterer rundlicher
Herr, sehr höflich und aufmerksam, er überreicht kleine Sträuße von Feldblumen und ist vielen Müttern
und Töchtern angenehmer als sein Verwandter, so daß
sie diesen nur in schweren Fällen bemühen.
    Hauptperson aber und gewissermaßen das Zentrum
dieses ganzen Scheibenschießens ist der Doktor. Vor
dem Schießhause steht er mit seiner Büchse neben
dem Fleischer Beblow, der als Schützenkapitän goldene Epauletten auf seiner Uniform trägt und so gewaltig um sich sieht, daß die Bürger ihn mit noch
größerer Hochachtung betrachten als an Werkeltagen.
Der Doktor und Beblow haben viel zu grüßen und auf
Fragen zu antworten, Beblow aber gebietet mit lauter
Stimme, und der Doktor redet oft leise und vertraulich. Gerade jetzt zu einem jungen Herrn mit einem
Schnurrbart, einem großen Gutsbesitzer im Kreise,
den er mitgebracht hat. Er führt den Gast einige
Schritte zur Seite, als dieser zufrieden beginnt: »Ich
sehe, bei dir ist alles in gutem Zuge.«
    »Sage dem Grafen«, antwortete der Doktor, »in unserer Kompanie sind etwa hundert Stutzen und ebenso
viele Gewehre nach dem Modell. Jeder hat einen blauen Rock, rotes Tuch kann sogleich auf die Kragen gesetzt werden; auch das nötige Lederzeug ist da, nur
mit Mänteln sind wir noch zurück; die Leute sind bereit und vom besten Willen. Die Kompanie wird acht
Tage nach empfangener Order ausrücken, wenn ihr
uns Offiziere und einige Unteroffiziere schickt, denn
von diesen letzteren haben wir nur drei im Kreise.«
    »Du bist weiter als ich«, sagte der andere, der früher bei den Husaren gestanden hatte; »mich hindert zu
sehr der Mangel an brauchbaren Pferden. Der letzte
Krieg hat darin arg verwüstet. Über den Grafen aber
würdest du dich freuen; er hat von seinem Gut die
ganze Provinz mit einem unsichtbaren Netz überzogen und ist wieder, trotz seiner Kränklichkeit, Tag
und Nacht geschäftig. Doch fand ich ihn in den letzten Wochen ungewöhnlich ernst. Die Niederlagen der
Österreicher und die neuen Erfolge Napoleons mögen
ihn wohl verstimmen, und ich fürchte, er empfängt
keine guten Nachrichten aus der Residenz, dort fehlt
in der letzten Stunde der Entschluß.«
    »Unterdes tun wir das unsere«, sagte der Doktor
ruhig. »Sieh auch die Übungen unserer Mannschaft
an.«
    »Kommen Sie, Drachentöter«, rief der Einnehmer
dem Freunde zu, »wir wandern ein wenig zwischen
den Tischen, uns das Völkchen zu betrachten. Hier
können Sie die Verdorbenheit unseres Jahrhunderts
deutlich erkennen. Mancher Rock ist schäbig und geflickt, weil der Besitzer allzu tief versunken ist, und
mancher Mann verschwendet hier seinen letzten Groschen, um die Zichorie mitzutrinken. Auch die Erhebung der Gemüter, welche jetzt bei uns beginnen soll,
ist bereits zu beobachten; denn während die Leute alle
Fehler ihrer Mitmenschen scharfsinnig besprechen,
bauscht sich ihr eigenes Selbstgefühl auf und sie ziehen am Abend tugendhaft und erhoben nach Hause. –
Wer ist der Fremde, der hier umherstreicht, er scheint
Sie scharf ins Auge zu fassen.«
    »Ich kenne ihn nicht«, versetzte der Doktor, »er ist
wohl Gast eines Städters.«
    »Er sieht mir nicht so aus«, sagte der Einnehmer,
»ich will mich doch beim Kaffeewirt erkundigen, der
kennt jedermann aus der Umgegend. – Dort sitzt auch
der Hauptmann und trinkt unter den Bürgern so gemütlich Kaffee, als hätte er niemals einen Kriegszug
gegen Störche gemacht; das beste an ihm ist seine
Schwester.«
    Am Waldrande in einer Ecke hatte sich die reduzierte Kriegsmacht gelagert, der alte Major, der
Hauptmann und das Fräulein. Die Männer rauchten
steif und ernsthaft und wechselten nur zuweilen kurze
Reden, das Fräulein aber klapperte geschäftig mit den
Tassen, und ihre Augen blickten fröhlich in die große
Gesellschaft, denn sie hatte heut früh dem Bruder
viele Groschen im Beutelchen gewiesen, die sie sich
mit ihrer fleißigen Hand verdient, und hatte ihn und
den Major als Gäste eingeladen. Darum stand auch
ein ganzer Teller Kuchen auf dem Tisch, und während
sie eingoß, mahnte sie die Herren so dringend, das
Backwerk nicht zu vergessen, daß der Major die Pfeife wegstellte und ritterlich nach dem Teller griff. Um
den Bruder machte sie sich weniger Sorge, denn was
nicht verzehrt wurde, packte sie in das Körbchen, und
er mußte es morgen doch essen.
    Während das Fräulein auf den artigen Gruß der
vorübergehenden Freunde dankte, errötete sie ein
wenig: »Der Herr Einnehmer weiß gewiß«, dachte sie,
»daß ich seine Hemden genäht habe, er wird mich
wegen des vielen Kuchens für eine Verschwenderin
halten.« Aber als der Doktor sie freundlich anredete,
gewann sie sogleich die Unbefangenheit wieder und
sprach mit ihm in sicherer Haltung als eine kleine
kluge Dame, die auch weiß, was ihr gebührt.
    »Mich wundert«, sagte der Major, den beiden
Freunden nachsehend, »daß unser Doktor sich auf
diesen neuen Schwindel mit der Freikompanie eingelassen hat.« Aus der Ferne puffte eine Salve. »Die
Himmelhunde plackern«, brummte der Hauptmann
und blies eine Wolke.
    Und wieder eine Salve. »Wir wollen doch einmal
das Kinderspiel ansehen«, riet der Major und erhob
sich. Sogleich tat der Hauptmann dasselbe, das Fräulein packte schnell ihren Kuchen zusammen, und sie
gingen zu drei nach dem Übungsplatz. Dort sahen sie
eine Weile zu und vermehrten durchaus nicht das Behagen der Kompanie; denn der Unteroffizier wurde,
seit er die großen Herren zu Zuschauern hatte, strenge
und tadelsüchtig und verlangte Schweres von der
Mannschaft. Die Offiziere, welche seit Jahren mit
Tritt und Griff nur in ihren Träumen zu tun gehabt
hatten, betrachteten die Sache vornehm und überlegen, aber doch mit steigendem Anteil. Endlich raunte
der Major dem Assessor, welcher gerade bei ihm vorbeimarschierte, halblaut zu: »Gewehr anziehen!« Darauf ruckte auch der Hauptmann leise mit den Armen,
um den Tritt der Kompanie gewissermaßen durch moralische Nachhilfe zu kräftigen, bis er endlich ausbrach: »Donnerwetter, Unteroffizier, lassen Sie die
Leute Distanz halten!«
    »Es wird dem Mann allein zu schwer«, bemerkte
mitleidig der Major; und im nächsten Augenblick
marschierten die Offiziere, jeder neben einem Zuge,
auf dem Exerzierplatz umher, bis der Unteroffizier,
stolz über solche Hilfe, in Linie aufmarschieren und
das Gewehr präsentieren ließ. »Ein Vivat den Herren
Offizieren!« Lustig schrie die Kompanie nach. Die
beiden Herren dankten und sahen einander betroffen
an. »Es ist doch zu nichts gut als zur Bewegung«,
sagte der Major mit nachsichtigem Lächeln.
    Der Schießplatz war aber seit alter Zeit auch deshalb berühmt, weil sich auf ihm dicht neben den wilden Waffentaten der Männer Holdes und Menschenfreundliches ereignete: zarte Annäherung, anmutiges
Wiedersehen und dergleichen. Viele reichgesegnete
Ehen waren dort eingeleitet worden, und die Hausfrauen führten ihre Kleinen gern unter die Linden,
weil ihnen selbst die Stätte durch große Erinnerungen
geweiht war, welche wie unsichtbare Blumengewinde
um Bäume und Tische hingen.
    Arglos stand Fräulein Minchen, von ihren Herren
verlassen, unter den Zuschauern und beobachtete die
kriegerischen Bewegungen mit besserem Verständnis
als der Einnehmer, sie ahnte auch nichts von dem tiefen Mißtrauen, mit welchem dieser sie selbst betrachtete. Denn Herr Köhler erwartete jede Woche zu
hören, daß sie als weiblicher Robinson mit der Flöte
statt Sonnenschirm und mit dem Lama, ihrem Bruder,
in die weite Welt gezogen sei. Endlich überreichte er
ihr mit einer Verbeugung das Taschentuch, welches
heruntergefallen war, und begann ein kleines Gespräch über Sonnenschein und Festfreude. »Da sehen
Sie den neuen Bürgermeister selbst Soldaten spielen.«
    »Er macht seine Sache recht gut«, sagte das Fräulein.
    »Mit dieser Städteordnung kommen allerlei Ideen
auf«, fuhr der Einnehmer fort; »nicht nur die Großen,
auch die Kinder sollen auf neue Weise gedrillt werden. Der Bürgermeister hat die Absicht, für arme
Mädchen, große und kleine, eine Art Schule einzurichten, wo sie allerlei Weibliches erlernen, und er
fragte mich, ob ich jemanden wüßte, der gegen ein
Entgelt, das freilich gering ist, eine solche Anstalt
übernehmen würde. Eine Stube im Schulhause ist
dafür bestimmt, und es handelt sich nur um die Lehrerin. Man wollte deshalb Sie um Ihren Rat fragen.
Wissen Sie jemand nachzuweisen, so tun Sie ein
gutes Werk.«
    Das Fräulein sah den Einnehmer mit großen Augen
an. »Sie haben dabei an mich gedacht.«
    »Seit ich Sie damals im Kriege auf diesem Platze
unter den Soldaten sah«, antwortete Herr Köhler,
»glaube ich allerdings, daß Sie eine gute Lehrerin sein
könnten, aber die Stelle Ihnen anzutragen, wird der
Bürgermeister kaum wagen, da die Stadt gegenwärtig
arm ist.«
    »Ich bin auch arm«, sagte das Fräulein mit fester
Stimme, »und eine sichere Einnahme, auch eine geringe, wäre für mich ein großes Glück. Wenn Sie meinen, daß ich brauchbar bin, so würde ich mit Freuden
annehmen.«
    »Es wären täglich zwei Stunden und außer den
Festwochen nur einmal im Sommer Ferien.« Und
dabei dachte er: Warte, Robinson, du sollst kein Kanu
behalten, auf dem du in der Ferne Abenteuer suchen
kannst.
    »Das würde ich gerade noch übernehmen dürfen«,
sagte sie mit glänzenden Augen, »ich hätte dann noch
Zeit genug für unsere kleine Wirtschaft im Hause.«
    »Dann aber wird der Bürgermeister kommen«,
schloß Herr Köhler gleichmütig, damit die Dankbarkeit, mit welcher sie ihn betrachtete, sich nicht in
Worten ausdrücke. Und er empfahl sich mit weltmännischer Kürze. Er hatte kein gutes Gewissen, denn er
selbst hatte längere Zeit intrigiert und gemahnt, bis
der neue Magistrat, welcher die dringende Notwendigkeit solcher Schule nicht sofort begriff, zu dem
Entschluß gekommen war.
    Auch der Doktor konnte sich der geheimnisvollen
Begabung des Schießplatzes nicht ganz entziehen.
Zwischen ihm und dem Ackerwirt Krause war im letzten Jahre ganz besondere Wohlmeinung erwachsen,
nicht durch das Vaterland allein veranlaßt. Auch heut
hatte der Schützengast auf viele Fragen zu antworten:
Liesel hatte das zweite taufen lassen, Bärbel erwartete
das erste, und Henriette war tätig im Hause und für
die Bedürftigen der Gemeinde besorgt, wie immer.
Dennoch schloß Krause seinen Bericht mit Kopfschütteln: »Der Herr Senior ist als ein redlicher Mann
und auch als getreuer Seelsorger in der Umgegend geschätzt, aber die Leute verdenken ihm jetzt, daß er
von den Lieferungen an die Festung gänzlich befreit
ist. Wenn die Kommandos der Franzosen durch den
Kreis reiten, halten sie bei ihm an zu einem Frühstück
und Glase Wein. Mehr als einer von den Eingepfarrten hat den Geistlichen mit diesen Leuten am Tische
gesehen; deshalb schelten manche die Familie Franzosenfreunde. Meine Frau sagt, sie wisse am besten, daß
man dem Senior und noch mehr dem Fräulein unrecht
tut, aber es ist kein Wunder, daß solches Gerede entsteht. Auch der Kirchenbesuch hat abgenommen.«
    In dem stillen Pfarrgarten blühten wieder die
Rosen, und durch das stachlige Geäst der Schlehen
und Brombeeren schlüpften vorsichtig die Zaunkönige. Das erste Heimwesen hatte ihnen der Kater zerrissen, jetzt waren sie geschäftig bei der zweiten Brut,
das Weibchen saß still auf dem Neste, aber der kleine
Herr fuhr heimlich zwischen Ranken und Dornen
dahin und trug Gutes für die Wirtschaft herzu; und
wenn er einmal mit seiner feinen Stimme anschlug,
antwortete kaum hörbar das Weibchen. Henriette,
welche das leise Locken der Kleinen vernahm, rührte
an die Stelle des Mieders, wo sie den letzten Brief des
Doktors bewahrte. Wieder war Jahr und Tag vergangen seit jener Unterredung auf dem Wasser, noch
immer lag das Verhängnisvolle schwer auf ihr, aber in
ihr selbst war ein neuer Sommer erblüht, denn stolz
fühlte sie sich als die Freundin und Vertraute des
Mannes, der ihr lieb war. Von dem Inhalt seines Lebens war in das ihre übergegangen. Seine Hoffnung
und Arbeit für das geknechtete Heimatland, vieles,
was er über den Weltlauf dachte und was ihm von
Trauer und Freude bei Ausübung seines Berufes
durch das Gemüt ging, das empfand sie mit, in ihrer
Einsamkeit gehoben durch den Zauber dieser Bundesgenossenschaft. Nur selten hatte sie ihn gesehen,
immer im Zwange größerer Gesellschaft, und nie
hatte er in der Zeit etwas anderes zu ihr gesprochen,
als was auch Fremde hören konnten, aber in seinem
Blick und im Ton seiner Rede vernahm sie dasselbe,
was aus allen seinen Briefen klang. Auch wenn er
schrieb, vermied er, von seinen Gefühlen zu sprechen,
die Leserin fand doch in jeder Zeile die treue Liebe.
    Ein Postillon blies, die Extrapost fuhr im Hofe an,
und Henriette eilte nach dem Hause. Sie traf die Eltern in Begrüßung eines Fremden, der das Deutsche
wie ein Franzose sprach. Es war ein behender junger
Mann, der keine Uniform trug, aber durch seine Haltung verriet, daß er Offizier war. Als der Vater die
Tochter vorstellte, begann der artige Gast: »Es macht
mich glücklich, die Huldigung, deren Bote ich bin,
selbst an Mademoiselle ausrichten zu können, Major
Dessalle hat mir aufgetragen, hier einzutreten und diesen Brief dem Herrn Pfarrer zu übergeben.« Der Senior brach auf. »Der Brief enthält nichts als die Mitteilung, daß Herr Dessalle befördert worden, und verweist im übrigen auf Sie, verehrter Herr.«
    »Mir ist nur auf kurze Zeit das Glück zuteil geworden, in Paris mit dem Major zusammenzusein; er war
mit Aufträgen aus Spanien an die Donau zum Kaiser
gesandt und mußte nach seiner Audienz wieder über
die Pyrenäen.«
    »In das wilde Land und in diesen unbarmherzigen
Kampf!« bedauerte gutherzig der Senior. »Vor Jahr
und Tag empfingen wir einen ähnlichen kurzen Brief
von Paris, worin er mitteilte, daß er aus Italien zurückgekehrt sei und zur spanischen Armee abgehe.
Dies ist die erste Nachricht, die wir seitdem erhalten.«
    »Das Schicksal des Soldaten!« antwortete mitfühlend der Franzose. »Ich ahne jetzt, wie schwer mein
Freund die Entbehrung empfindet, welche ihm der
Dienst auflegt.«
    »Aber noch stehen Sie«, rief die Frau Pastorin.
»Henriette, vergiß nicht die Sorge für unsern Gast.«
Die Tochter eilte hinaus und preßte die Hand gegen
ihr hämmerndes Herz.
    Als sie den Wein hereinbrachte, war der Fremde in
lebendiger Unterhaltung mit den Eltern. Sie schenkte
ein; als ihr der Franzose ritterlich einen Stuhl heranzog, lehnte sie ab, ging mit dem Schlüsselbund hin
und her, ihre Unruhe zu verbergen, blieb nur zuweilen
am Tische stehen und hörte mit halbem Ohr Bruchstücke des Gespräches.
    Der Ungarwein und die harmlosen Fragen des Seniors machten den Franzosen zutraulich: »Es tut
wohl, endlich einmal wieder unter Gutgesinnten zu
sein; auf den letzten Stationen hatte ich finstere Blicke und Ungefälligkeit zu ertragen.«
    »Es ist ja jetzt Friede«, bedauerte der Pastor, »und
wir beten, daß der schreckliche Krieg uns fortan verschone.«
    »Nicht jeder in diesem Lande denkt so«, antwortete
der Fremde, zog seine Brieftasche hervor und blätterte
darin. »Kennen Sie einen Doktor König hier in der
Gegend?«
    »Jawohl«, antwortete der Senior ohne Behagen; »er
hat früher einmal meine Frau behandelt, aber als später meine Tochter erkrankte, hatte sie eine Abneigung,
ihn zu Rate zu ziehen, und seit Jahren besucht uns der
Arzt aus einer anderen Stadt.«
    »Ihre Demoiselle Tochter hatte die richtige Empfindung, als sie sich weigerte, dem erwähnten Manne ihr
Vertrauen zu schenken.« Henriette stand unbeweglich
und sah dem Franzosen voll ins Gesicht. »Meine
Reise geht auch ihn an«, fuhr dieser geschwätzig fort.
»Er ist ein gefährliches Subjekt.«
    »Das tut mir leid«, sagte der ehrliche Senior; »ich
wünsche nur, daß er sich als unschuldig ausweise.«
    Der Franzose lächelte. »Es wird gut für ihn sein,
wenn er das vermag.«
    »Sie sollen ihn doch nicht bei unserer Regierung
belangen?« fragte der Senior.
    Der Franzose lächelte wieder. »Der Kaiser liebt ein
kurzes Verfahren und wartet in solchen Fällen nicht
darauf, was den Regierungen belieben wird.« Er
brach ab und fragte nach der Entfernung bis zur nächsten Festung. Denn diese war im Besitz der Franzosen
geblieben, auch nachdem ihre Truppen die übrige
Provinz geräumt hatten.
    Henriette trat jetzt an den Tisch und sagte langsam,
wie jemand, der auswendig Gelerntes hersagt: »Ich
hoffe, der Herr wird uns die Ehre erweisen, heut in
unserem Hause vorliebzunehmen; ein Abendessen
und eine Nachtruhe wird Ihnen nach der langen Reise
guttun.«
    »Ich handle gegen meine Order«, versetzte der höfliche Franzose, »aber ich vermag einer Einladung aus
Ihrem Munde nicht ganz zu widerstehen. Sie werden
mir erlauben, heut zur Nacht nach der nächsten Station aufzubrechen, wo mich ein Kommando aus unserer
Garnison erwartet, denn mein Auftrag hat Eile.«
    »Dann machen wir sogleich zurecht, was Sie bedürfen.«
    »Eine stolze Schönheit«, sagte der Franzose, ihr
nachsehend, mit dreister Artigkeit, »Major Dessalle
hat Geschmack, und ich finde, er ist zu beneiden.«
    Henriette ging in die Küche, befahl ruhig den Mädchen und half selbst. Auch während des Abendessens
ging sie ab und zu und trug selbst den Wein auf. »Es
ist französischer Wein, mein Herr«, sagte sie mit kaltem Lächeln. »Wir wissen Ihnen nichts Besseres anzubieten.« Sie setzte sich einen Augenblick mit zu
Tisch, doch aß sie nicht und antwortete auf die Einladung des Fremden, daß heut für sie Fasttag sei. Nach
dem Essen verneigte sie sich vor dem Gaste, sagte
Vater und Mutter gute Nacht und setzte gleichgültig
hinzu: »Das Bärbel hat heut hergeschickt; ich will
morgen mit dem frühesten nach ihr sehen; sie erwartet
ihre Stunde.«
    »Weshalb will Mademoiselle uns verlassen?« fragte der Franzose mit aufsteigendem Argwohn.
    »Entbindung einer Freundin«, erklärte der Senior.
»Ah so«, sagte der Fremde, zufrieden, daß ihn die
zarte Angelegenheit nichts anging.
    Henriette rief die alte Magd Susanne in ihre Stube.
»Du bist treu und klug, heut sollst du mir das beweisen. Wenn von jetzt ab nach mir gefragt wird, so
sage, ich sei zum Bärbel gegangen.« Sie verhüllte ihr
Haupt und schlug ein dunkles Tuch um die Schultern.
»Schließe hinter mir die Gartentür!«
    »Sie wollen doch nicht hinaus?« fragte die Magd
entsetzt, »zur Nacht und in dieser unsicheren Zeit.«
    »Dies ist die Zeit, bei Nacht zu gehen«, antwortete
Henriette, das Tuch zusammensteckend. »Wo ist der
Knecht?« – »Im Stall mit dem Postillon des fremden
Herrn.«
    »Er darf von nichts wissen – und wo ist Christian
mit dem Hunde?«
    »Er sitzt noch im Hirtenhause, wird aber bald zur
Nachtwache kommen.«
    »Schnell, damit der Hund nicht anschlägt, wenn er
meinen Tritt hört. Bete für mich, Susanne, und
schweige.« Sie eilte durch den Garten bei dem alten
Brunnen vorüber auf die Landstraße. Dort ging sie
mit ruhigem Schritt vorwärts. »Ich muß die Kraft sparen«, sagte sie zu sich selbst, »der Weg ist weit, aber
ich habe die ganze Nacht vor mir.« Sie spähte mit
scharfem Blick auf die Straße und in die Landschaft.
Durch das gebrochene Gewölk schien bald heller,
bald schwächer ein graues Dämmerlicht, es warf viele
seltsame Schatten ihrer Gestalt auf den Weg, hierhin
und dorthin, rings um sie im Kreise. Zuweilen blieb
sie neben einem Baumstamm stehen und lauschte;
alles war still, nur die Frösche schrien lustig im
Sumpfe, die Grillen zirpten, und in dem nahen Dorfe
bellten die Hunde. In der Niederung zur Seite lag weißer Dampf am Boden, wie eine Wasserfläche breitete
er sich über Gräser und Blüten des Grundes. »Dort ist
der Richtweg, der mich schneller fördert, und ich vermeide den Wagen des Feindes.« Sie verließ die
Straße, betrat das große Ried, welches sich in ihrer
Richtung weit hinzog, und achtete sorglich auf die
kleinen Erdhaufen, die Zeichen des Weges. Der Nebel
deckte ihr die Füße bis an die Knie, und der Landmann in dem nahen Weiler, welcher die hohe Gestalt
lautlos an sich vorüberschweben sah, nahm erschrocken den Hut vor die Augen und sprach einen frommen
Spruch hinein, damit ihn der Geist nicht schädige.
    »Jetzt denkt er meiner«, sagte sie vor sich hin,
»denn mir will das Herz zerspringen vor Sorge und
Gram um ihn. Immer hat mich getröstet, wenn mein
Jammer unerträglich wurde und die Sehnsucht nach
Rettung übergroß, daß auch ihm in derselben Stunde
das Herz schwer sein müßte bei dem Gedanken an
mich. Zu dieser Zeit kommt er wohl heim von einem
Kranken, vielleicht auch aus lustiger Gesellschaft,
und wenn er in seine Stube tritt, sieht er, wie das Sternenlicht ein bleiches Fenster auf die Diele malt, dann
fällt ihm jener Abend ein, an dem er den Brief des Vaters erhielt, und noch ein anderer Abend, wo er neben
mir saß auf der Bank. Zwischen uns war nur ein heller
Strahl Mondenschein, und der Strahl schien über
meine Hand, da legte er seine Hand auf die meine,
und der Strahl war wieder da, er konnte ihn nicht zudecken, wie er als Knabe immer gewollt. Er weiß
nicht, wie oft ich in meiner Kammer die Hand auf das
Fensterbrett gelegt habe, damit der liebe Mond sein
Licht ebenso darauf werfe wie damals. Seitdem haben
wir schwere Jahre verlebt, und von dem Fluch, der auf
mir liegt, vermag auch er mich nicht zu lösen.«
    So schritt sie vorwärts, eine Meile um die andere.
Das letzte Abendrot rückte am Himmel langsam gen
Norden, und die Jungfrau wandte zuweilen den Blick
rückwärts und suchte den Schein. »Im Sommer
mahnst du, freundliches Licht, wie geheime Hoffnung
daran, daß die Sonne in der Nähe bleibt und in kurzem wieder heraufsteigen wird über die grünende
Erde; wenn aber im Winter von jener Stelle die rote
Lohe aufsteigt und den Himmel mit Flammen und
zuckendem Glanze anfüllt, dann entsetzen sich die
Dorfleute und wahrsagen Böses. Ach, das schwerste
Unheil kommt plötzlich über den Ahnungslosen, mitten in Friede und Freude bricht es hinein. Als ich heut
am Dornenstrauch stand und das Zwitschern der kleinen Vögel hörte, war mir freudig zumut, und ich
dachte an nichts, als an den heimlichen Gesang, der
von ihnen zu mir klingt. Die Kleinen ahnen es auch
nicht, wenn das Raubtier gegen sie heranschleicht.«
Und ihr Schritt wurde schneller.
    Zur Seite lag der Hof, in welchem ihre Gespielin
wohnte; vielleicht wachte sie jetzt im Bett, über die
Wiege des Kindes gebeugt. Und die Wanderin dachte
daran, ob sie an das Tor pochen sollte, um den Beistand ihrer Vertrauten wachzurufen, aber sie schüttelte das Haupt und schritt schnell vorüber. In dem
Marktflecken schlug die Uhr Mitternacht, und in weiter Entfernung hallte aus den Dörfern derselbe Schlag;
die ängstliche Stunde der Nacht begann. Daheim, als
sie noch Kind war, hatte auch ihr in dieser Stunde vor
dem Friedhofe gegraut, aber später war sie oft bei
Nacht über die Stätte gegangen und hatte der Furcht
sich entwöhnt. Vor sich sah sie die Umrisse des Gehölzes, durch welches der Weg führte, und besorgt
spähte sie in die dunkle Masse des Laubwerkes, das
sich wie aus schwarzem Stein gehauen vor ihr hinzog.
Dort unter dem ersten Busch, der am Wege stand, entdeckte sie in der fahlen Dämmerung undeutlich eine
menschliche Gestalt. Ein Mann lag am Boden. Da
durchfuhr sie heiße, bebende Angst; der Gedanke an
jenen schrecklichen Tag im Pfarrhause, alles Entsetzen, das sie seitdem in der Erinnerung empfunden,
wurden in ihr übermächtig, sie flog dahin wie ein gescheuchtes Wild. Ein Tier des Waldes sprang neben
ihr auf, und neues Entsetzen schüttelte ihr die Glieder;
lange lief sie, Atem und Kraft begannen zu versagen.
Erst als sie wieder ins Freie gekommen war, blickte
sie zurück und erkannte, daß niemand folgte. Sie
lehnte sich an einen Baum des Weges, bis der Herzschlag, der ihr die Brust zu zersprengen drohte, beruhigt war, und wieder dachte sie, wie der geliebte
Mann jetzt ahnungslos im Schlummer lag, während
das Verderben unsichtbar auf schnellen Rossen gegen
ihn heranzog. Sie sah ihn unter den Feinden stehen,
hochaufgerichtet, das Antlitz bleich und zusammengezogen, wie es damals war, als sie ihm von der Treppe
nachgeblickt hatte, sie sah die Gewehre der Feinde
gegen ihn im Anschlage und hörte die Salve, mit welcher der böse Feind einen Deutschen, der ihm verhaßt
war, vom Leben schied. Da zuckte sie zusammen und
wankte wieder vorwärts, mutlos und halb gebrochen.
Dort bei der großen Linde stand ein steinernes Kreuz
aus alter Zeit. Sie lehnte sich an den Stein, schlug die
Hände zusammen, neigte das Haupt und bat für seine
Rettung, bis die finstere Einbildung verschwand.
    Mit neuem Mute ging sie weiter. Es war jetzt hohe
Nacht, auch die leisen Töne der Natur waren verstummt, rings um sie feierliches Schweigen.
    Als er noch klein war, dachte sie, hat ihm sein
Vater die Händchen im Bett zusammengelegt und die
holde Kindergestalt mit Freuden betrachtet, wie sie im
Schlummer gleich einem Engel dalag, die bräunlichen
Haare kräuselten sich schon damals zu Locken, rosig
waren die Bäckchen, die Beinchen hatte er heraufgezogen, wie die Art der schlafenden Kinder ist, und die
kleinen Finger halb geschlossen. »Lieber, süßer
Knabe, jetzt bist du recht groß geworden, aber wenn
ein heiterer Schein über dein Antlitz zieht, dann blicken die Augen so voll und unschuldig wie die eines
Kindes in die Welt.«
    Sie kam durch ein Dorf; in einer Seitengasse sang
der Wächter und blies herzhaft in sein Horn. Hier war
es friedlich und sicher, und sie setzte sich auf eine
Bank, die vor der Schenke stand. Der Morgen war
nahe und das Schwerste vorüber; sie hörte den Hufschlag der Pferde im Stall und das Schnauben, mit
welchem sie ihr Futter erwarteten. Wohin würde er
flüchten, wenn ihre Warnung kam? Sie wußte es
wohl; in die Berge der Grafschaft, wo jetzt sein vornehmer Freund weilte. Und sie nickte zufrieden mit
dem Haupt. Der würde wohl Rat wissen; und wenn
das Volk aufstand und der Kampf losbrach gegen den
hinterlistigen Kaiser, dann zog der Geliebte an der
Seite des Grafen hinaus, ach, hinaus in neue Gefahr.
Wieder sah sie auf zum Sternenhimmel. »Frisch,
Mädchen! Bald krähen die Hähne«, ermunterte sie
sich selbst.
    Das erste fahle Licht des Morgens hob sich, und
immer noch schritt die verhüllte Gestalt den Weg
dahin, der Tau hing sich in Haar und Tuch, die Tropfen rannen ihr von der Stirn herab; war es das Wasser
der Luft oder der Angstschweiß der Ermüdeten? Das
rosige Frühlicht breitete sich über den Himmel, und
die Lerche sang in der Höhe; aber schreckhaft klang
ihr das Getriller des Vogels. Was geschlafen hatte, erwachte, auch die Gefahr fuhr mit Windeseile heran, so
langsam war ihr Schritt, und endlos dehnte sich die
Straße. Die Spitzen der hohen Pappeln färbten sich
mit bräunlichem Gold, und auf dem Rasen am Wege
konnte man deutlich die grauen Tauperlen erkennen.
    Wie würde er erschrecken, wenn er sie sah! Sie
schüttelte das Haupt. »Er weiß wohl, daß ich nicht
geringer Dinge wegen zu ihm komme; wenn ich eintrete, ahnt er auch, was ich bringe; er ist ein mutiger
Mann und sorgt beizeiten für alle Fälle; sein kleiner
Mantelsack ist immer gepackt, wie er mir einst geschrieben, damit er sich nicht verweile, wenn er zu
einem Schwerkranken über Land gerufen wird. Er
rafft schnell seine Papiere zusammen, die geheimen
Briefe, in denen von der Rüstung die Rede ist; dann
schlägt er den Mantel um, nimmt den Reisesack und
geht mit mir aus seiner Wohnung, ohne jemandem zu
sagen, wohin. Ich aber weiche nicht von seiner Seite,
bis er im Wagen zu einem Tore hinausfährt, welches
von den Feinden abliegt. O Vater des Himmels, laß
mich diesen Augenblick erleben!«
    Sie sah die Strohdächer der Vorstadt im Morgenlicht gerötet und hörte in den Höfen das Gebrumm der
Rinder. Kein lebendes Wesen war ihr begegnet, als
wollten Nacht und Morgen liebevoll das Geheimnis
der Wanderin bewahren. Sie kam an das Stadttor,
noch war es verschlossen, und sie lehnte sich einen
Augenblick an die Mauer, bevor sie mit dem schweren Klopfer pochte. Schlaftrunken rief der Wächter:
»Wer da?« – »Eine Kranke, welche Arznei begehrt«,
die Torflügel drehten sich schwerfällig in ihren Angeln, und sie fragte nach der Wohnung des Arztes.
Auch in der Stadt war es still, kein Mensch auf den
Straßen, Türen und Fensterläden geschlossen und
vom rötlichen Lichte gefärbt. Sie schritt hastig auf
den Markt, suchte das Schild des Doktors und faßte
nach dem Klingelzug; da wollte ihr die Kraft versagen, betäubt setzte sie sich auf die Schwelle und verhüllte ihr Angesicht im Tuche.
    Aber als in der Ferne ein Wagen rasselte, sprang
sie auf und riß an der Klingel. Der Doktor war bereits
bei der Arbeit und zu sprechen. Sie trat schnell ein
und schloß hinter sich die Stubentür. »Retten Sie
sich«, rief sie, »die Franzosen sind auf dem Wege, Sie
aufzuheben.« Der Doktor sprang auf und erkannte die
verhüllte Gestalt; er eilte auf die Wankende zu und
umfaßte sie mit seinen Armen. Sie lag an seiner Brust
und weinte, aufgelöst in bangem Schmerz, wie ein
Kind am Herzen der Mutter.



Banges Harren

Am späten Abend fuhr der Wagen des Flüchtigen in
den Hof des Grafen. Überrascht erhob sich dieser von
seinem Arbeitstisch, als der Doktor eintrat. »Das
Neue, was Sie bringen, ist nichts Gutes«, rief er bei
der warmen Begrüßung, »ich sehe es Ihnen an.«
    »Ich komme leider in persönlichen Angelegenheiten. Napoleon hat Befehl erteilt, mich durch die französische Besatzung von Glogau aufheben zu lassen.
Die Warnung ging mir von einer Seite zu, welche keinen Zweifel an dem Plane übrigließ. Ich eile vor allem
zu Ihnen, denn es ist möglich, daß nicht gegen mich
allein so unerhörte Gewalttat beabsichtigt wird.«
    »Auch ich lebe hier von Spähern umgeben, aber ich
bin ein erfahrener Verschwörer und nahe an der Grenze. Haben Sie etwas zurücklassen müssen, was Sie
nicht in fremder Hand sehen möchten?«
    »Hier ist meine Korrespondenz«, antwortete der
Doktor, »ich will sie am liebsten bei Ihnen niederlegen.«
    »Vortrefflich!« sagte der Graf. »Ist es leicht, Ihrem
Wege hierher nachzuspüren?«
    »Ich habe den Wagen mehreremal gewechselt.«
    »Sie haben also jedenfalls Zeit, bis morgen bei mir
auszuruhen. Der Sturm erhebt sich auch von unserer
Seite gegen den Kaiser, wir stehen am Kriege. Die
Gewalttat, welche er gegen Sie versucht hat, ist ein so
auffälliger Angriff gegen die Ehre und Selbständigkeit
einer Regierung, daß er dergleichen nicht oft wiederholen kann, ohne starkes Geschrei auch bei anderen
Nationen gegen sich aufzuregen. Und da ihm hier die
Sache mißlungen ist, so bin ich überzeugt, daß er
gegen Sie den tückischen Sprung nicht zum zweiten
Male macht; man sagt, daß die Bestien vom Katzengeschlecht beschämt davongehen, wenn ihnen der Ansprung auf die gehoffte Beute mißglückt. Erklären wir
ihm, was ich immer noch hoffe, in letzter Stunde den
Krieg, so hat er um anderes zu sorgen, und bewahren
wir in unserer Schwäche den Frieden, so fällt für ihn
der Grund weg, eine solche Razzia gegen einen einzelnen Fremden zu befehlen. Dennoch sollen Sie sich
vorsehen. Unterdes werde ich persönlich dem schlechten Manne dafür zu Dank verpflichtet, daß er Sie in
meine Arme geführt hat.«
    »Mir ist doch nicht verständlich«, sagte der Doktor
nach Besprechung ihrer gemeinsamen Tätigkeit, »wie
gerade ich, ein einfacher Privatmann am kleineren
Ort, in bescheidenen Verhältnissen, zu der Ehre
komme, von den Franzosen in so auffälliger Weise
heimgesucht zu werden.«
    »Weil Sie zufällig am leichtesten erreichbar
waren«, versetzte der Graf, »Sie dürfen annehmen,
daß der Kaiser im ganzen weiß, was wir treiben. Er
wollte an einem von uns, gleichviel an wem, ein Exempel statuieren, um unserer Regierung seinen Argwohn und seine Verachtung zu zeigen und um die
Schwachen unter uns zu schrecken. Freilich weiß er
auch, daß er gegen die Bewegung in den Gemütern
nichts ausrichten kann. Er kannte die Stimmung
schon, als er uns im Frieden eine halbe Selbständigkeit bewilligte; seitdem hat, was in Spanien geschieht,
seine Sorge vor einer Volkserhebung unter uns so gesteigert, daß diese Sorge ihn wie ein Gespenst verfolgt.«
    »Kannte er uns, so war er ein Tor, daß er unseren
Staat nicht vernichtete«, rief der Doktor.
    »Wie gern hätte er es getan! Aber die Vernichtung
Preußens hätte die Habgier der großen Nachbarn erregt. Für ihn allein war die Mahlzeit zu groß, und
dem Bären und zweiköpfigen Adler einen Teil zu
überlassen, verbot ihm die Klugheit, deshalb ertrug
die Tigerkatze knurrend, daß das gepackte Wild halbtot den Krallen entkam. Jetzt vertraut er darauf, daß
unserer Regierung die Kraft zu einem Entschluß fehlen wird, denn er, der Mann von stahlhartem und
schnellem Willen, mißachtet gründlich unseren Herrn
und hält die große Bedenklichkeit desselben für seinen besten Verbündeten. Er weiß wohl, daß er auf unserer Seite der Elbe nichts zu erwarten hat als Feindseligkeit. Im übrigen Deutschland ist das anders. Dort
streichelt er mit Samtpfoten die Dichter von Weimar,
weil er annimmt, daß sie großen Anhang unter den
Gebildeten haben, denen solche Behandlung ihrer
Größen wohltun wird. Die deutsche Poesie ist ihm so
gleichgültig, wie Geschrei der Frösche im Sumpf, und
während er den Herren dort Artiges über ihre Mannhaftigkeit sagt, ist ihm die Mannhaftigkeit eines Doktor König, welcher in seinem Kreise zweihundert Gewehre gegen ihn erheben kann, viel wichtiger als aller
Verskram, für den er sich eine halbe Stunde vor den
Audienzen vorbereitet hat. Da ihm die brutale Gewalt
gegen Sie mißlungen ist, so wird er vielleicht auf
etwas anderes sinnen, was uns wehe tut. Die Bestie in
ihm ist älter geworden und die Geschmeidigkeit vermindert.« Und als die beiden spät in der Nacht sich
trennten, sagte der Graf: »Ihr Zimmer ist bereit. Morgen lasse ich Sie über die Berge nach Böhmen fahren.
Der Herzog von Braunschweig hat dort seine Rüstungen schneller beendigt als wir und ist bereits im Marsche gegen die Sachsen. Zu ihm sende ich Sie, ich
habe übernommen, unsere Landsleute, die von den
schlesischen Besitzungen des Herzogs kommen, an
ihn abzugeben, und Sie werden dabei zu tun finden.«
    Einige Tage nach der Flucht saß Henriette zwischen Bärbels Bett und der Wiege, aus welcher ein
kleiner Kerl, das Abbild der Mutter, in die fremde
Welt guckte. »Es war schon recht, daß du selbst gegangen bist, wenn's nur nicht bei Nacht gewesen
wäre.«
    »Wie durfte ich warten?« sagte Henriette.
    »Ich hätte sehen mögen, wie sich der Doktor anstellte«, fragte neugierig die Freundin.
    »Gut«, antwortete Henriette mit einem glücklichen
Lächeln, »und gerade so, wie ich gedacht hatte. Er
nahm seine Sachen in die Hand und ging mit mir auf
die Gasse. Dort waren erst wenige Menschen; wir
kamen zu einem Bekannten von ihm, einem Fleischermeister, als die Leute eben aufstanden. Die Frau war
sehr freundlich gegen mich und weckte ein Fräulein,
ein liebes Mädchen, das in demselben Hause wohnt;
diese kam sogleich herunter, ihr empfahl mich der
Doktor. Du hättest hören sollen, wie herzlich er das
tat. Während der Fleischer ihm den Wagen bespannte,
hatte er noch eine schnelle Unterredung mit seinem
Vetter, dem jungen Arzte. Ich stand am Wagen, als er
abfuhr, und er hielt meine Hand, als die Pferde schon
anzogen. Der Meister begleitete ihn bis zum Stadtwald und kam mit gutem Bescheid zu uns zurück.
Vom Walde aus fuhr er meilenweit auf Nebenwegen,
wo kein Fremder seine Spur finden konnte. Unterdes
holte der junge Herr für mich ein Fuhrwerk, das mich
zur Liesel bringen sollte. Das Fräulein bestand darauf, mich bis dahin zu begleiten. Wir waren etwa eine
Stunde gefahren, bis zu einer Wegscheide, da wies
der Kutscher auf den anderen Weg: ‹Dort kommen
französische Soldaten.› Wir wandten uns um und
sahen einen Kutschwagen mit einer Anzahl bewaffneter Reiter in schnellem Trabe der Kreisstadt zu fahren.
Fräulein Minchen hielt meine Hand fest, doch keines
von uns vermochte zu reden. Nicht lange, und ein einzelner Reiter sprengte bei uns vorüber, wendete das
Pferd und sah in den Wagen. Ich hatte mir das Gesicht verhüllt und tat, als ob ich schliefe. Der Mann
rief dem Kutscher zu: ‹Woher und wohin?› und als
dieser den Namen des Marktfleckens sagte, rief er:
‹Gut!› und ritt zurück. Wir berechneten in großer
Angst den Vorsprung, den der Doktor hatte; er war
doch schon einige Meilen voraus. Heut erhielt ich
durch Liesel einen Brief von ihm, daß er glücklich
beim Grafen angekommen ist. – Als ich mit Krause
zu dir kam, lag dein Kleiner bereits in der Wiege. Du
wirst mich für eine untreue Freundin gehalten haben,
Bärbel.«
    »Ich wußte, es mußte ein großes Hindernis sein.«
    »Und was mir lieb ist«, fuhr Henriette fort, »zu
Hause haben sie nichts von dem nächtlichen Gange
gemerkt, die Mutter wunderte sich nur, daß ich so
sehr ermüdet aussah, und meinte, ich hätte mich um
dich geängstigt. Liebes Bärbel, diesmal um einen andern.«
    »Jetzt sind sie beide fort«, klagte Bärbel, »und niemand kann sagen, wenn einer von ihnen wieder sichtbar werden wird. Das ist ein schlechter Zustand für
dich, du hast solches Schicksal nicht verdient.«
    »Beklage mich nicht«, rief Henriette. »Wünsche
mir Glück, daß es so gekommen ist, denn die Unsicherheit, in der ich lebte, ist jetzt zu Ende. Da ich allein durch Nacht und Nebel ging, schwand die Wolke
von meiner Seele, die mir bisher den Trübsinn gemacht hat; ich weiß jetzt, was ich zu tun habe. Es
wird mir schwer, dies allein zu vollbringen, ohne den
Beistand des treuen Mannes, aber es muß geschehen,
und wenn er glücklich heimkehrt, soll er erfahren, daß
ich redlich gegen ihn gehandelt habe.«
    »So ist es recht«, lobte Bärbel. »Aber wie willst du
den andern fortschicken, er ist ja gar nicht vorhanden,
und kein Mensch kann sagen, wo er verweilt. Das
Land Spanien ist unermeßlich weit und alles voll von
grausamem Kriege. Auch der Postbote wird ihn nicht
auffinden.«
    »Ist es auch schwer«, entgegnete Henriette, »ich
suche mir einen Weg.«
    Aber Bärbel fuhr fort, Unheil vorauszusagen: »Seinen Ring mußt du ihm zuschicken.« Henriette nickte.
»Wie kannst du hoffen, daß dieser durch die wilden
Länder zu ihm dringt? Sie werden unterwegs den
Ring herausnehmen und den Brief zerreißen. Ich an
deiner Stelle würde mich kurz entschließen und den
Hiesigen heiraten. Wer weiß, ob der andere überhaupt
kommt. Käme er, so müßte man ihm sagen: »Warum
sind Sie so lange ausgeblieben? Jetzt ist es zu spät.«
    »Auch er trägt meinen Ring am Finger.«
    »Er hat ihn ja selbst genommen.«
    »Und ihm hat niemand widersprochen«, antwortete
die Jungfrau traurig.
    Aber das Weib, welches danach rang, unerträgliche
Fesseln zu lösen, die Männer, welche zum Kampf
gegen den Feind rüsteten, alle Völker eines Weltteils,
die sich gegen die Tyrannei einer verhaßten Nation
empörten, sollten noch einmal vergebens hoffen, sich
winden und an ihrer Kette zerren. Nur um so tiefer
schnitten die Bande in ihr Leben, auch der Widerstand der Verzweiflung war vergeblich gewesen.
Hütet euch, deutsche Herzen, daß der Mut nicht
schwinde und die grünende Saat eurer Liebe nicht niedergetreten werde unter dem gepanzerten Tritt kalter,
harter, tückischer Selbstsucht, die eine fremde Nation
und ihr gottverfluchter Meister gegen euch verüben.
    Der Doktor erreichte an der sächsischen Grenze das
kleine Heer des Herzogs von Braunschweig; dort war
er bei Aufnahme seiner Landsleute tätig, die von den
schlesischen Besitzungen des Herzogs eintrafen. Er
begleitete ihn bis nach Dresden und ritt beim Einzuge
des Tapferen in die feindliche Residenz unter seinem
Gefolge. Von dort kehrte er nach Böhmen zurück und
weilte als vertrauter Agent seines Freundes in Prag,
wo sich eine große Zahl patriotischer Preußen gesammelt hatte.
    Da kam wie ein Wetterschlag die Botschaft, daß
Österreich seinen Frieden mit Kaiser Napoleon geschlossen habe. Ein Brief des Grafen, welcher dies
mitteilte, rief ihn wieder nach dem Gute desselben.
    Der kranke Graf streckte ihm von seinem Bett die
Hand entgegen. »Hier liege ich, mein Freund; Sie
wissen, daß meine Krankheit getäuschte Erwartung
heißt.« Mit geheimer Trauer erkannte der Arzt die
Fortschritte, welche das Leiden des Kranken in den
letzten Jahren gemacht hatte: »Ich verlasse Sie nicht,
wenn Sie mich in Ihrer Nähe dulden wollen, bis Sie
sich vom Lager erheben. Der Sorge um Gewehre und
Patronentaschen sind wir ledig, und Sie werden endlich Zeit gewinnen, an sich selbst zu denken. Wir hatten uns in der Jahrzahl verrechnet, nicht in unserer
Hoffnung.«
    »Es freut mich, daß Sie so mutig wiederkehren,
nachdem Sie überall Vereitlung wackerer Pläne erlebt
haben«, sagte der Graf traurig.
    »Ich war besser daran als Sie«, versetzte der Doktor. »Sie wurden täglich gequält durch die Nachrichten über wechselnde Stimmungen an den Höfen und
in den Kabinetten. Ich habe daheim und jetzt in der
Fremde im Volke gelebt, da stellt sich unsere Lage
anders dar. Das glimmende Feuer des Hasses vermag
der Franzose nicht mehr auszutilgen; ein frischer
Luftzug, und die Flamme lodert zum Himmel!«
    »Und wenn der starke Luftzug in der rechten Stunde fehlt?« fragte der Graf.
    »Es ist ein alter Bauernglaube, daß jeder Hausbrand sich zuletzt selbst einen Wind erregt, der ihm
die Flamme schürt. So wird es auch bei dem Feuer
sein, zu dem Sie die Scheite getragen haben. Wie fand
der Kampf mit dem Fremden uns vor drei Jahren und
wie jetzt? Damals ein friedliches Volk, hilflos gegenüber dem Widerwärtigen, auch in den Besseren Unsicherheit und Mangel an Entschluß. In drei Jahren hat
der Kaiser uns gegen seinen Willen zu Männern gemacht, und wenn wieder drei Jahre über das Land gezogen sind, bereiten wir ihm das Verderben.«
    »Sagen Sie mir das alle Tage«, bat der Kranke,
»denn dieser Glaube allein kann mir zur Genesung
helfen. – Der König ist gegen mich gnädig gewesen«,
fuhr er abbrechend fort, »er hat mich zum Chef des
Husarenregiments ernannt, bei welchem Ihre liebsten
Bekannten stehen. Helwig führt eine Schwadron; und
Ihr getreuer Hans ist Stabstrompeter.«
    »Dann werde auch ich in neuer Weise Ihr Untergebener«, sagte der Doktor, »denn ich habe mit dem
Rittmeister besprochen, daß ich im nächsten Kriege
bei seiner Schwadron als Freiwilliger eintrete.«
    Der Kriegslärm war verstummt, der Friede, wie der
Senior gewünscht hatte, dem Lande erhalten, da saß
der würdige Herr am Schreibtisch und neben ihm die
Tochter, und er schrieb zwei Briefe, die ihm beide
schwer wurden. Den ersten an den französischen
Major. Darin versicherte er in warmen Worten lebenslänglichen Dank und bekannte darauf, daß die Rücksicht auf das Glück seiner Tochter ihn nötige, jene
schnelle Verlobung rückgängig zu machen, er sende
den aufgesteckten Ring zurück und bitte um Wiedergabe des Reifes, den sein Kind am Finger getragen. In
den Brief schloß er den Ring des Fremden ein. Den
zweiten Brief aber schrieb er auf Henriettens Wunsch
an Graf Götzen, erzählte darin kurz, was dieser bereits wußte, und bat inständig, da ihm der Weg in das
Feldlager der Franzosen unbekannt sei, daß der Graf
bei der französischen Gesandtschaft Beförderung des
inliegenden Schreibens an den Major befürworten
möge.
    Als kurze Zeit darauf eine freundliche Antwort des
Grafen einlief mit der Anzeige, daß er das Seine getan
und den Brief so sicher als möglich befördert habe,
fiel Henriette dem Vater um den Hals, und zum erstenmal seit mehreren Jahren setzte sie sich an das
Klavier und sang die Lieblingslieder des Hauses. In
der nächsten Woche aber erbat sie Erlaubnis, das Liesel zu besuchen. Denn der Doktor war wieder in der
Heimat und hatte für diesen Tag bei Krause seinen
Besuch angekündigt.
    Draußen fuhr der Tauwind um die laublosen
Bäume und raufte das Stroh am Scheunendach, auch
in dem Gemüt der Menschen bargen schwarze Wolken den fröhlichen Sonnenschein. Aber als Henriette
dem Freunde gegenüberstand, brach ihr die helle
Freude in Tränen aus den Augen. Jetzt erst gehörte er
ihr, und sie hatte ihn vor dem Verderben gerettet.
    Der Hauswirt wies seinen Gästen vergnügt einen
Quell, den er in seinen Hof geleitet hatte; das Wasser,
welches bis dahin heimlich in der Erde geflossen war,
rann lustig in den neuen Steinbehälter, um fortan im
Sonnenlicht zu fließen, solange tätige Menschen im
Hofe lebten. Die Liebenden standen am Brunnen und
zwischen ihnen plätscherte leise das Wasser, da erzählte Henriette von dem Briefe, den sie durch den
Vater an den Franzosen gerichtet, und daß sie den
Ring von sich abgetan; und ihre Gestalt hob sich in
stolzer Freude, als sie die Seligkeit in seinem Antlitz
sah.
    »Ich hatte, während ich als Bote zu Ihnen ging, mir
überlegt, daß ich dies tun müßte. Jetzt habe ich dadurch den inneren Frieden wiedergefunden, den ich
lange entbehrt.«
    »Geliebtes Mädchen!« rief der Mann.
    »Still, mein Freund«, sagte sie feierlich. »Was Sie
mir einst geschrieben von Schweigen und Entsagung,
das gilt noch immer für uns beide.« Sie hielt ihren
Finger, an dem einst ihr Ring gesteckt, in den Quell.
»Kein Wasser wäscht von dem Finger, daß der andere
ihn für sich genommen, und nicht mein Wille allein
vermag mich zu befreien.«
    »Ich werde Ihr Gefühl ehren, wenn es mir noch so
schwer wird; aber ist denn nötig, daß ich noch immer
Ihrem Hause fernbleibe? Diese Entbehrung ist allzu
groß.«
    »Sie ist nötig«, sagte Henriette bittend, »und nicht
nur um der Leute willen« – sie hob ihre Hand –,
»wenn der ersehnte Tag kommt, wo ich wieder habe,
was mir genommen ward, dann, mein Freund, fegt Susanne das Haus, und ich trage Blumen hinein, Sie zu
empfangen.«
    Armes Mädchen! Das war keine Zeit, Gutes zu hoffen.
    Es ist wieder einmal Sommer, der Tambour der
Bürgerschützen trommelt durch die Straßen und ladet
zum Feste, aber die Stadt ist diesmal nicht bereitwillig, sich zu freuen. Es ist vieles nicht in der Ordnung.
Die ganze Stadt sieht heruntergekommen aus, die
Hauswände sind lange nicht neu getüncht, neue Häuser sind gar nicht gebaut und die schlechten Giebel
der alten kaum notdürftig gebessert. Die Menschen
gehen ernst und mißvergnügt einher, und die Zahl der
fadenscheinigen Röcke, welche der Steuereinnehmer
genau kennt, ist größer geworden. Die Schützen ziehen aus mit ihrer Musik, und der Zieler trägt die
Scheibe; diesmal ist nichts darauf als ein Hirsch, an
welchem die grimmigen Hunde heraufspringen. Das
edle Tier hat den tödlichen Schuß empfangen, sinkt
auf die Knie und das Blut strömt aus der Wunde. Es
war die alte Geschichte, aber der Künstler wußte
nichts Besseres und hatte sie neu gemalt. Der Bürgerschützen sind weniger geworden, denn manchem
kommt das ganze Vergnügen zu teuer. Und wo ist die
Freikompanie geblieben? Nur einzelne davon treten in
den Stand und schießen mit, weil sie sich einmal dazu
verpflichtet haben. Unser Freund, der Doktor, hält
sein Gewehr, wie vor Jahren, aber er hat nicht nötig,
sich leise mit den Bekannten zu bereden. Auch die
Gesellschaft, welche unter den Linden Kaffee trinkt,
scheint nach allem nicht so glänzend wie früher, viele
Honoratioren fehlen, und Minchen Buskow fehlt, sie
ist zum Besuch auf das Land gegangen, da ihre Schule Ferien hat. Sogar die Zahl der Buden ist vermindert, aus zweien ist eine geworden, denn nur die Frau
mit dem Pfefferkuchen hat ausgelegt, dem Glasmann
lohnt sich's nicht mehr, die Leute wollen ihre Groschen im Würfelspiel nicht dranwagen. Die Kinder allein schwärmen in heller Freude umher wie immer,
und zu den früheren sind, gottlob, einige neue gekommen, kleine Wutzel, welche neben ihren Müttern auf
dem Grunde kauern und mit Kienäpfeln spielen. Dort
erscheint endlich unser Einnehmer, der schlaue Herr,
er zieht eine Tüte aus der Tasche und spricht strafend
zum Kaffeewirt: »Ich fordere besonderen Aufguß für
diese gebrannten Möhren, denn die Mischung von Zichorie und Eichel, die Sie in die Töpfe schütten, ist
für meinen Magen unerträglich; der ganze Platz riecht
danach, ich wollte, Bonaparte würde zur Strafe für
seine Sünden täglich einige Stunden mit Zichorie geräuchert.«
    »Ach, Herr Einnehmer«, klagte der Kaffeewirt,
»mit dem Zucker steht es noch schlechter. Den Kaffee
bringen die Schmuggler zuweilen über die Grenze,
aber der Zucker ist unerschwinglich.«
    »Sie können hier schönen Heidehonig ziehen«,
sagte Herr Köhler. »Unterdes rate ich Ihnen, die französische Sperre dadurch zu betrügen, daß Sie die
Stücke Zucker dreimal so klein schlagen als sonst. –
Sie haben recht, es geht uns schlechter als vor dem
letzten Kriege. Alles klagt und schreit; da aber niemand mehr den Schreiern ihren Mund zuhält, so wird
ihnen zuletzt durch lautes Klagen das Herz leichter
und sie denken wieder an künftige, bessere Zeiten. –
Wer fährt da heran? Beim Styx! Das ist die Kutsche
der Bellerwitze.«
    Der Diener öffnete den Schlag und die gnädige
Frau stieg aus mit ihren beiden Fräulein, die in der
Zeit hübsch in die Höhe geschossen waren und vornehm in das Getümmel der Bürger hineinstarrten. Als
der Doktor herankam, die Dame zu begrüßen, hielt sie
ihm einen Brief entgegen. »Dies brachte ein Bote aus
dem Hause des Seniors auf unsern Hof und fragte, ob
wir Gelegenheit nach der Kreisstadt hätten. Da ich
selbst in der Stadt zu tun hatte und da der Brief für
Sie bestimmt war, übernahm ich die Besorgung. Demoiselle Henriette soll krank sein. Leider ist das arme
Mädchen übel daran; diese alte unglückliche Geschichte mit dem Franzosen bringt sie und die ganze
Familie in eine falsche Stellung.« Der Doktor bestätigte durch eine stumme Verneigung, winkte seinen
Vetter herzu und stellte den Einnehmer vor. Die gnädige Frau war erfreut, endlich dem Herrn persönlich
bekannt zu werden, von dem der Kammerherr so viel
Liebes erzählt hatte.
    »Ich habe die Ehre, Ihren Herrn Gemahl seit der
Zeit zu kennen, wo er eine kleine Guillotine als Berlocke trug«, sagte der Einnehmer mit artiger Verbeugung. Unterdes nahm der kleine Doktor behend die
jungen Fräulein in Anspruch und die Gesellschaft bewegte sich schwatzend und lachend zwischen den
Bänken. Als die Kammerherrin sich aber nach ihrem
großen Günstling umsah, war dieser verschwunden.
»Er ist zu einem Kranken gerufen«, entschuldigte der
Vetter.
    In dem Schreiben bat der Senior um einen Besuch,
da seine Tochter erkrankt sei. Die Pferde rannten im
gestrecktem Trabe, aber dem Liebenden dehnte sich
der Weg zu unerträglicher Länge. Seine Briefe waren
seither immer den regelmäßigen Weg gegangen, und
seit Wochen hatte er Henriette nicht gesehen; doch
schon beim letzten Zusammentreffen war sie bleich
und still gewesen, und er kannte wohl den Gram, den
sie trug. Von jenem Fremden war keine Antwort gekommen, seit Jahr und Tag keine Nachricht, das Harren und Bangen des Mädchens wurde unruhiger, sie
hatte ihm gestanden, daß sie jedesmal beim Eintritt
eines Besuches zusammenschrecke, denn sie fürchte,
es müsse der Franzose sein. Heut ahnte der Doktor
Unheil für sie und sich und bereitete sich vor, den
Feind selbst zu finden.
    Es war Abend, als er im Pfarrhofe aus dem Wagen
sprang, er fühlte sich fast erleichtert, daß er den Senior allein ohne den argen Gast in der Stube traf. Wie
vor Jahren stand er dem Vater gegenüber. Was war
seitdem alles draußen in der Welt geschehen – und
hier in dem stillen Hause immer die alte Angst und
Not!
    »Meine Tochter hat gewünscht, daß wir Sie zu
Rate ziehen«, begann der Pastor bekümmert und verlegen. »Es ist derselbe Zustand und dasselbe Leiden
wie damals, als Sie zuletzt hier waren.«
    »Ist es durch eine äußere Veranlassung hervorgerufen?« fragte der Arzt, doch er wußte die Antwort voraus.
    »Ich habe Ihnen erzählt, wie es uns im Kriege ergangen ist«, antwortete der Senior zögernd; »auch das
Weitere will ich nicht verbergen. Ich fürchte, ein
Brief, den ich erhalten, hat ihr den Weinkrampf und
das Fieber veranlaßt.« Er überreichte ihm ein Schreiben. »Es ist fast ein halbes Jahr alt«, sagte er, »die
Stadt, welche darin angegeben ist, liegt ja wohl an der
portugiesischen Grenze.« In dem Briefe stand:
    Ehrwürdiger Herr! Ich kann es Ihnen und Fräulein
Henriette nicht verdenken, wenn Ihnen ein Bräutigam
zuwenig und zuviel ist, der seine Pflichten so völlig
vernachlässigt. Ich habe keine andere Entschuldigung
als den Dienst meines Kaisers, der mich seither ohne
Unterbrechung von Ihnen ferngehalten hat. Ich vermag aber ungeachtet der Mitteilungen Ihres Briefes
auf ein Verhältnis nicht zu verzichten, welches mir
verhänignisvoll geworden ist und an welches sich für
mich teure Hoffnungen knüpfen. Deshalb werden Sie
vergeben, wenn ich den Ring, den ich jetzt am Finger
trage, nicht zurücksende; ich bitte Sie vielmehr, mir
zu gestatten, daß ich in nächster Zeit mich selbst bei
Ihnen einfinde und persönlich um die Neigung Ihrer
Tochter werbe. – Oberst Dessalle.
    »Dies ist mehr, als ich für möglich hielt«, rief der
Doktor empört und warf das Papier auf den Tisch.
»Darf ich Fräulein Henriette sehen?«
    Als er an das Bett der Kranken trat, wandte sie ihm
ihr heißes Antlitz zu mit einem verzweiflungsvollen
Blick, der ihm in das Herz schnitt. Er nahm ihre Hand
und fühlte ein Zucken, als ob sie ihm die Hand entziehen wollte. Er saß lange am Bett und zwang sich, in
leichtem Tone mit der Mutter von Gleichgültigem zu
reden. Er konnte der Geliebten so, daß sie allein ihn
verstand, nur sagen, daß er die Ursache der Krankheit
kenne. Beim Abschied warf er in ihrer Gegenwart hin:
»Ich habe im Marktflecken Kranke und übernachte
dort bei Bekannten; ich kann morgen früh wieder herankommen.«
    Eine schwere Krankheit brach aus. Nur der Doktor
verstand die Größe der Gefahr und die Ohnmacht des
Arztes, sie zu besiegen und während ihm geheime
Angst die Wangen entfärbte, mußte er sich sicher und
überlegen stellen, um der Kranken und den Eltern den
Mut zu erhalten. Aber wenn er allein war, rang er die
Hände gegen den Himmel und flehte fassungslos um
Erbarmen. Weit anders erging es in lichten Augenblicken der Geliebten; wenn sie zu ihm aufsah, die ermutigenden Worte vernahm und die treue, zärtliche
Sorge erkannte, dann erschien ihr seine Gegenwart
wie eine Arznei, die ein Engel ihr zutrug. Als er mit
bewegter Stimme und feuchten Augen sagen konnte,
daß die Macht der Krankheit gebrochen sei und Genesung zu hoffen, sprach sie leise: »Ich will wieder beherzt sein um Ihretwillen.«
    Der Doktor hatte in diesen Wochen wenig darauf
geachtet, daß auch in der Stadt eine fieberhafte Erwartung in die Menschen gekommen war. Endlich durfte
er zu seiner Kranken von einer neuen großen Hoffnung reden. Zwischen Napoleon und Rußland war der
Krieg unvermeidlich geworden, für Preußen der Tag
der Erhebung nahe gerückt. Und er berichtete, wie
sich's in der Kreisstadt und auf dem Lande wieder
heimlich rühre, und wie es nur eines königlichen
Wortes bedürfe, um die Armee von vielen Tausenden
zum Verzweiflungskampf zu bewaffnen.
    Als das Mädchen ihm mit leuchtenden Augen zuhörte, fuhr er heiter fort: »Ich habe bis jetzt gehorsam
nach Ihrem Willen getan und meine Liebe still vor
aller Welt geborgen. Jener Brief aus fernem Lande
aber veranlaßt mich, das lange Schweigen zu brechen,
und ich erflehe von Ihnen, Geliebte, die Erlaubnis, bei
den Eltern um Ihre Hand zu bitten.«
    Da aber schlug Henriette die Hände vor das Angesicht und rief in heißem Schmerz: »Das war die
Angst, welche mich krank gemacht hat. Wenn Sie bei
den Eltern um mich anhalten, so verliere ich alles,
was mir noch den Mut gibt zu leben; denn ich müßte
auf Ihre Werbung mit Nein antworten.« Sie brach in
Schluchzen aus. Er mühte sich, erschreckt durch den
Anfall, sie mit zärtlichen Worten zu beruhigen, aber
auch als sie aufgehört hatte zu weinen, saß sie in sich
gekehrt auf ihrem Lager. »Unablässig quält mich der
Gedanke«, rief sie endlich, »wie unglücklich Sie
durch Ihre Neigung zu mir geworden sind. Ihnen vergehen die Jahre im einsamen Haushalt, und die Abhängigkeit von dem Belieben eines Fremden ist Ihrer
unwürdig.«
    »Sie wird es nicht sein«, antwortete bittend der
Doktor, »wenn Sie mir sagen, weshalb sie nötig ist.«
    Aber Henriette schüttelte das Haupt und weinte
von neuem.
    Wieder mühte er sich, sie zu trösten und sprach
leise zu ihr von seiner Liebe und seinem Vertrauen,
bis sie ihm schwermütig die Hand hinhielt. »Wollen
Sie mich noch ertragen, wie ich bin, so bitte ich Sie:
Lassen Sie es zwischen uns bleiben, wie es bisher
war.« Und als er ihr dies versprach, neigte sich das
Mädchen über seine Hand und küßte sie.
    Er aber fuhr in stürmischer Bewegung heimwärts.
Was war der Grund ihrer Angst und was schloß ihr
den Mund? War es zu hoch gespanntes Pflichtgefühl
gegenüber einer nichtigen Verlobung, oder war es geheime Sorge, daß er selbst mit dem Fremden in tödlichen Streit geraten könne? Was es auch war, gegen
den Franzosen sammelte sich in seinem ehrlichen
Gemüt ein bitterer Haß, und der letzte Trost, den er
fand, war der, daß auch für ihr und sein Geschick die
Entscheidung kommen werde durch den bevorstehenden Krieg.
    Als mit der fortschreitenden Genesung seine Besuche seltener wurden und endlich ganz aufhörten, da
sagte die Mutter verwundert zum Senior: »Der Doktor
hat doch so vielen Anteil an dem Mädchen gezeigt
und die weite Reise so oft gemacht, daß es mir
manchmal auffällig war, und jetzt läßt er sich nicht
mehr blicken.«
    »Ich fürchte, er hat im Grunde etwas gegen uns«,
antwortete der Pfarrer gedrückt.
    Aber das erlösende Wort, welches die Waffen in
die Hände des zornigen Volkes drücken sollte, wurde
nicht vernommen, zum dritten Male war die Hoffnung
auf Erhebung und auf Rache vergeblich gewesen. Zu
der alten Schmach kam eine neue, die größte, greulichste. Als Bundesgenosse des höhnenden Tyrannen
mußte das preußische Volk gezwungen seine Söhne
in den neuen Krieg senden. Jetzt erst zahlten König
und Staat die schwerste Buße für die Sünde, daß sie
vor der großen Niederlage zehn Jahre lang preußisches Land und treue Herzen ausgetauscht und weggegeben hatten wie eine Ware, und daß sie ihre
Grenzsteine herausgerissen und eingesetzt nach dem
Gefallen des fremden Kaisers. Damals war der alte
Stolz und die Ehre, welche die Ahnen um den Thron
gesammelt, verloren worden, und darum zwang jetzt
ein Übermächtiger das gedemütigte Volk, in Sklavenketten hinter ihm herzuziehen als ein Teil seines reisigen Trosses. Sobald dieser furchtbare Zwang dem
Volke deutlich wurde, da schwand auch wackeren
Männern das Zutrauen zu dem Willen und der Kraft
der Führer, an welche sie sich in öden Jahren gehalten. Die Heftigsten dachten daran, sich von ihrem Vaterlande loszusagen, die Besonnenen trugen finster
und schweigend ein unerhörtes Geschick. Und einer
von ihnen, welcher den Schmerz wie eine brennende
Wunde fühlte, schrieb an seine Geliebte: »Jetzt habe
ich nichts mehr, was mir dies Dasein wert macht, als
den Gedanken an Sie, Henriette. Ich weiß, daß dieses
Reich des Antichrists nicht dauern kann, und ich
weiß, daß wir seiner ledig werden müssen, so wahr
eine göttliche Vernunft über dem Leben der Völker
und der Menschen waltet; aber ich vermag aus dem
Abgrund, in den sie uns wirft, den Weg zur Rettung
nicht zu erspähen, und ich fühle mich in meinem
Volke so schwach und der Ehre bar, daß ich auf den
letzten Anspruch Unglücklicher verzichte, auf das
Mitleid anderer Nationen mit unserem Geschick.«
    Doch während die Klugen und Scharfsinnigen verzweifeln wollten, hatte eine höhere Gewalt, welche
das Schicksal der Menschen und der Völker mit
furchtbarer Genauigkeit abwägt nach ihren Gedanken
und Werken, bereits dem Tyrannen den Pfad gewiesen, auf dem er verderben sollte, unerhört, abenteuerlich, wie sein Leben gewesen war. Die Geister der
Zerstörung arbeiteten geschäftig in ihm selbst. Daß er
schlecht war und ein Bösewicht im Purpur, das wußten Millionen, aber während auch seine Gegner in ihm
noch den starken überlegenen Geist bewunderten, war
er in der Tat bereits ein berückter Träumer, dem
Wahngebilde das Hirn betäubten. Einst hatten ihn
phantastische Ideen seiner Jugend zu den Sanddünen
der Pyramiden geführt, die grünen Fluren am Nil sollten damals eine Station werden für seinen Alexanderzug nach Osten, weit über Syrien hinaus ins unermeßliche Blaue. Seitdem hatte er unter schwachen Dynastien und verrotteten Staatswesen aufgeräumt und bei
dieser Arbeit eines Totengräbers alles eingebüßt, was
die Seele des Mannes festigt gegen unsinnige Einfälle.
Die Menschen und Völker waren ihm geworden wie
Brettsteine, die er hin und her setzte. Achtung vor
menschlicher Tugend, vor Leben und Glück der Nationen war ihm verloren, und verloren war ihm zugleich die Fähigkeit, sich selbst zu beschränken, Zeit
und Raum abzuwägen und eigene und fremde Kraft
verständig zu berechnen. Und in dem verwüsteten
Geist erhob sich aufs neue der Unsinn aus seiner
Leutnantszeit; den Blick nach Osten gewandt, träumte
er wieder sich und sein Heer über Steppen und Ströme hinaus Tausende von Meilen bis an die Fluten des
Ganges und darüber ins unermeßliche Leere. Mancher
aus seiner Umgebung erschrak, wenn er einmal wie
ein Trunkener von seinen Plänen sprach, keiner
wußte, wie sehr der Wurm in ihm bereits das Mark
des Lebens zerfressen hatte. Die Klugen wußten es
nicht, aber der einfältige Sinn des Volkes ahnte, daß
unsichtbare Gewalten gegen ihn geschäftig waren.
    Henriette stand auf dem Ringwall und blickte hinaus nach der fernen Heerstraße, auf der sich die Kolonnenzüge bewegten. Seitwärts bei den Dornen arbeitete der alte Christian emsig mit Haue und Schaufel, hieb in die Erde und rodete das Gestrüpp. »Was
tut Ihr dort, Schäfer?« fragte das Mädchen. Der Alte
trocknete sich mit dem Ärmel die Stirn. »Es muß alles
heraus«, sagte er, »seine Zeit ist gekommen. Denn
jedem auf Erden ist der Tag bestimmt, wo es hinweg
muß; dem Dornholz hier und den Menschen dort.«
    »Es will kein Ende nehmen mit dem Heereszuge
und dem reisigen Fuhrwerk«, klagte Henriette, »seit
acht Tagen fährt es dahin von früh bis zur Nacht,
zahllos sind die Menschen, Tiere und Wagen; es ist,
als ob ein ganzes Volk auswandert in ein anderes
Land.«
    Der Schäfer trat zu ihr. »Je mehr ihrer hinziehen,
um so besser. Die dort oben in der Luft ziehen auch
mit.«
    »Was wollt Ihr damit sagen, Christian?«
    »Haben Sie jemals so viele Krähen und Raben gesehen?« fragte der Alte, und er hatte recht, in ungeheuren Schwärmen flogen und schrien die dunklen
Vögel.
    »Sie finden Futter an toten Pferden und Abfällen,
wo die Soldaten lagern.« Der Schäfer schüttelte, seiner Überlegenheit bewußt, den Kopf, dann sagte er
leise: »Haben Sie heut nacht nichts gemerkt? Das
Schwedenvolk, das hier herum und auf dem Kirchhofe
liegt, ist aus der Erde gestiegen, einer nach dem andern, alle in grauen Mänteln, und die Gesellschaft
breitete sich aus über die Felder und wälzte sich in
der Luft nach derselben Richtung, in der diese fahren.
Reiter und Fußvolk ziehen unten und die Grauen und
ihre Vögel fliegen oben, und die oben sind mächtiger.«
    Nachdem der wilde Schwall vorübergerauscht war,
kam Bärbel nach der Pfarre mit geringem Lebensmut.
»Unser Hof ist leer«, klagte sie; »es war eine schreckliche Woche, jeden Tag und jede Nacht rohes Volk im
Hause, und das wüste Lärmen und Fordern in fremden
Sprachen, nichts war ihnen gut genug, und wenn einmal ein Offizier sich unser erbarmte und die Leute
schalt, so verhöhnten sie ihn und drohten. Ein Alter
unter ihnen, der mit der deutschen Sprache umzugehen wußte, sagte meinem Manne: ‹Trage auf, Bauer,
was du hast; wir wollen's genießen, weil wir leben,
denn wir ziehen zu Grabe.› An einem Abend, wo die
ganze Stube voll war, hatten sie geschrien und getrunken, daß uns Angst wurde, und mit einem Male fing
ein junger Bursche an laut zu weinen, redete auf französisch zu den anderen und alle wurden still und ließen die Köpfe hängen. Die ganze Zeit über haben wir,
Karl und ich, die Nacht auf der Ofenbank gesessen,
ich legte mich an die Schulter des Mannes, wenn mir
die Augen zufielen, die Kleinen hatte ich in der Wiege
vor mir. Wie sollten wir dieses Jahr durchmachen?«
    »Dein Karl soll mit dem Wagen kommen; was die
Pfarre entbehren kann, erhaltet ihr vor andern, ich
will's beim Vater ausmachen.«
    Auch in der Kreisstadt gab es bedächtige Männer,
welche eine große Entscheidung voraussahen. »Ich
frage gern in schweren Zeiten meinen Schuster um
Rat«, sagte der Einnehmer zu seinem Freunde, »er ist
kein großer Redner, aber er sieht die Dinge mit einem
Mutterwitz an, den mancher Klügere nicht hat.«
Schuster Schilling pochte lustig am Leder herum, als
sein Kunde ihn begrüßte: »Nun, Meister, was wird
aus diesem Kriegszuge des Kaisers herauskommen?«
    Schilling schüttelte lange den Kopf und sagte gewichtig: »Der Mann ist niemals als Schustergeselle
bei den Moskowitern gewesen, wie ich damals von
Südpreußen aus, sonst würde er jetzt nicht zu ihnen
gehen. Wie weit, glauben Sie, wird seinen Leuten auf
dem langen Wege das Schuhwerk vorhalten? – Es ist
alles zerrissen, bevor er zu den eigentlichen Moskows
kommt, und wer soll dort für so vieles Volk neue
Stiefeln machen? Das Land ist zu groß und mit zu
wenig Menschheit besetzt, und es fehlt dort auch an
anderem. Von Birkenrinde können sie nicht leben.«
    »Die Stiefel läßt er aus Ihrem Laden holen, Meister, und die Speckseiten aus dem Rauchfange unserer
Bauern, alles wird ihm ins Russische nachgeschafft.«
Schilling lächelte: »Dann müßte er sein Heer zurückführen und sich alles selber holen, sonst wird das wenigste bis zu ihm durchdringen; die Russen können
das durchaus nicht leiden. Nämlich die Russen sind
gutmütig, aber sie haben diese Eigenschaft: Ist einer
artig, so sind sie grob und nehmen ihm mit Gewalt,
was er hat; und ist einer grob, so sind sie ins Gesicht
artig und mausen ihm das Seine hinter seinem Rücken. Nehmen tun sie in jedem Falle. Jetzt geht Bonaparte grimmig gegen sie vor; folglich werden sie sich
zurückziehen und über alles hinter seinem Rücken
herfallen, und er wird mit dem einen Arm nach vorn
und mit dem andern nach hinten hauen müssen. Diese
Art Prügelei hält niemand auf die Länge aus.«
    »Gut Meister. Was aber soll mit uns werden? Wir
sind seine Verbündeten geworden.«
    »Das ist mir ganz recht«, erklärte der Schuster,
»wir halten uns hübsch zurück und immer mehr zurück, lassen ihn vorwärts und machen hinter der großen Ratte die Falle zu.«
    »Meister«, rief der Einnehmer, »wenn Sie mir nicht
für mein Schuhwerk unentbehrlich wären, würde ich
Sie unserm König zum Minister empfehlen.«
    »Ich habe nie großen Ehrgeiz gehabt«, sagte der
Meister bescheiden.
    Der Sommer kam und der Herbst, der Handwerker
nähte und pochte in seiner Werkstatt, und der Landmann tengelte seine Sense, um die Brotfrucht einzubringen. Der Bürger hielt zuweilen in der Arbeit an
und lauschte, und der Mäher ließ die Sense sinken
und sah hinauf in die Luft, als ob von dort etwas
Neues heranziehe. Gedanken und Träume der Leute
irrten umher in weiter Ferne, und heimliche Erwartung schärfte jedem Auge und Ohr.
    Die Frühstücksstube war lange verödet gewesen,
jetzt traten die Herren wieder ein; sie saßen aber nicht
wie sonst am Tische, sondern standen und gingen auf
und ab, während sie von den neuen Siegen des Kaisers erzählten. Da sagte einst im Spätherbst der jüdische Weinwirt geheimnisvoll zum Einnehmer: »Einer
von unsern Leuten ist aus Warschau zugereist, dort
hat er sichere Nachricht erhalten von der großen
Armee; das große Heer ist klein geworden, an den
Landstraßen liegen überall tote Pferde und umgeworfene Karren, alle Städte sind angefüllt mit Kranken
und Sterbenden, niemand will sie mehr begraben;
alles, was der Kaiser über seine Siege schreiben läßt,
ist erlogen.«
    Seitdem folgte eine Botschaft der andern, von einer
endlosen Heerreise in Wüsteneien, von Siegen, die so
mörderisch waren wie Niederlagen, von Hunger,
Elend und Untergang. Die Kunde klang zuerst undeutlich aus der Ferne wie Weheschrei eines Nachtvogels. Aber als der Wintersturm über die kahlen Felder
fegte und die letzten Blätter von den Bäumen riß,
wurde der Schicksalsruf lauter und lauter, bis er wie
Posaunenschall in die Ohren drang. Mancher wackere
Städter, der während des Sommers gedrückt seines
Weges gegangen war, hob jetzt trotzig das Haupt,
und die, welche einst bei der Freikompanie gewesen
waren, griffen nach dem Gewehr, das lange verstäubt
im Winkel gestanden, und prüften die Schlagfeder.
Die Zeit war nicht danach, daß sich die Leute ohne
Not neue Ware kauften, aber Schuster Schilling hatte
große Kundschaft, und seine Werkstatt wurde der Unterhaltung wegen von vielen besucht, denn er hatte
zuerst alles vorausgesagt. Eine Freude, wilde, grimmige Freude, wie die Leute niemals gefühlt, brach in
Gebärde und Worten heraus. Als Beblow erfuhr, daß
die Flucht der Franzosen begonnen, stieß er seinen
Stahl dem gefällten Rinde bis an den Griff in den
Leib, sprang in den Laden und fiel seiner Frau vor
allen Leuten um den Hals; wo Bekannte zusammenstießen, schüttelten sie einander die Hände, lachten
und weinten in einem Atem.
    Draußen heulte der Wind, kalter Regen wandelte
den gefallenen Schnee in mißfarbigen Schlamm und
machte das Verweilen auf der Straße unbehaglich.
Die Bürger saßen mit ihren Hausgenossen nahe am
Ofen. Doch sooft draußen ein Karren rasselte, wenn
der Sturm Dachziegel herunterwarf oder ein starker
Tritt auf dem Pflaster erklang, liefen die Leute an die
Fenster; um jeden Wagen, um jeden Reiter, der mit
seinem Pferde anhielt, sammelte sich im Augenblick
ein neugieriger Haufe, dann gab es kurze Zeit ein Gewühl, niemand wußte warum, bis jung und alt sich
wieder in den Häusern verlor. Als der Einnehmer in
sein Amtslokal ging, fand er vor der Posthalterei
einen gedrängten Haufen; da dies nicht die Stunde
war, wo die ordentliche Post erschien, und da Herr
Köhler jeder Sache auf den Grund ging, so trat er
näher und schritt durch den Kreis, welcher einen
Schlitten umgab. In dem Schlitten saßen zwei Männer, in große Pelze gehüllt. Der Posthalter kam eilig
heraus und reichte dem Postillon Papiere, und als der
Einnehmer ihn fragend ansah, sagte er leise: »Es ist
ein französischer Herzog, durch Stafette angekündigt,
er hat's eilig, weiterzukommen.« Da stellte sich Herr
Köhler zurecht, um diesen Herzog zu betrachten. Von
den beiden Männern saß der größere aufrecht und
blickte finster um sich. »Du bist der Herzog nicht«,
sagte sich der Beobachter, »dann also der andere.«
Der Kleinere saß müde zurückgelehnt in seinem Pelze
verborgen.
    Endlich gelang es dem Einnehmer, bei einer ungeduldigen Bewegung des Verhüllten den Kopf zu
sehen; er erkannte in dem trüben Tageslicht ein fahles, gelbliches Angesicht und fing einen harten Blick
aus stechenden Augen auf, so daß er unwillkürlich
einen Schritt zurücktrat. Der Postillon schwang sich
auf seinen Sitz und hob die Lederpeitsche, da griff
Herr Köhler entschlossen in seine Brusttasche, zog
den Hut, trat mit tiefer Verneigung an den Schlitten
und legte etwas auf die Decke. Die Peitsche knallte,
und der Einnehmer schritt, immer noch mit entblößtem Haupt, nach rückwärts, während die Pferde anzogen; dann setzte er seinen Hut gemütlich auf und
schritt zu seinen Tabellen. Als er zur Mittagsstunde
mit dem Doktor über den Markt kam, trat der Bürgermeister zu ihm. »Dies Buch ist auf der Gasse gefunden worden, der Ratsdiener sagt, daß Sie es dem
Fremden heut früh überreicht haben.«
    »Ha, in der Tat!« rief Herr Köhler und betrachtete
mitleidig den Band, welcher durch den Schlamm des
Weges traurig verdorben war, »es ist das meinige. Ich
will Ihnen sagen, wie die Sache zusammenhängt. Dieser Fremde, der heut morgen als Flüchtling hier
durchkam, war der Kaiser Napoleon. Ich wollte ihm
etwas Lektüre auf den Weg geben, aber der undankbare Kerl versteht Gutes nicht zu schätzen«, und er
wies das Buch; es war von seinem Lieblingsdichter
und hatte den Titel: Katzenbergers Badereise.


Der Verlobte

Immer noch fiel der Schnee in großen Flocken, aber
die weiße Decke, welche sich über die Straßen der
Stadt breitete, war trügerisch, denn wo ein Fußtritt
oder ein Schlitten eindrückte, füllte sich die Spur mit
schlammigem Wasser. Durch Schnee und Regen klangen dumpfer als sonst die Sonntagsglocken, da kam
ein plumper Bauernschlitten, mit grauer Leinwand
überdeckt, von zwei abgetriebenen polnischen Gäulen
gezogen, durch das Stadttor. Ein alter Mann mit langem grauen Schurrbart und einer polnischen Mütze
trieb als Kutscher die elenden Pferde und sah wild zur
Seite, als der Stadtsoldat herantrat und sein »Halt!
Wer da?« rief; denn wegen des durchziehenden französischen Volkes hatte die Stadt auch für den Tag
eine Torwache bestellt.
    Der Kutscher antwortete etwas in fremder Sprache,
wovon die Wache nur »L'Empereur« verstand.
    »Die Geschichte mit dem Lamperör ist zu Ende«,
sagte der Stadtsoldat unwillig, »mit euch macht man
jetzt wenig Federlesens. Die Hintergasse hinein zum
Spital, dort meldet euch!«
    Ein kurzer Befehl kam aus dem Fuhrwerk, der Kutscher peitschte die Mähren und fuhr geradeaus dem
Markte zu. Der Torwächter sah ihm entrüstet nach:
»Das Volk will noch nicht parieren«, brummte er und
setzte sich wieder in sein Schilderhaus, »auf dem
Markte werden sie euch schon anhalten.« Der Schlitten fuhr beim Gasthofe vor, der Hausknecht stand in
der Tür, er rührte sich nicht, dem Kutscher zu helfen.
»Fahrt fort, ihr findet hier kein Unterkommen.« Da
rief aus der Leinwand die Stimme eines Mannes: »Ich
lasse die Frau Wirtin ersuchen, sich herzubemühen.«
Nach einer Weile kam die Wirtin langsam heran, aber
sie schlug vor dem Schlitten die kräftigen Arme übereinander, gerüstet, den Fremden abzuweisen. Die
Leinwand öffnete sich, in dem Schlitten lag, auf Futtersäcken, in Decken gehüllt, ein Mann in französischer Uniform, deren verschossene Goldstickerei
schließen ließ, daß der Kranke ein vornehmer Offizier
war.
    »Ein alter Bekannter bittet um ein Quartier, Frau
Wirtin; ich habe vor einigen Jahren bei Ihnen gewohnt.« Die Wirtin starrte in das Gesicht. »Das ist ja
der fremde Kapitän, der unsere Reiter aussperrte.
Mein Gott, wie sehen Sie aus?«
    »Weisen Sie mich nicht ab, denn ich bin krank.«
    »Ich darf Sie nicht nehmen«, sagte die Frau mit erwachender Teilnahme; »die Kranken müssen alle ins
Hospital.«
    »Ich brauche nur einige Tage Ruhe, um mich zu erholen, und werde Ihnen dankbar sein.«
    »Ich muß Sie aber sogleich anmelden beim Magistrat und auch bei dem Herrn Doktor.«
    »Das ist mir recht, ich bitte um den Besuch des
Arztes«, sagte der Franzose. Er wurde mit Hilfe seines Begleiters und des Hausknechts aus dem Schlitten
gehoben und die Treppe hinaufgeführt. Da die Wirtin
ihn einmal aufgenommen hatte, gedachte sie freundlicher ihrer Pflicht und fragte, was er begehre: »Wärme
in das Zimmer und etwas Warmes zu trinken.«
    »Das fordern sie alle«, sagte die Wirtin im Herausgehen, »er ist sehr verändert, aber noch immer ein
schöner Mann. Wie prächtig sah er damals aus, als er
mit der Pistole jedermann niederschoß.« Der Fremde
legte erschöpft den Kopf in die Kissen. Eine Stunde
darauf öffnete der alte Begleiter leise die Tür. Der
Doktor hatte die Botschaft erhalten, daß ein französischer Oberst seine Hilfe begehre; als er vor das Bett
des Fremden trat, der sich in unruhigem Halbschlummer hin und her warf, fuhr er zurück und sein Antlitz
wurde so blutlos, wie das des Kranken. Vor ihm lag
der Feind seines Lebens, der ihm und einer anderen
seit Jahren Glück und Frieden verstört hatte; hilflos
lag er vor ihm, er sah, wie der Arzt sieht, den Beginn
einer schweren Krankheit, und er sollte ihn heilen.
Wie er so unbeweglich stand, richtete sich der Franzose halb auf und starrte ihn mit großen Augen an:
»Ich bin krank, mein Vater«, murmelte er leise in
deutscher Sprache; doch gleich darauf fuhr er französisch fort: »Sie sind es, Herr Doktor? Solches Wiederfinden haben wir beide nicht gewünscht. Aber Sie
sehen, ich halte mein Wort und komme zurück, damit
Sie mich weiter in die Kur nehmen. Machen Sie mich
schnell gesund, Herr, denn mein Kaiser braucht
mich.« Der Doktor setzte sich zum Bett und tat die
Fragen an den Kranken selbst und an den alten Franzosen, welcher an der Tür stand, dann verordnete er,
was zunächst nötig war, und sagte gehalten: »Ich
werde mir vor allem Mühe geben, durchzusetzen, daß
Sie im Gasthofe bleiben, das Hospital ist leider überfüllt, und den Kranken wird es schwer, sich dort zu
erholen. Ich bringe sogleich Bescheid.«
    »Kein Hospital«, rief der Fremde heftig, »auch in
dem Gasthofe denke ich nicht zu bleiben; ich habe
hier in der Nähe eine Familie auf dem Lande, in welcher ich meine Genesung abwarten will, dort hoffe ich
bessere Pflege zu finden.«
    Als der Arzt wiederkam, war die Krankheit zum
Ausbruch gekommen. Der Fremde warf sich in wilden
Phantasien umher. Der Doktor lauschte auf die tollen
Reden in französischer und deutscher Sprache, und er
hörte mit Schrecken, wie die Bilder von Gefechten
und die Todesangst vor einem kalten Strom, in dem
der Kranke neben seinem Pferd treiben mußte, mit anderen Gedanken wechselten, von einem Pfarrhause,
das er suchte und nicht finden konnte. Er sah auf die
Hand des Liegenden, der Ring mit dem Vergißmeinnicht steckte daran. Als er das Bett verließ, nahm er
den alten Begleiter beiseite und sagte: »Ich will bewirken, daß Sie hierbleiben und die Pflege Ihres
Herrn übernehmen dürfen.« Der Franzose dankte mit
tränenden Augen. »Ich werde dafür sorgen, daß Sie
selbst gut verpflegt werden, damit Sie in diesem
Dienste aushalten können, und ich werde Ihnen, wenn
die Krankheit sich steigert, noch einen Mann zur
Hilfe beiordnen; dafür geben Sie mir Ihr Wort, daß
Sie dem Kranken mit Festigkeit widerstehen, wenn er
in lichten Augenblicken den Willen ausspricht, Bekannte zu sehen, die er in dieser Gegend hat, und daß
Sie, wenn er es noch so dringend verlangen sollte,
ohne mein Wissen keine Nachricht nach auswärts abgehen lassen. Die Krankheit droht mit Ansteckung,
und ich kann es nicht verantworten, andere der Gefahr
auszusetzen.« Der Alte versprach alles.
    Als der Doktor nach Hause kam, warf er sich in
den Sessel und schlug die Hände vor das Gesicht.
Von den bitteren Pflichten seines Berufes sollte ihm
keine erspart bleiben; nach jener Krankheit der Geliebten die Todesgefahr des Mannes, der sich zwischen ihn und sein Glück gedrängt hatte. Es war ein
schwerer Fall; wenn er sich zurückzog und dem für
die Fremden bestellten Chirurgus die Behandlung
überließ, wer konnte ihn tadeln? Wenn der Fremde
ein Opfer der Krankheit wurde, wie tausend andere,
so war die Geliebte frei! Dieser Gedanke wirbelte ihm
durch das Hirn, aber nicht lange. Er erhob sich, trat
an das Fenster und sah hinaus zu den grauen Schneewolken: »Das ist mein Kriegsdienst«, sagte er bitter,
»er bringt nicht nur das Leben in Gefahr, auch die
Seele.« Und er legte die heiße Stirn an die kalten
Scheiben, dann maß er mit festem Schritt sein Zimmer. »Sie muß es wissen«, sagte er laut, und von
neuem überkam ihn die Angst, und wie sehr er sich in
seinen Gedanken wehrte, auch ein anderes Gefühl,
das mit Eifersucht nahe verwandt war. Wer konnte
sagen, ob ihr nicht als Pflicht erschien, dem Kranken
zur Pflege herbeizueilen? Durfte er das hindern?
»Nein!« rief er laut. »Sie hat das Recht, zu fordern,
daß ich ihr jetzt vertraue, wo für uns beide die Zeit
der Prüfung kommt.« Und er schrieb ihr, auch von
seinem innern Kampf, er gelobte ihr, alles für den
Kranken zu tun, was er vermöge, und flehte, daß sie
sich und die Eltern jetzt keiner Gefahr aussetze. Erst
als er auf diesen Brief die kurze Antwort erhielt: »Ich
werde tun, mein Freund, was Sie für recht halten«,
wurde er ein wenig getröstet.
    Die Krankheit stieg; es vergingen Tage, wo der
Doktor selbst nicht an die Genesung glaubte. Er kam
und ging, saß halbe Stunden bei dem Bett und lauschte auf die Atemzüge eines Lebens, das ihn elend machen sollte, wenn er es erhielt. Dann kam ein Tag, wo
der alte Husar mit Tränen der Dankbarkeit seine Hand
ergriff und erstaunt war, daß der gute Doktor die
Hand so heftig zurückzog. Endlich durfte er dem
Kranken sagen: »Die größte Gefahr ist beseitigt, jetzt
kommt alles darauf an, daß Sie Kräfte gewinnen.«
    »Sie haben redlich an mir gehandelt, mein Herr«,
sagte der Franzose, »ich weiß recht gut, daß Sie das
Überwindung gekostet hat. Ich sah zuweilen, wie Ihr
Auge auf mich gerichtet war; Sie sind Patriot und hassen in mir den Feind Ihres Vaterlandes.«
    »Ich habe gegen Sie meine Pflicht getan wie gegen
jedermann«, antwortete der Doktor, »und ich denke,
Sie werden auch nach Ihrer Genesung mir dies Zeugnis geben.«
    »Ich habe Ihre Sorge und die der guten Wirtin
lange in Anspruch genommen; mein treuer Diener
sagt mir, daß ich Wochen hier gelegen. Ist es für andere nicht mehr gefährlich, in meine Nähe zu kommen, so wünschte ich wohl, daß einer Familie, die ich
in dieser Landschaft kenne, Nachricht von meinem
Hiersein gegeben wird.«
    »Wenn Sie diese Rücksicht auf die Gesundheit anderer nehmen«, antwortete der Doktor, »so muß ich
Sie bitten, noch einige Tage zu warten.«
    »Ich bin geduldig geworden«, seufzte der Franzose
und sank müde in die Kissen zurück.
    Als aber der Doktor das nächste Mal eintrat, begann der Kranke wieder: »Sie sollen wissen, daß ich
eine Braut hier in der Nähe habe.«
    »Sie haben davon in Ihren Phantasien gesprochen.«
    »Wohl möglich«, nickte der Franzose. »Es war
eine wunderliche Affäre, mein Herr. Ich hatte Gelegenheit, einen guten alten Mann und seine Tochter
aus den Händen von Marodeuren zu befreien; die Marodeure waren Ihre deutschen Landsleute, keine Franzosen. Ich war eine Zeitlang allein unter trunkenen
Wilden, und um die Situation zugunsten der Gefährdeten zu wenden, sagte ich zu den Schuften, daß die
junge Dame meine Braut sei; und da ich nicht für eine
Unwahrheit verantwortlich werden wollte, so verlobte
ich mich zur Stelle mit ihr.«
    »Waren das Fräulein und der Vater damit einverstanden?« fragte der Doktor mit rauher Stimme.
    »Die schöne Henriette war ziemlich bewußtlos, als
die Ringe gewechselt wurden, das ist wahr; der Vater
hatte nichts einzuwenden. Sie schweigen, mein Herr,
Sie halten die Sache für den übermütigen Scherz eines
jungen Offiziers, der ich damals war? Ich habe nichts
dawider, wenn ein bedächtiger Deutscher den schnellen Entschluß verurteilt. Doch da Sie als Arzt auch
gern beobachten, was in der Seele vorgeht, so will ich
zu meiner Rechtfertigung Ihnen im Vertrauen zweierlei sagen. Zuerst natürlich, daß das Mädchen sehr
schön war und daß die rührende Hilflosigkeit, in der
sie am Boden lag, mir die ganze Seele bewegte, und
ich versichere Sie, es sind seitdem Jahre vergangen,
aber ich sehe die holde Gestalt noch oft in dieser
Weise vor mir. Warum schweigen Sie, mein Herr?
Hören Sie noch etwas. Als ich in die Stube sprang
und mich umsah, die Schufte zurückwarf und die gebrochene Gestalt an der Hand hielt, da Doktor, war
mir plötzlich zumute, als hätte ich das alles schon einmal erlebt und gewollt, und als müßte ich sie mir verloben, um ihr Leben vor Ärgerem zu bewahren. Und
ich tat es wie etwas, das sich von selbst versteht. –
Übrigens hat das Abenteuer zu meinem Glück geholfen, soweit jemand von Glück sprechen kann, der vor
Ihnen liegt wie ich. Der Bruder des Kaisers, der damals in Ihrer Hauptstadt befahl, erfuhr davon, fand
die Geschichte plaisant und sandte mich in guter Absicht mit Briefen zum Kaiser. Auch diesem muß
durch seine Umgebung oder den Prinzen der Vorfall
bekannt geworden sein, und er war aus irgendeinem
Grunde nicht unzufrieden, vielleicht weil ein Franzose
sich darin weniger gewalttätig darstellte als die Deutschen, und erwies mir seitdem bei jeder Gelegenheit
persönliche Gnade. Er behielt mich in seiner Nähe,
dann wurde ich nach Italien und Spanien geschickt
und schnell befördert. Der Kaiser vergißt nichts. Als
vor dem Ausmarsch nach Rußland mein Regiment bei
ihm vorüberzog, rief er mich heran und fragte mit
einer wahrhaft liebenswürdigen Freundlichkeit:
‹Oberst, wie geht es Ihrer deutschen Frau?› Und als
ich antwortete: ‹Meine Braut lebt noch in ihrer Heimat bei den Eltern›, setzte er hinzu: ‹Der Bräutigam
war in der Fremde. Ich hoffe, wenn diese weite Promenade beendet ist, werden Sie der Kaiserin die Generalin Dessalle vorstellen.›«
    Der Doktor bezwang die innere Empörung. »Haben
Sie nie daran gedacht«, sagte er bitter, »daß Ihr plötzlicher Einfall das Lebensglück eines Mädchens, welches Ihnen doch fremd war, zerstören konnte?« Der
Franzose erhob sich in seinem Bett und sah den Arzt
groß an: »Mein Herr, ich will die Dame zur Oberstin
Dessalle machen.«
    »Wenn aber sie selbst diese Ehre nicht zu würdigen
weiß?«
    Der Kranke legte sich wieder zurück und lächelte.
»Ihr Vater hat mir in der Tat in den letzten Jahren so
etwas in einem Briefe angedeutet, den ich in Spanien
erhielt, und wie er schrieb, auch meinen Ring zurückgeschickt. Der Ring lag übrigens nicht in dem Briefe.
Ich mußte antworten, daß ich diese Aufkündigung
eines zarten Verhältnisses für allzu streng halte, den
Ring meiner Braut bewahren und vorläufig meine
Rechte gegen jedermann behaupten werde, bis ich Gelegenheit erhalte, von ihr selbst Erhörung zu erbitten.
Ich nahm an, daß dies in kurzem möglich sein werde,
und ahnte nicht, daß ich mich als Kranker ihr vorstellen würde.«
    Der Doktor stand auf. Während er aber nach Haltung rang, um dem Egoismus des Fremden ruhig entgegenzutreten, sah er, daß ein Kranker vor ihm lag,
dessen Arzt er war. Und er begnügte sich zu sagen:
»In einigen Tagen darf die Familie benachrichtigt
werden, dann werden Sie auch meinen Beistand entbehren können.«
    Nachdem er das Zimmer verlassen hatte, sagte der
Franzose zu seinem Begleiter: »Dieser Mann ist mein
Feind, und wir sind hier nicht in guten Händen.«
    »Ach, Herr Oberst, wenn Sie wüßten, wie er um
Sie gesorgt hat; oft kam er noch in der Nacht und saß
mit gefalteten Händen an dem Bett, ihm verdanken
wir, daß Sie alles überstanden haben.«
    »Einerlei!« rief der Kranke; »ich will fort, alle
Leute hier hassen uns. In dem Pfarrhause finden wir
bessere Gesinnung.«
    Der Doktor schrieb sogleich an den Senior, teilte
die Krankheit und den Wunsch des Obersten mit, ersuchte um Entscheidung und verbarg dem Pastor
nicht, daß zwar die Gefahr der Ansteckung bei nötiger
Vorsicht geschwunden sei, daß aber der Aufenthalt
des Obersten in der Pfarre der Familie doch vielleicht
nachteilig sein könne.
    Der Brief, welchen Bärbel zugleich mit einem andern an Henriette überbrachte, erregte im Pfarrhause
große Bestürzung. Der Vater fühlte die Verpflichtung
der Familie, aber auch, daß das Einlagern des kranken
Franzosen in dieser Zeit eine schwere Sache sei; auch
die Mutter hatte alten Hoffnungen beinahe entsagt, sie
fürchtete die Ansteckung und Belästigung, die Tochter entschied: »Wenn er zu uns will, und wäre er ein
Pestkranker, wir dürften es ihm nicht verweigern; hat
er sein Leben für uns aufs Spiel gesetzt, so ist jetzt
der Tag gekommen, wo wir es für ihn wagen müssen.
Danken wir dem Himmel, daß er dies so gefügt hat,
die Last der Verpflichtung uns leichter zu machen.«
Bärbel aber schlug, als sie mit Henriette allein war,
die Hände zusammen. »Wie kannst du das tun, den,
welchen die Leute für deinen Bräutigam halten, ins
Haus nehmen, während du einen andern lieber hast?
Was soll dieser dazu sagen?«
    »Ja, Bärbel«, rief Henriette, »gerade des andern
wegen. Die beste Stube soll der Franzose haben und
Pflege wie ein Bruder, das ist sein Recht.«
    »Das ist nicht recht und wird nicht gut«, entschied
Bärbel kopfschüttelnd und ging nach Hause, zum ersten Male unzufrieden mit ihrer Freundin.
    Der Senior kam mit seinem Wagen nach der Stadt,
den Kranken abzuholen. Er suchte zuerst den Doktor
auf. »Wir dürfen uns dem Wunsche des Obersten
nicht entziehen nach allem, was vorhergegangen ist,
auch meine Tochter ist der Meinung. Würde Ihre Begleitung nicht vorteilhaft sein?« fragte er furchtsam.
»Wir haben zwar gar keinen Anspruch darauf, ein so
großes Opfer zu verlangen.«
    »Hat Ihr Fräulein Tochter den Wunsch ausgesprochen?«
    »Es fiel mir auf dem Wege ein«, sagte der Senior,
»damit Sie an Ort und Stelle anordnen könnten, wie
der Kranke gehalten werden soll.«
    »Dafür ist meine Begleitung nicht nötig«, versetzte
der Doktor finster, »sagen Sie Fräulein Henriette, daß
ich, sobald sie meine Anwesenheit wünscht, zu jeder
Stunde bereit bin. In den ersten Tagen bedarf der
Kranke Schonung, auch aufregende Gespräche sind
soviel als möglich zu vermeiden.«
    Henriette ging den Tag über geschäftig durch das
Haus, sie ließ sich nicht nehmen, das Zimmer für den
Obersten und ein kleines daneben für den alten Franzosen selbst einzurichten, und trug aus dem einfachen
Hausrat alles zusammen, was irgendwie zur Bequemlichkeit eines werten Gastes dienen konnte. Die Mutter sah verwundert zu. »Ob sie insgeheim noch daran
denkt, daß er sie zur Frau haben will?« Und sie fragte: »Willst du die blühende Hyazinthe nicht auf den
Tisch stellen?«
    Henriette verneinte: »Sie riecht zu stark in der
Krankenstube.«
    Wie der Abend kam, zündete sie in allen bewohnten Zimmern Lichter an, hing auch im Flur die große
Laterne auf, so daß das Haus mit vielen leuchtenden
Augen in die Finsternis hineinblickte. Dann setzte sie
sich still hin, die Hände im Schoß gefaltet, und wartete.
    Der Wagen fuhr vor, die Mutter eilte neugierig in
den Flur, dort den Gast zu begrüßen. Henriette blieb
wie ein Bild von Stein sitzen; es war derselbe Sessel,
an dem sie damals auf dem Boden gelegen hatte, und
dieselbe Stelle, auf welcher er ihr den Ring angesteckt. Da trat der Franzose ein, gestützt auf den alten
Husaren; langsam erhob sie sich und verneigte sich
wie gegen einen vornehmen Fremden. Auch der Franzose stand einen Augenblick festgebannt, die Augen
flogen wie einst durch das Zimmer und hafteten auf
dem tiefernsten Antlitz der Jungfrau vor ihm. »Haben
Sie Nachsicht mit einem Kranken«, begann er in gemessenem Tone, »wenn er nach langem Aufenthalt
unter Menschen, die ihm feindselig waren, alte Bekannte aufsucht, bei denen er menschliches Mitgefühl
für sich erhofft.«
    »Mein Vater und ich verdanken dem Oberst, daß
wir heute hier stehen, Sie zu begrüßen; wenn der Aufenthalt in unserem Hause für Ihre Genesung irgend
von Nutzen sein kann, so sind Sie uns als Gast willkommen.« Er verbeugte sich schweigend, sprach einige Worte zum Senior und der Hausfrau und bat dann,
ihm zu gestatten, daß er auf sein Zimmer gehe. Dorthin geleiteten ihn die Eltern. Der Empfang war überstanden, Henriette war zufrieden, daß er ihr diesen
leicht gemacht hatte, und bat still um Kraft, die nächsten Wochen zu ertragen.
    Als der Oberst sich mit Hilfe des Alten auf dem
Lager zurechtgerückt hatte, begann er trotz seiner
Müdigkeit in guter Laune: »Nun, Vater, wie gefällt
dir die Braut und das Hochzeitshaus?«
    »Mademoiselle ist schön und entschlossen, sie ist
die Herrin im Hause; daß sie dem Herrn Obersten ergeben ist, möchte ich nicht behaupten.«
    »Aus dem Vater habe ich herausgehört, daß sie wenigstens keinen Freiwerber hat. Aber die guten Leute
hier fühlen sich im Grunde auch belästigt durch unsere Gegenwart, und es kann wohl sein, daß sie bald
Landesfeinde in uns sehen. Es tut nichts. Seit den
traurigen Nächten im russischen Schlitten und in dem
widerwärtigen Gasthofe kommt mir dies Bett vor, als
stände es im Elternhause« – er streckte dem Diener
die Hand entgegen –, »ruhe auch du, mein Alter, dir
tut es nicht weniger not als mir, und für die Zukunft
vertrauen wir unserm alten Glück.«
    Am andern Morgen wurde der Gast spät sichtbar.
Henriette traf ihn im Zimmer des Vaters, er grüßte sie
artig und sprach sie an mit der gewöhnlichen Aufmerksamkeit, welche ein Mann von Selbstgefühl der
Tochter des Hauses zu widmen hat; dann redete er
zum Vater weiter von den Beschwerden des letzten
Feldzuges, ruhig und gehalten, nur einmal wurde er
lebhafter, als er seinen Diener erwähnte. »Meinem
Alten verdanke ich, daß ich nicht im Schnee zurückgeblieben bin. Ich war gestürzt und lag betäubt, da
wußte er mir ein Gespann zu verschaffen – er hatte es
nicht ohne Kampf mit anderen armen Teufeln gewonnen –, lud mich darauf und war durch viele öde Meilen mein Fuhrmann.«
    »Er ist von Ihrem Regiment?« fragte der Senior.
    »Er war Wachtmeister, als ich eins hatte; es ist
dahin, hochwürdiger Herr. Der Alte aber und ich gehören noch in anderer Weise zusammen. Er ist mein
Pflegevater, und wenn ihn diese Eigenschaft bei Ihnen
irgendwie empfehlen kann, so bitte ich herzlich, lassen Sie es ihm zugute kommen.« Das versprach der
Senior bereitwillig und fragte, ob er ihn an den Tisch
ziehen sollte.
    »Das würde er auf keinen Fall annehmen« sagte der
Oberst, »überlassen Sie ihm selbst, sich unterzubringen; er versteht gut, heimisch zu werden.«
    »Das ist er schon«, versicherte der Senior, »und
nicht von heut. Er findet auch die alte Magd wieder,
die er früher mit seinem Französisch unterhalten hat.«
    Der Oberst war aufgestanden und betrachtete die
Bilder an der Wand; dem Senior war erfreulich, daß
sein Gast die Erinnerungen an Doktor Luther so angelegentlich ins Auge faßte.
    »Ich bin Protestant«, sagte der Oberst, sich umwendend, »und ich bin der Sohn eines Pfarrers. Mein
Vater war ein strenger und trübsinniger Mann, der
seinen wilden Knaben oft mit Härte behandelte. Dem
Sohne wurde das Vaterhaus verleidet, und da er einst
mit sechzehn Jahren wegen eines kleinen Vergehens
schwere Züchtigung erlitten hatte, entlief er in dem
kindischen Gedanken, sich allein durch die Welt zu
schlagen, am liebsten als Soldat. Er gesellte sich zu
dem Troß eines Regiments, das in den Krieg zog, es
ging ihm elend, was ganz in der Ordnung war; bei
einer Retirade wurde er durch den Schlag, den ihm ein
Betrunkener versetzte, von dem Karren geworfen, auf
den er hungernd und erschöpft gekrochen war. Wie er
so verloren am Wege lag, fand ihn ein Unteroffizier
von den leichten Reitern. Der Reiter nahm den Knaben mit sich und gewann ihn lieb wie einen Sohn, er
wandte auf ihn, was er konnte, und bat für ihn bei seinen Vorgesetzten. Der Knabe wurde in eine Militärschule aufgenommen und trat in das Regiment, in
welchem sein Pflegevater stand. Seitdem hat der Alte
ihn behütet und für ihn gesorgt, mehr als für sich
selbst. Sein Pflegekind ist Oberst geworden, und er ist
immer noch Wachtmeister. Ich hoffe, wir beide bleiben beieinander, solange wir leben.«
    Als er so sprach, sah er auf seine Hand. Ihr Ring
steckte daran. Da stand sie auf und verließ das Gemach.
    In solcher Weise führten sich die beiden Fremden
im Hause des Seniors ein. Der Oberst war fast den
ganzen Tag auf seinem Zimmer, nur des Mittags und
eine Stunde nach Tische erschien er in der Familie, er
verstand aber, sich in dieser Zeit die gute Meinung
der Eltern zu gewinnen. Da er bekannt hatte, daß er
Protestant war, so wagte der Senior zuweilen einen
kleinen Ausflug in Doktor Luthers Leben und Schriften; bei solchen Spaziergängen bewies der Gast eine
bezaubernde Bereitwilligkeit, mitzugehen, die nicht
nur durch den Wunsch, zu gefallen, veranlaßt wurde.
Offenbar war ihm selbst diese Art der Unterhaltung
angenehm, weil sie ihn an die eigene Knabenzeit erinnerte oder weil ihm solche liebevolle Hingabe an
längst vergangene Zustände etwas Neues war. Das
Herz der Mutter gewann er ganz und gar. Er war demütig dankbar für jede Freundlichkeit, die er von ihr
empfing; er wollte nicht leiden, daß sie ihm etwas zutrug, und zeigte sich trotz seiner Schwäche stets beflissen, ihr ein Aufstehen und einige Schritte Weges
zu ersparen. Henriette fragte sich: Ist dies die Artigkeit eines gewandten Mannes oder ist es Gutherzigkeit? Bis er einmal, als die Frau Pastorin dagegen
protestierte, daß er ihr ein Glas Wasser herbeiholte,
angelegentlich bat: »Erlauben Sie mir das; ich habe
durch meine Schuld zu früh das Glück verloren, meiner Mutter die Pflichten des Sohnes zu erfüllen, und
mir ist jetzt zumute, als könnte ich hier das Versäumte nachholen.«
    Aber auch Henriette vermochte die kalte Förmlichkeit nicht zu behaupten, die sie in den ersten Tagen
gegen ihn gezeigt hatte. Wenn er in anmutiger Nachlässigkeit über Wildes und Gefährliches sprach, das
er erlebt hatte, oder wenn er kleine drollige Geschichten erzählte, was er gut verstand, und dabei einmal
unbefangen wie ein Kind lachte, so mußte sie sich
selbst zugeben, daß er in solchen Augenblicken wahrhaft liebenswürdig war. Sie selbst behandelte er mit
gleichförmiger Artigkeit, ohne sie durch auffallende
Zuvorkommenheit scheu zu machen, aber in dieser
leichten und sicheren Weise lag etwas, was ihr Angst
machte; er betrachtete sie im Grunde immer als ihm
angehörig, und sie kam sich vor wie ein gefangener
Vogel, der aus dem Bauer in eine geräumige Stube
versetzt ist, feste Wände umgeben ihn doch von allen
Seiten.
    Doch ganz unverändert blieb sein Wesen ihr gegenüber auch nicht; sie merkte, daß sie ihm gefiel,
aber sie ahnte nicht, wie sehr. Wenn sie kam und
ging, folgte ihr ein bewundernder Blick; wenn sie gesprochen hatte, saß er lauschend, als klänge ihre Rede
in seiner Seele nach; wenn er, durch Vater oder Mutter veranlaßt, etwas erzählte und lebhaft wurde, wandte er sich unwillkürlich an sie, als ob nur sie vorhanden sei. Nach einer rauhen Woche voll Sturm und
Regen schien die Sonne warm an die Scheiben, da
ging er zum erstenmal hinaus in den Garten, und wie
er wieder in das Zimmer trat, überreichte er ihr ein
Schneeglöckchen und sagte dabei: »Erlauben Sie, daß
ich den Raub von den Beeten an die Herrin zurückgebe. Es ist ein guter Name, den die Blume im Deutschen hat; wenn das Glöckchen geläutet hat, stellt
sich nach und nach die ganze Gemeinde auf den Beeten ein. Lassen Sie mich hoffen, daß auch mir nach
dem ersten winterlichen Gruß hier eine wärmere Neigung erblühe.« Henriette hatte keine andere Antwort
als eine stumme Verneigung, aber in ihrem Zimmer
schritt sie unruhig auf und nieder. Was hatte sie auf
sich genommen? So durfte das nicht fortgehen, die
Not wurde größer, als sie je gewesen; von den Eltern
hatte sie keine Hilfe zu erwarten, sie selbst mußte
dem Fremden jede Hoffnung benehmen. Aber ihr
bangte vor der Stunde.
    Während sich in dem Pfarrhause ein stiller Kampf
vorbereitete, fuhr draußen in Stadt und Land der
Frühlingssturm durch die Seelen. Der König war in
die Provinz gekommen, das Volk rüstete zum Kampf.
    Der Senior hatte in seinem Zartgefühl zum Gast nie
über das Große gesprochen, was draußen in der Welt
vorging; Besuch von Bekannten hatte sich nicht eingestellt, und die Familie lebte so allein, als wäre mit
dem Pfarrdorf auch die ganze Umgegend in eine Wüstenei verwandelt. Der Senior wunderte sich zuletzt
darüber und sagte zur Tochter: »Auch keiner von den
Amtsbrüdern läßt sich sehen.«
    »Weil der Franzose bei uns wohnt«, antwortete
Henriette traurig. »Das Haus ist den Nachbarn verleidet.«
    »Von seiner Krankheit ist doch Ansteckung nicht
mehr zu befürchten«, sagte der Vater, »und wenn die
Leute mit dem Obersten bekannt wären, würden sie
über den freundlichen Mann anders urteilen.«
    Sooft die Zeitung in die Pfarre kam, bat der Oberst
darum und brachte sie schweigend zurück. Es stand
wenig darin, er las doch daraus, daß er in Gefahr sei,
Kriegsgefangener zu werden. Das sagte ihm auch sein
Begleiter. »Als am Sonntag die Glocken läuteten, trat
ich in den Garten, mir das Bauernvolk hier zu betrachten. Da drängten sie sich an die Mauer, und viele
sprangen hinauf, sahen mich tückisch an, schrien und
ballten die Fäuste. Die Luft ist schwül, mein Oberst;
es wird Zeit, daß wir davonreiten.«
    »Warte ab; ich habe hier einen wilden Vogel gefunden, den ich mir zähmen will für unser Haus.«
    »Wo ist Ihr Haus, mein Oberst? Das Zelt ist es und
der blaue Himmel. Der Kaiser braucht uns.«
    »Gut, mein Vater, ich denke daran. Zürne mir
nicht, wenn ich auch einmal um ein friedliches Glück
sorge. Mir ist es noch nie so gut geworden, und ich
könnte den ganzen Tag bei dem Mädchen sitzen, ihr
die Maulwürfe wegfangen und die Gießkanne tragen.«
    »Wahren Sie sich nur, mein Oberst, daß Ihnen die
Demoiselle Gärtnerin nicht das kalte Wasser ins Gesicht gießt. Sie hat kein gutes Herz für uns Franzosen.«
    »Meinst du, Alter? Ich bewahre, woran ich festhalte.«
    Henriette trug dem Vater ihre Wochenrechnung
vor. »Der Oberst macht es dir doch schwer, die Wirtschaft zu führen«, sagte der Senior bedenklich, »wenn
nur nicht der tägliche Wein wäre für ihn und auch für
den Alten, das letztere ist doch wohl nicht nötig.«
    »Du weißt, wie lieb ihm sein Begleiter ist«, antwortete die Tochter.
    »Das ist schon recht, aber wo das Geld hernehmen?«
    »Der Wein ist zu Ende, ich setze heut die letzte
Flasche auf. Der Knecht muß nach der Stadt, neuen
holen.«
    »Meine Kasse ist leer«, sagte der Senior gutlaunig,
zog eine Schublade auf und untersuchte vergeblich.
    »Meine Sparbüchse auch«, antwortete Henriette.
»Die drei Dukaten Patengeld sind drauf gegangen.«
    »Was aber tun?« überlegte der Vater. Er sah die
Tochter zweifelhaft an. »Dort in der Ecke liegen
immer noch die Geldrollen; jetzt, meine ich, dürfen
wir ohne Bedenken etwas davon nehmen, es ist ja zu
seiner Bequemlichkeit.«
    »Nein, mein Vater«, bat Henriette, »die Summe gehört nicht uns und nicht ihm, und wir dürfen uns
daran nicht vergreifen.«
    »So schaffe Rat«, sagte der Senior ein wenig ärgerlich. Henriette strich ihm bittend an die Schulter.
»Von dem Silberzeug brauchen wir nur ein halbes
Dutzend, die Hälfte ist unnütz, und im Notfall können
wir die schwere Kelle auch entbehren. Ich fahre selbst
nach der Stadt und kaufe Zinn.«
    »Lieber Gott«, klagte der Pastor, »man soll ja sein
Herz nicht an Dinge hängen, welche Motten und Rost
fressen, aber dies war die Ausstattung, als ich deine
Mutter heiratete. Diese Stücke sind mit uns alt geworden. Wie wird deine Mutter das ertragen?«
    »Sie sitzt in der Kammer und weint, sie hat aber
nichts dawider. Ich will es geschickt machen, denn
der Oberst darf nichts davon merken.«
    »Das versteht sich«, bestätigte der Vater.
    Der Wagen des Landrats fuhr vor. Als er eintrat,
wollte Henriette sich entfernen.
    »Mich führt nichts Geschäftliches her«, begann der
Landrat, sie aufhaltend; »es ist eigentlich nur eine
Bitte, die ich an den Herrn Senior zu richten habe.
Am nächsten Sonntage soll der Aufruf des Königs
‹An mein Volk› von den Kanzeln verkündet und eine
patriotische Mahnung daran gefügt werden. Als alter
Bekannter erlaube ich mir den Vorschlag, daß Sie an
diesem Tage einer großen Aufregung einem andern
Amtsbruder den Gottesdienst und die Verkündigung
übertragen.«
    »Weshalb, Herr Landrat?« fragte der Pastor betroffen.
    »Ein vornehmer Franzose weilt als Gast in Ihrem
Hause«, erwiderte der Beamte. »Ich weiß, daß er von
unserer Regierung nicht als Gefangener betrachtet
wird, und ich kann mir denken, daß Bande zarter Verpflichtung Sie veranlassen, ihm in Ihrem Hause eine
Freistätte zu geben. Aber ich meine, es wird Ihnen
selbst unter diesen Umständen peinlich sein, von Ihrer
Kanzel der Begeisterung und dem tiefen Haß, welcher
in unserer Bevölkerung gegen die Franzosen lebt,
wirksamen Ausdruck zu geben.«
    »Herr Landrat«, versetzte der Senior mit zitternder
Stimme, »unser Erlöser hat geboten: Liebet eure Feinde. Haß vermag ich nicht in meine Seele zu bringen,
noch weniger von der Kanzel zu predigen. Aber ich
bin ein Preuße und meinem Könige treu ergeben, und
wenn Krieg für die Rettung des Vaterlandes notwendig geworden ist, so werde ich in meinem Amte meine
Pflicht tun wie jeder andere Amtsbruder.«
    Nicht ohne Verlegenheit widersprach der Landrat:
»Auch wenn Sie selbst das Wünschenswerte mit warmen Worten sagen können, so, besorge ich, würde die
Wirkung auf Ihre Gemeinde nicht die richtige sein. Es
wäre wohl möglich, daß in diesen Tagen leidenschaftlicher Erregung durch die Heftigkeit einzelner Mitglieder der Gemeinde ein Mißton in die heilige Feier
käme, der Sie selbst am tiefsten verletzen würde.«
    Der Senior setzte sich in seinen Stuhl und faltete
die Hände. »Gott, mein Herr, hast du mich vor sieben
Jahren darum aus den Händen der Mörder errettet,
damit ich diese Demütigung erlebe?«
    Die Tochter beugte sich über ihn: »Trage auch
diese Prüfung, geliebter Vater.« Sie griff in den
Schreibtisch, hob die Geldrollen heraus und legte sie
vor dem Landrat auf den Tisch. »Diese Summe haben
Sie vor Jahren meinem Vater im Auftrage einer fremden Regierung überbracht, sie ist unberührt geblieben, wie sie damals war. Der Vater hob sie auf bis zu
dem Tage, wo er sie hingeben könnte für einen patriotischen Zweck. Jetzt wird zu freiwilligen Gaben für
Ausrüstung des Heeres aufgefordert werden; ich bitte
Sie, als unsern Beitrag dies hinzunehmen. Andere
mögen mehr geben, es ist das letzte Geld, welches der
Vater im Hause hat.«
    »Ich darf Ihre Gabe nicht ablehnen«, sagte der
Landrat, selbst bewegt durch den Schmerz des Vaters
und der Tochter. »Ich hoffe, sie wird den falschen
Argwohn tilgen, der sich gegen Sie erhoben hat. –
Noch habe ich für Ihren Gast dies amtliche Schreiben
abzugeben.«
    Als der Senior seine Fassung so weit wiedergewonnen hatte, daß er dem Obersten den Brief zu überreichen vermochte, brach dieser schnell das große Siegel
auf und bemerkte vor Freude über den Inhalt nichts
von der Niedergeschlagenheit des Hausherrn. Er fand
einen Freipaß der Militärbehörde zur Reise nach
Frankreich mit einer kurzen Zuschrift des Grafen
Götz, in welcher gesagt war, daß der humane Beistand, welchen der Oberst in dem letzten Kriege preußischen Untertanen mit eigener Gefahr geleistet habe,
die Veranlassung geworden sei, ihn wahrend seiner
gegenwärtigen Krankheit mit seinem Begleiter nicht
als Kriegsgefangenen zu behandeln. Der Oberst wies
verwundert das Schreiben dem Senior. »Wem verdanke ich diese Gunst?« Aber der Senior wußte es nicht.
    »Da mein treuer Sergeant mit angeführt ist, muß
Ihre Regierung genau mit dem Sachverhältnis bekannt
sein.«
    »Wir haben Sie beim Landrat angemeldet«, suchte
der Pastor zu entschuldigen, Aber es gelang doch
nicht, dem Gast die Verlegenheit der Familie ganz zu
verbergen; was die Herrenstube verschwieg, kam in
der Küche heraus. Zwischen dem alten Franzosen und
der Dienstmagd Susanne bestand ein gutes Einvernehmen. Der Sergeant half ihr, soweit seiner Würde geziemte, bei der Küchenarbeit, war immer genügsam
und gutlaunig. Und es blieb ein stilles Verhältnis,
denn keines verstand viel von der Rede des andern,
der Franzose aber etwas mehr als Susanne, da er auf
seinen Kriegsfahrten allerlei fremde Worte erbeutet
hatte. Wie nun am Nachmittage das Fräulein in die
Stadt gefahren war und Susanne betrübt am Herde
saß und die Augen mit der Schürze wischte, fragte der
Sergeant unruhig in seinem gebrochenen Deutsch:
»Demoiselle Susanne, weshalb sind Sie heut traurig?«
Da kam etwas von einer silbernen Kelle und dem
Weine heraus, was der Alte verstand. Als am Abend
der Oberst seinem Vertrauten erzählte, daß ein Freipaß für sie beide angelangt sei, sagte der Alte feierlich: »Es ist Zeit für Sie, mein Oberst, den Paß zu gebrauchen, die Rücksicht auf diese armen Leute hier
zwingt dazu«; und er berichtete seinem Herrn das Geheimnis der Küche. Der Oberst war betroffen, aber
die Nachricht machte ihm mehr Freude als Sorge. Solche Opfer brachte man nur einem Gaste, den man sehr
wert hielt, und Henriette selbst machte den Weg, um
ihm das Behagen des Mittagstisches zu erhalten! – so
daß er dem Alten sagte »Du weißt, mein Vater, daß
die Oberstin Dessalle in keinen dürftigen Haushalt
tritt und daß es unsere Sache sein soll, ihr, was sie
jetzt hingibt, tausendfach zu ersetzen.« Der Alte
schüttelte schweigend den Kopf.
    Am nächsten Morgen ging der Oberst im Garten
auf und ab, als Henriette aus dem Hause kam. Sie
wich der Begegnung nicht aus, sondern erwartete, gehoben durch den Willen, eine Entscheidung herbeizuführen, seine Anrede. »Ich fürchte, schon zu lange
Ihre Gastfreundschaft in Anspruch genommen zu
haben; lassen Sie als Entschuldigung gelten, daß es
mir sehr schwer wird, von hier zu scheiden. Es war
mein Los, unablässig im Getümmel des Krieges herumgeworfen zu werden. Die gleichförmige Tätigkeit
Ihres Haushaltes, der Frieden hier und die gute Gesinnung gegen alle Welt sind für mich ein neues Glück,
und mir ist, als würde man hier zufriedener und besser.«
    »Sie sind in der Genesung«, antwortete Henriette,
»und dies Gefühl macht weich und zufrieden.«
    »Es ist noch etwas mehr, mein Fräulein, es ist Ihre
Nähe« – er lud sie mit einer Handbewegung ein, auf
der Bank Platz zu nehmen. Dort hatte ein anderer
neben ihr gesessen, sie ging vorüber und führte zu der
Sommerlaube. Noch fehlte den Ruten des Geißblattes
das grüne Laub, und die Strahlen der ersten Frühlingssonne fielen grell auf den Erdboben. »Ich bin
Ihnen eine Erklärung schuldig«, begann der Oberst,
»daß ich dem Wunsch Ihres Vaters, der mir in fernem
Lande zukam, nicht entsprochen habe. Ihr Ring, den
ich an meinem Finger trage, ist für mich bedeutungsvoll geworden, ich betrachte ihn mit einer Art Aberglauben und sorge, mein gutes Glück wird von mir
scheiden, wenn ich ihn verliere. Das Ereignis, welches
ihn an meine Hand brachte, hat mir zwar Feinde geschafft, aber auch Gunst und Beförderung, es gab
Veranlassung, daß der Kaiser selbst mir persönlichen
Anteil zuwandte, und ich weiß, daß er auch meine Beziehungen zu Ihnen kennt.«
    Das klang selbstsüchtig, und Henriette antwortete
kalt: »Für andere hat jene Stunde nicht so günstige
Folgen gehabt, mein Herr.«
    »Ich stelle meinen Talisman in schlechtes Licht«,
fuhr der Oberst fort, »wenn ich an ihm nur rühme, daß
er Gunst und Gnade gebracht hat. Ich verdanke ihm
viel Besseres. Der Gedanke daran, daß er mich in eine
geheime Verbindung mit Ihnen gesetzt hat, ist mir zuweilen in Stunden der Versuchung ein Schutz gewesen; oft dachte ich in der Fremde, wo ich Gefahr und
Jammer sah, an die Not Ihres Hauses und an die Hilflosigkeit, in welcher ich Sie, holde Henriette, und Ihre
Eltern fand, und wenn mir hier und da gelang, ein
gutes Werk zu tun, so bin ich Ihnen dafür zu Dank
verpflichtet. In einem spanischen Dorfe waren französische Soldaten grausam ermordet worden; meine
Leute hatten einen Einwohner ergriffen und an den
Baum gebunden, um ihn zu füsilieren. Sein Weib
warf sich vor mir nieder und umfaßte meine Knie. Ich
war in Empörung, gerade wie meine Reiter, und ich
wollte sie wegstoßen, da preßte sie mir in der Angst
die Hand zusammen, und ich fühlte den Druck des
Ringes. In dem Augenblick sah ich Sie vor mir am
Boden und band den Spanier los, nicht ohne eigene
Unbequemlichkeiten, denn meine wütenden Reiter
wollten sich das Sühnopfer nicht entreißen lassen.
Und wie jenen Schelm, so hat der Ring auch manches
Heimwesen der Feinde vor der Zerstörung geschützt
und vielleicht auch manches junge Weib vor dem
Verderben. Ich sage das nicht, um mich Ihnen als
einen hochherzigen Mann darzustellen; ich bin ein
wilder Reiter, und ich fürchte, das lange Liegen im
Felde hat in mir verdorben, was der Mensch in friedlichen Verhältnissen leichter bewahrt. Es war nicht
mein Verdienst, sondern das Ihre, wenn ich in diesen
Jahren eines unaufhörlichen Blutvergießens gern
daran dachte, daß es auf Erden ein Glück gibt, das ich
entbehren muß:
    Weib, Kind, geordnetes Hauswesen und das redliche Leben eines honetten Mannes, der seine Pflicht
erfüllen kann, ohne täglich anderen wehe zu tun. Je
länger mich mein Schicksal aus einem Feldzuge in
den andern führte, um so lebendiger wurde der Traum
und um so heißer die Sehnsucht nach einem stillen
Glück an Ihrer Seite. Wenn ich müde saß am flackernden Feuer, vor meinen Augen das Gewühl des Biwaks, in meinem Ohr das Stöhnen der Verwundeten,
da klang es in mir wie das Geläut dieser Kirche und
wie eine fromme Mahnung, daß auch mir eine andere
und bessere Zukunft bereitet sei.« Seine Rede war
lebhafter geworden, er sprach das letzte in großer Bewegung.
    Henriette sah scheu nach ihm hinüber. »Es war die
Sehnsucht nach Erlösung von einem schrecklichen
Berufe, was Sie beschäftigte, Herr Oberst, aber es war
nicht das fremde Mädchen, das Sie nur einmal gesehen.«
    »Vielleicht war es früher so«, antwortete der Franzose; »jetzt ist es mehr. Seit ich hier verweile und das
Glück habe, Sie täglich zu sehen, die Sicherheit zu
sehen, mit der Sie sich in Ihrem Kreise bewegen, und
den Stolz, mit dem Sie meiner Werbung begegnen,
seitdem fühle ich mit jedem Tage mich fester in Ihren
Banden. Ich weiß jetzt, daß ich ein glücklicher Mann
wäre, wenn Sie sich entschließen könnten, mich mit
Zuneigung zu betrachten.« Henriette stand auf. »Aus
der Phantasie ist eine Leidenschaft geworden, holde
Henriette«, fuhr er heftig fort, »und der Gedanke ist
mir unerträglich, daß ich Sie verlieren sollte.«
    »Und wenn alles wahr ist, was Sie sagen«, rief
Henriette, »haben Sie in diesen Jahren nie daran gedacht, wie das Mädchen unterdes gelebt hat, dem Sie
im Spiele Ihrer Gedanken eine Neigung zuwandten?
Durch Zwang haben Sie mich an sich gebunden, nach
meinen Gefühlen aber nicht gefragt; seitdem habe ich
lange Jahre die bittere Demütigung getragen, wie eine
willenlose Sklavin an einen fremden Mann gekettet zu
sein. Hassen kann ich Sie nicht, denn Sie haben in
Ihrem wilden Mute mich und meinen Vater geschützt,
die Neigung aber, welche Sie fordern, finde ich nicht
in meiner Seele, und die Frau des Obersten Dessalle
kann ich niemals werden.«
    Der Oberst stand auf. »Ich verstehe«, sagte er, »Sie
sind eine Deutsche, und wie hier im Lande die Stimmung ist, sehen Sie in mir den Franzosen. Sie werden
mir das Zeugnis nicht versagen, daß ich die Gefühle
einer deutschen Frau während meiner Anwesenheit
gewürdigt habe. Aber die feindliche Spannung, welche jetzt zwei Nationen gegeneinander bewaffnet,
wird nicht dauern, in wenig Monaten ist der Zwist
zwischen meinem Kaiser und Ihrem Könige entschieden. Schnell wechselt auch bei den Regierungen Genossenschaft und Abneigung. Zürnen Sie mir deshalb
nicht, schöne Henriette, wenn ich Ihnen erkläre, daß
ich Sie wegen Krieg und Frieden der Völker nicht
aufzugeben vermag. Hatte ich Sie vorschnell mit mir
verbunden, so bin ich seitdem älter geworden und
habe den Wert dieses Erwerbes erkannt, und ich bin
entschlossen, alles zu wagen, um Sie mir für die
Dauer meines Lebens zu gewinnen.«
    Henriettens Gestalt hob sich höher, die mädchenhafte Scheu war abgetan: »Sie rühmen die Rücksicht,
die Sie mir bewiesen haben, Herr Oberst; und doch
wollen Sie zu dem alten Zwang einen neuen fügen;
und die Genugtuung, die Sie mir geben wollen, soll
die sein, daß Sie mich auf eine Zukunft verweisen, wo
Ihre Werbung mir besser gefallen müsse. Meinen Sie,
daß solche Selbstsucht Ihnen das Herz eines Weibes
gewinnen kann? Sie handeln nicht edel an mir und
nicht, wie ein Mann von Ehre gegen ein Weib handelt, zu dem er eben erst von seiner Liebe gesprochen.«
    »Henriette!« rief der Oberst unwillig.
    Sie fuhr sich über die Stirn. »Nein, verzeihen Sie
mir, das ist die Sprache nicht, die mir gegen meinen
Retter geziemt; nur bitten darf ich und Sie an das erinnern, was Sie mir von Ihrer freundlichen Gesinnung
gegen mich gesagt. Bin ich Ihnen etwas wert und hat
Ihnen jemals der Gedanke an mich wohlgetan, so
flehe ich, daß Sie jetzt nicht auf einem Anspruch bestehen, der mich jeden Tag unglücklich macht, weil er
mich demütigt und meine Zukunft in schwarzes Dunkel hüllt. Geben Sie mir meinen Ring zurück. Einmal
haben Sie mich zu Ihren Füßen gesehen; ist es eine
Befriedigung für Sie, so will ich wiederum vor Ihnen
niederfallen und die Knie meines Retters umfassen,
damit Sie die Fessel lösen, durch die ich an Sie gekettet bin.« Sie beugte sich in ihrer Leidenschaft abwärts. Bestürzt wehrte ihr der Oberst. »Sie lieben
einen anderen, mein Fräulein!« rief er.
    Henriette richtete sich auf. »Vielleicht«, sagte sie
tonlos.
    »Jetzt begreife ich Ihren Widerstand, Mademoiselle«, versetzte der Franzose bitter. »Aber vergessen
Sie nicht, daß der Ring, welcher Sie zu meiner Verlobten gemacht hat, auch mir noch andere Träume als
die eines idyllischen Stillebens an Ihrer Seite wachruft. Jener Bayer, der in der Ecke Ihres Hofes liegenblieb, war nicht der einzige. Noch zweimal habe ich
seitdem mit Kameraden des Toten ein ähnliches Zusammentreffen gehabt; es hängen für mich auch finstere Erinnerungen an dem Reif, die mein Leben belasten. Ich habe blutigen Preis für ihn bezahlt, und ich
ersehne auch deshalb die Nähe der geliebten Gattin,
damit sie mir mit ihrer weichen Hand düstere Gedanken von der Stirne scheuche. Zürnen Sie also dem
Egoismus des Mannes nicht zu sehr, wenn er fortfährt, gegen jeden anderen sein Anrecht auf Sie zu
verteidigen.«
    Er wandte sich dem Hause zu; Henriette lehnte an
dem Pfosten der Laube und starrte vor sich hin.
    Sie war den Tag über für den Gast nicht sichtbar;
die Eltern entschuldigten ihre Abwesenheit mit Unpäßlichkeit. Am Abend erklärte diesen der Oberst,
daß er genötigt sei, morgen abzureisen, und bat um
den Wagen bis zur Poststation. Da der nächste Tag
ein Sonntag war, sagte der Senior mit vielem aufrichtigen Bedauern über die Abreise, der Wagen stehe sogleich nach dem Gottesdienst zu seiner Verfügung.
    Als die Glocken läuteten, bereitete sich Henriette
nach einer schlaflosen Nacht, zur Kirche zu gehen.
Wie sie aus dem Garten auf den Friedhof kam, standen die Dorfleute in dichten Haufen, aber sie boten
dem Pfarrkinde nicht wie sonst freundlichen Gruß,
sondern wendeten sich scheu zur Seite. Von allen gemieden wie eine Unreine, schritt sie in das Gotteshaus
zu ihrem Sitz.
    Der fremde Geistliche predigte über die Pflichten
gegen das Vaterland. Nach der Predigt las er den Aufruf des Königs an sein Volk von der Kanzel vor und
sagte mit bewegter Stimme: »An euch ergeht heut der
Ruf, verlaßt Pflug und Hof, verlaßt Eltern und Kinder, Weib und Braut. Hier im Tempel des Herrn, vor
versammelter Gemeinde, gebt Zeugnis, daß ihr Männer seid, bereit zum Kampf und, wenn der Herr gebeut, zum Tode für die Freiheit eures Vaterlandes,
damit ihr und eure Angehörigen nicht im Elend der
Knechtschaft dahinlebt unter der Geißel des bösen
Feindes. Da ich heut an dieser heiligen Stätte zu euch
rede, habe ich das Recht, als erster meinen eigenen
Namen zu nennen; ich bin bereit, mit Bibel und mit
Waffen hinauszuziehen in den Krieg, und wer tun will
wie ich, der erhebe sich und nenne im Hause Gottes
vor den Ohren der Nachbarn und Anverwandten laut
seinen Namen!« Da entstand tiefe Stille, daß man das
Rauschen eines Blattes durch die ganze Kirche hören
konnte. Ein junger Mann stand auf und rief seinen
Namen, und ein Gemurmel, welches klang wie ein leises Gebet, ging durch die Gemeinde. Denn dieser
erste war der einzige Sohn einer armen Witwe. Wieder schallte ein Name, und wieder summte der leise
Ton andächtiger Freude durch den Raum; dieser war
ein prächtiger Bursch, voran bei allen Freuden der Jugend und ein Liebling der Mädchen. Ein neuer Name,
und lauter rauschte es unter den Hörern; der sich jetzt
darbot, war verheiratet, und sein junges Weib saß
auch in der Kirche mit bleichem Antlitz, die Augen
nach dem Kreuz auf dem Altar gerichtet, und neben
ihr saß ein kleiner Knabe. Neue Namen erklangen
schneller nacheinander und zu zweien. Als sich eine
ganze Reihe gemeldet hatte, hörte Henriette eine
Stimme, die ihr alles Blut zum Herzen drängte, denn
neben ihr schallte laut durch den Raum der Name:
Ernst König. Sie sah an ihrer Seite den Geliebten stehen und blickte mit einer heiligen Freude zu ihm auf.
Er wandelte ihr den Tag der Demütigung in einen Tag
der Ehren, denn um ihretwillen war er in die fremde
Gemeinde gekommen, damit auch sie heut ein Recht
erhalte, das Liebste, was sie hatte, zum Opfer zu bringen.
    Als die Rufe verhallt waren, stieg der Geistliche
von der Kanzel, schritt zum Altar und forderte die
Freiwilligen auf, heranzutreten, damit er mit ihnen
bete. Sie kamen herzu, jeder begleitet von seinen Angehörigen; neben dem armen Burschen ging die weinende Mutter und neben dem Ehemann seine Frau,
und der Mann hielt seine Hand auf dem Kopf des
Kindes. Da erhob sich auch Henriette und trat neben
dem Geliebten zum Altar, alle knieten nieder, der Prediger betete und erteilte ihnen den Segen. Es war einfacher Gottesdienst, ohne Pracht der Worte im Dämmerlicht der alten Dorfkirche; und wie in dieser einen
in vielen hundert anderen.
    Langsam schritten die Leute aus der Kirche und
sammelten sich auf dem Friedhofe um die Männer,
welche am Altar eingesegnet waren. Als der Doktor
neben der Pfarrtochter herauskam, drängten die Bauern mit achtungsvollem Gruß an beide heran, denn
auch in den Dörfern dieser Gemeinde wußten viele,
daß der Doktor seit Jahren ein Führer der stillen Arbeit für das Vaterland gewesen war, und es freute sie,
daß er in ihrer Kirche Zeugnis abgelegt hatte. Neben
Henriette aber ging auf der anderen Seite das Bärbel,
welches wußte, wie der Gespielin heut zumute war,
und vor den Leuten seine Freundschaft beweisen
wollte.
    An der Haustür stand der Oberst, zur Abreise gerüstet; er erwartete Henriette, um sie noch einmal zu
sprechen. Als sie vom Friedhofe her an der Seite eines
anderen herankam, beide mit verklärtem Antlitz, so
feierlich, daß man ihnen ein gemeinsames Glück
ansah, da zog sich das Angesicht des Franzosen drohend zusammen, und mit schnellen Schritten auf den
Doktor zutretend, begann er: »Mein Herr, jetzt verstehe ich den Widerstand meiner Verlobten und die Abneigung, mit der Sie selbst Ihren Beruf ausübten,
während ich krank war. War ich Ihnen bis heut Dank
schuldig, so vermag ich von dieser Stunde in Ihnen
nur den Todfeind zu sehen, der zwischen mir und
einem Weibe steht, welches ich als meine künftige
Gattin betrachte.«
    Der Doktor entgegnete ruhig: »Ich komme von
einer Stelle, wo ich mein Leben einem größeren
Kampfe geweiht habe, als der Streit mit einem persönlichen Feinde ist, und in meiner Seele ist zu dieser
Stunde kein Raum für Haß und Rachsucht. Daß die
Ansprüche aber, welche Sie an die Hand dieses Fräuleins erheben, nichtig sind, und daß Sie unehrenhaft
und ruchlos handeln, wenn Sie dieselben gegen den
Willen des Fräuleins geltend machen wollen, davon
werde ich Sie zu überzeugen suchen, sobald wir beide
frei sind von der Pflicht, welche uns jetzt zwei feindlichen Heeren zuführt.«
    »Es ist genug«, sagte der Oberst, nachlässig an seinen Pallasch rührend, und sich zu Henriette wendend,
fuhr er fort: »Mein Schicksal will es, Fräulein, daß
ich wie ein irrender Reiter den Weg zu Ihrer Gunst
durch Abenteuer erkämpfen soll; der Kampfpreis wird
dadurch für mich um so wertvoller. Leben Sie wohl,
schöne Henriette, ich halte fest an meinem Traum.«
Er hob den Finger, welcher ihren Reif trug, verneigte
sich tief vor ihr und trat in das Haus zurück.
    Im nächsten Augenblick rollte der Wagen zum
Hofe hinaus; die Jungfrau aber legte ihre Hand in die
des Geliebten: »Ich habe ihm gesagt, daß ich niemals
sein Weib werde. Seit ich heut am Altar neben Ihnen
stand, fürchte ich ihn nicht mehr, auch für Sie nicht
mehr, mein Freund.«
    Bei einem späteren Besuch sagte Bärbel zu Henriette: »Als die beiden mit Worten gegeneinander
kämpften, überkam mich ein Graulen. Unser Hiesiger
war größer, und der Fremde dunkler und geschmeidiger, aber in Angesicht und Gebärde war einer dem andern ähnlich.«
    Henriette antwortete nicht, aber sie blickte so traurig und erschrocken auf die Vertraute, daß Bärbel
dachte: Sie weiß es auch, und sie hat deshalb vor dem
Fremden heimliche Angst gehabt.


Ins Feld

Während von der ungeheuren Sturmflut des Jahres
nur einzelne Wellen nach dem einsamen Pfarrhofe
schlugen, brach in der Kreisstadt der Strom durch
beide Tore, er rauschte auf dem Markte und auf den
Gassen und drang in alle Häuser und Herzen.
    Zuerst kamen die flüchtigen Überreste des großen
Heeres: einzeln und in Haufen schlichen sie durch das
Tor, halb verhungert und halb erfroren, entblößt und
in Lumpen, auch das Schuhwerk gerade so, wie ihnen
prophezeit war; zerstörte Leben, die dem Untergange
verfallen waren, selbst nach ihrer Rettung aus der
Faust der Feinde. In dem Entsetzen über das schreckliche Gottesgericht schwand der Haß, womit der Bürger sie kommen sah.
    Nicht lange, und russische Reiter folgten. Da die
ersten mit ihren langen Bärten, auf kleinen, struppigen Pferden, zum Ringe ritten, geriet die Stadt vor
Freude außer sich. Alles lief herzu und umdrängte die
Wilden, die Kinder faßten sie an den Beinen, und die
Frauen streichelten ihre Pferde. Nur zwei Verbündete,
der Einnehmer und sein geheimer Ratgeber, betrachteten die neuen Freunde ruhiger; der Verehrer deutscher
Poesie brummte: »Die einen gingen, die andern
kamen, dasselbe Ding mit neuem Namen«, und Schilling sagte zu seinen Leuten: »Wenn ihr ihnen die
Hände schüttelt, so haltet die Arme steif, damit sie
euch nicht zu nahe auf den Leib rücken, denn die
Moskowiter tragen Unzähliges an sich, was kriecht
und springt.« Als nun vollends die Baschkiren einrückten, spitze Filzmützen über den bartlosen gelben
Gesichtern und schräggeschlitzten Augen, bewaffnet
mit Flitzbögen und Pfeilen, um den Bonaparte wie
einen Sperling vom Baume zu schießen, da staunten
die Städter in heller Bewunderung die fremdartige
Kriegsmacht an und kamen sich selbst vor wie Prinzen in einem bunten Märchen, während das Heidenvolk auf ihrem Ringe große Feuer anzündete und
Stroh breitete, um darauf zu lagern.
    Unterdes lief aus der Hauptstadt eine Botschaft
nam der andern herzu, welche die Landsleute noch
näher anging; seit ihr König zu ihnen gekommen war,
erkannten sie, daß der Tag da war. Sechs Jahre hatten
sie auf diese Zeit geharrt, und immer war ihr Hoffen
getäuscht worden; als jetzt endlich der Kriegsruf in
ihr Ohr schmetterte, war es keine Überraschung; sie
wußten bereits, was sie zu tun hatten, und rüsteten
feierlich und still zum Aufbruch. Nur hier und da
quoll es aus den übervollen Herzen auffällig hervor.
Der alte Trommler der Bürgerschützen, welcher seit
einem Menschenalter bei den Festen der Stadt mit seinen Schlägen wirbelte, wurde von diesem Geist der
Zeit ergriffen; seine Nachbarn hörten in Stunden, wo
sie der Ruhe pflogen, ganz in der Nähe den Sturmmarsch dröhnen, und wenn sie auf die Gasse liefen,
war nichts zu sehen, bis sie endlich in das Fenster des
Alten hineinlugten. Da ging der Nachbar auf seinen
Dielen in die Runde, hatte die Trommel umgehängt
und schlug nach Leibeskräften, sich selbst zur Befriedigung.
    Steinmetz war seines Dienstes auf dem Ratsturme
längst enthoben und nur noch Anführer der Stadtmusik, aber er bewahrte dem Turme, dessen Uhr er aufzog, eine innige Zuneigung. Als der königliche Aufruf
bekannt wurde, ging er, ohne jemand zu fragen, mit
seiner Musik in der Mittagsstunde auf den Turmkranz
und blies dort zwischen Himmel und Erde eine ganze
Stunde lang. Was er blies, waren alles Choräle.
    Die Jugend der Straße jedoch, welche seit dem Eintritt der Kosaken mit Heldenmut singend und pfeifend
auf den Gassen umherschwärmte, hatte sich als Feld
für ihre kriegerische Tätigkeit den Platz vor dem
Hause des Kommissionsrates ausgewählt. Dort veranstaltete sie jeden Abend unerfreuliche Ständchen, und
es nützte nichts, daß der Beunruhigte die Ratsdiener
und Stadtsoldaten zu Hilfe rief, denn die behenden
Musiker verschwanden, sobald die bewaffnete Macht
sich näherte, und waren nach dem Abzug derselben
wieder da, so daß der Kommissionsrat endlich mit
seiner Familie zu einem Bekannten auf das Land zog.
»Jetzt ist auch mein Zopf gerächt«, sagte der Einnehmer.
    Es war natürlich, daß die alte Kriegskraft der Stadt,
welche ins Zivil versetzt war, am meisten von der Bewegung ergriffen wurde. Major von Henner ließ seine
alte Uniform aus dem untersten Grunde seiner Truhe
heraufholen und setzte die Stadt in Verwunderung, als
er fortan nur in einem seltsamen blauen Rock aus der
Zeit des Alten Fritz sichtbar wurde. Auch in der Finsternis machte ihn schon auf mehrere Schritte ein starker Lavendelgeruch kenntlich, welcher die Uniform
durch zwanzig Jahre gegen die Motten verteidigt
hatte. Nun konnte zwar der Major die neumodischen
Rüstungen nicht billigen und verbarg auch seine Kritik durchaus nicht, aber er neigte sich doch allmählich
einer milderen Auffassung zu, seit er von der Kommission des Kreises ersucht worden war, als Ehrenmitglied an dem Ausrüstungsgeschäft teilzunehmen,
und arbeitete mit dem Feuer eines Jünglings an der
Sache.
    Vollends der Hauptmann war im Nu ein anderer
geworden. Jahrelang hatte er mit der Welt und seinem
Schicksal gegrollt, jetzt schritt er hochaufgerichtet
unter den Bürgern in neuer Uniform einher, grüßte
freundlich und empfing achtungsvollen Gegengruß,
denn er war zum Führer einer Landwehrkompanie ernannt. Es ist wahr, eine andere wäre ihm lieber gewesen. Dennoch war der Abend, an welchem er sein Patent empfing, der glücklichste seines freudenarmen
Lebens. Er trat, ohne Worte zu machen, vor das Bild
seines Vaters und sah es mit starren Augen an, bis die
Schwester herzukam und ihn umarmte; da brach der
finstere Mann in die Worte aus: »Ich hätte mich in
dieser Zeit erschossen, wenn du nicht mein Trost gewesen wärst«, und hielt das kleine Fräulein fest, als
wäre sie der Fels im Meere und er ein Schiffbrüchiger.
    Als am Sonntage nach dem Gottesdienst die Freiwilligen aufgefordert wurden und viele Augen den
Doktor vergebens suchten, erhob sich der Bürgermeister vor der Gemeinde und verkündete: »Der Name,
den wir alle zuerst erwarten, wird heute in einem anderen Gotteshause unserer Gegend gerufen; ich bin ermächtigt, dies zu erklären.« Den nächsten Tag aber
war der Doktor zur Stelle und sammelte aufs neue
seine Mannschaft. Nicht jeder, der sich vor Jahren
verpflichtet hatte, vermochte zu kommen, dafür fanden sich jüngere ein. Auch die gute Ordnung und Einheit, mit welcher früher der Graf die Rüstungen geleitet hatte, war nicht zu behaupten, es ging in der
Hauptstadt tumultuarisch und eigenmächtig zu, und
die Freiwilligen meldeten sich zu verschiedenem
Dienst. Endlich durfte auch dem regelmäßigen Heere
und einer Landwehr, welche neu errichtet werden sollte, nicht zu viele Kraft entgehen. Darum verteilte sich
die Kompanie des Doktors in verschiedene Truppenteile; er selbst aber wurde von den Vertretern des
Kreises festgehalten und in ihren Rat gezogen. Denn
das ganze Geschäft der Rüstung und der Lieferung
wurde durch drei kluge Männer geleitet, und diese
waren: der Kammerherr als Stellvertreter des Landrats, unser Bürgermeister und Krause, Vertreter der
Bauernschaft.
    Fast noch eifriger als die Männer sorgten die Frauen. Auch sie bildeten einen Ausschuß, Vorsitzende
wurde natürlich die Bellerwitz, und die Tätigste Minchen Buskow. Die Kammerherrin kam jetzt alle Wochen in ihrer Kutsche zur Stadt, und Minchen eilte unermüdlich von Haus zu Haus und erbat Decken, Wäsche, altes Linnen und was irgend sonst durch Frauenhände bei Aufstellung eines Heeres vorgesorgt werden
konnte. Wer weiblich war oder sonst kleine geschickte Hände hatte, nähte Hemden, schnitt Binden und
zerzupfte die Fäden alter Leinwand. Ganze Bollwerke
von Scharpie wurden hergestellt, und es ist Grund zu
der Annahme, daß der große und grausame Krieg
nicht imstande war, sie aufzubrauchen.
    Nachdem die Freiwilligen berufen waren, wurde in
den Kirchen von Stadt und Land zu Beiträgen für das
Vaterland aufgefordert. Das Volk war verarmt, ach,
wie sehr! Die ungeheuren Forderungen des Feindes
hatten Hab und Gut verzehrt, ein Mißjahr fast ohne
Ernte war gerade erst überstanden, zuletzt hatten die
Heerhaufen, welche nach Rußland zogen, wie Heuschreckenschwärme vertilgt, was etwa noch in Scheune und Stall zu finden war. Dennoch brachten die
Leute eifrig herzu, was sie in ihrer Armut entbehren
konnten.
    Dabei fand auch der gute Senior die Versöhnung
mit seiner Gemeinde. Denn der Landrat hatte in den
Dörfern, die zur Kirche gehörten, anschlagen lassen,
daß er am nächsten Sonntage nach dem Gottesdienst
selbst den Aufruf vortragen werde. Die Kirche war
wieder so voll, daß man die Türen nicht schließen
konnte, der Senior hielt in großer Bewegung seine
Predigt und setzte sich dann, nichts Weiteres ahnend,
in den Stuhl neben der Sakristei. Da trat der Landrat,
ein starker Mann, der seine Stimme gewaltig erheben
konnte, auf den freien Platz vor dem Altar und las den
Aufruf so schön, daß er gebieterisch in jedes Ohr
klang. Als er die Stellen genannt hatte, wo man die
Gaben abliefern konnte, darunter auch das Pfarrhaus,
fügte er hinzu: »Die erste Gabe hat unser hochwürdiger Herr Senior selbst in meine Hände gelegt.« Und er
erzählte, daß die Franzosen nach den großen Verlusten und der Leibesgefahr, die der Pastor im vorigen
Kriege erlitten, diesem eine Summe zurückerstattet
hätten; er aber habe das Geld nicht berührt, auch nicht
in Zeiten bitterer Not, sondern für diesen Tag verwahrt. Der Redner hob die Rollen in die Höhe. »So
hat er sie vor Jahren erhalten, und unerbrochen gibt er
sie zurück.« Hierauf nannte er die Summe, welche für
die Ohren der Zuhörer sehr groß klang. Da saß der
Senior, während ihn seine ganze Gemeinde zufrieden
oder mit stiller Reue ansah, unbeweglich, obgleich er
im Innern mächtig erregt war; er blickte hinauf zum
Balkendach der alten Kirche, und ihm kam vor, als ob
die Engel dort oben ihren himmlischen Gesang anstimmten: Ehre dem Herrn und Friede hienieden, Friede auch zwischen dem Pastor und seiner lieben Gemeinde.
    In der Kreisstadt aber wurde bei der Aufforderung
zu freiwilligen Gaben bekanntgemacht, daß der Einnehmer Hauptperson für die Annahme sein sollte.
Daß er es wurde, verstand sich für die Bürger fast von
selbst. Denn schon vor einigen Jahren war er der
Mann des allgemeinen Vertrauens geworden, damals,
als jedermann, der etwas Silberzeug im Hause hatte,
eine Steuer vom Lot bezahlen mußte, wofür den einzelnen Stücken ein Stempel aufgedrückt wurde. Die
Enkel mögen solches Silber liebevoll bewahren zur
Erinnerung an die harte Not ihrer Voreltern. – Damals
hatte mancher seinen stillen Schatz von sechs Kaffeelöffeln kleinmütig und mißvergnügt herzugetragen,
Herr Köhler war aber sehr freundlich gewesen, vorab
gegen die kleinen Leute, hatte alles verzeichnet, gepackt, versendet und genau zurückgegeben. Nur Hutzel, den großen Hausbesitzer, hatte er streng behandelt, weil dieser nichts brachte als einen Zettel, auf
dem er die Zuckerzange und anderes aufgeschrieben
hatte und sich entschieden weigerte, die Wertstücke
selbst aus dem Versteck ans Tageslicht zu bringen.
Aber der Einnehmer hatte ihn doch gezwungen; seitdem grollte der Mann mit Herrn Köhler. Deshalb war
dieser verwundert, als Hutzel jetzt unter den ersten erschien und eine große Geldrolle auf den Tisch legte.
»Lassen Sie nachzählen.« Und als er seine Quittung
erhalten hatte, fragte er: »Es kommt doch in die Zeitung? Ich bitte zu bemerken: Hausbesitzer und Kirchenvorsteher.« So kamen sie alle, jeder in seiner
Weise, manche, die kein Geld hatten, boten Getreide,
und ein Stadtbauer wickelte aus seinem Tuch eine ungeheure Wurst. »Sie ist geräuchert und hält sich«,
sagte er, um sie dem Vaterlande annehmbar zu machen, »denn Geld ist nicht vorhanden.«
    »Wir wollen versuchen, ob wir sie zu Gelde machen können«, versetzte der Einnehmer dankend.
    Leider darf nicht verschwiegen werden, daß diese
Annahme freiwilliger Gaben Veranlassung zu einer
Entfremdung zwischen Herrn Köhler und Minchen
von Buskow wurde. Schon als das Fräulein in sein
Amtslokal trat, wurde der Einnehmer unzufrieden.
Denn er hatte über diesem Geschäft allmählich eine
gewisse nüchterne und kritische Ruhe erhalten und
dachte bei sich: Die hätte auch zu Hause bleiben können. Sie aber legte ein kleines Papier auf den Tisch
und sagte bittend: »Es sind die Trauringe von Vater
und Mutter; wir lesen in der Zeitung, daß auch Ringe
angenommen werden.«
    »Gewiß«, entgegnete Herr Köhler verbindlich, »sie
werden nach dem Goldwert geschätzt und eingeschmolzen. Will jemand solche Andenken zum Taxwert zurückkaufen, so steht es ihm frei.«
    »Das vermag ich aber nicht«, sagte das Fräulein,
die Ringe zum Abschiede liebevoll betrachtend.
    »Monatliche Gehaltsabzüge, der ganze Betrag auf
zwölf Monate verteilt, Sie haben wegen Ihres Gehaltes Kredit, die Stadtkasse legt es aus, Sie behalten
dieses Andenken an Ihre lieben Eltern und haben es
doch gegeben.« Er stellte das so überlegen dar, daß
Minchen gar nicht zu widersprechen wagte. Der Einnehmer nahm also Goldwaage und Probierstein, taxierte die Ringe, versprach, die Summe aus der Stadtkasse zu erheben, die monatlichen Abzüge von ihrem
Gehalt zu veranlassen und ihr alsdann die Ringe wieder zu übermachen. Er besorgte dies mit Hilfe des
Kämmerers und schickte sie mit einem Schreiben desselben zurück.
    Doch als das Fräulein die Wertstücke wieder in der
Hand hielt, fiel ihr ein, daß sie ja doch die Ringe hätte
geben wollen und daß die Sache nicht in der Ordnung
sei. Nun fürchtete sie aber das Mißfallen des Herrn
Einnehmers zu erregen, wenn sie die Gabe noch einmal brächte; deswegen verschwor sie sich mit Frau
Beblow und beredete diese, in den ersten Nachmittagsstunden, wo Herr Köhler nicht im Lokal war, sondern nur sein vertrauter Schreiber, die Reife als Gabe
von einem Unbekannten abzugeben. Das konnte nicht
auffallen, weil auch andere ihre Trauringe hintrugen.
Sie Sache war schlau erdacht, aber zum Unglück hatte
der vereidete Schreiber, der auch als Freiwilliger ausrücken wollte, gerade in seinen Angelegenheiten zu
tun, Herr Köhler war selbst zur Stelle, und Frau Beblow fiel in seine Hände. Er hörte mit Verachtung ihre
Ausrede, daß diese Gabe von einem Unbekannten
komme, denn er hatte die Ringe sofort wiedererkannt,
und indem er brummte: »Sie ist leichtsinnig, und es
ist ihr nicht zu helfen«, gab er mürrisch die Quittung.
Als nun Frau Beblow zurückkam und den unglücklichen Verkauf berichtete, wurde Minchen sehr darüber
bekümmert, daß der Einnehmer sie für eine leichtsinnige Person hielt und daß er ihr seine gute Meinung
entzogen hätte. Wenn sie seitdem Herrn Köhler begegnete, kam ihr vor, als ob dieser mit geringerer Artigkeit grüßte, und sie dankte ihm scheu und befangen. Das merkte wieder der Einnehmer, und so gerieten die beiden ohne Worte allmählich in ein sehr gespanntes Verhältnis; die Grüße wurden immer kürzer,
und weil keines recht wußte, warum, so war auch gar
keine Verständigung möglich. Das Fräulein empfand
das tief. Ihr Leben im Hause war ohnedies einsam geworden, denn ihr Bruder hatte sie verlassen, um seine
Kompanie zu übernehmen, und wenn sie des Abends
allein in ihrem Dachstübchen saß, grämte sie sich bitterlich über die schlechte Meinung und dachte nach,
wie sie die Feindseligkeit wohl besiegen könnte.
    Nun war der Einnehmer auf Ansuchen des Magistrats Ehrenvorstand ihrer Schule geworden; er wurde
jeden Monat dort sichtbar, gab seinen guten Rat, ermahnte und lobte die Kinder. Da fiel ihr ein, ob sie
ihm nicht durch diese eine Bitte vortragen könnte, von
seinem Zorn abzulassen. Sie wählte dazu ein kleines
Mädchen, dessen Vater als Landwehrmann mitziehen
sollte, und brachte dem Kinde einen Vers bei, den sie
sich selbst ausgedacht hatte. Als nun der Einnehmer
zu seiner Zeit wieder erschien und die Arbeiten der
Kinder besah, welche diesmal sämtlich für das Vaterland verfertigt wurden, verweilte er auch vor der Kleinen, die sein Liebling war, zog eine Tüte Pfeffernüsse
aus der Tasche und riet ihr, davon zu nehmen und den
Rest unparteiisch unter ihre Gespielinnen zu verteilen.
Da stand das Kind feierlich auf und sagte mit hellem
Stimmchen seinen Spruch:

            »Wir bitten zu dem lieben Gott
            Für dein Wohlergehen,
            Habe Nachsicht auch mit uns,
            Wenn wir was versehen.«

»Du kannst hübsch singen, kleiner Vogel«, sagte Herr
Köhler erfreut. »Ersuche unser liebes Fräulein, daß
sie dir den Vers aufschreibt, und bringe ihn mir nach
Hause.« Er selbst sah Minchen so zufrieden an, daß
sie erkannte, sein Unwille sei geschwunden. Denn die
Musen haben in ihrer himmlischen Güte jedem Menschen die Begabung zugeteilt, daß ihm Verse, welche
zu seiner Ehre gedichtet sind, ausnehmend gut gefallen. Deshalb hielt auch der Einnehmer daheim den
Zettel mit dem Reime nachdenkend in den Händen
und sagte: »Es ist merkwürdig, sie hat doch Poesie.«
    Durch das Ersatzgeschäft in seinem Kreise aufgehalten, konnte der Doktor erst später als die Kameraden aufbrechen. Vorher traf er noch einmal bei den
Vertrauten im Marktflecken mit Henriette zusammen.
Dies Wiedersehen, das letzte vor einer langen Trennung, war dem Anscheine nach ruhiger als ein früheres; sie waren in so begeisterter Stimmung, daß
Schmerz und Angst nicht aufkamen. Erst als er beim
Abschiede die Geliebte in die Arme schloß, brach die
mächtige Bewegung in beiden hervor, er warf sich auf
die Knie, und sie hielt die Hand über seinem Haupt,
den tränenlosen Blick nach oben gerichtet.
    In der Hauptstadt suchte er zuerst den Grafen Götzen auf. Er wurde in ein Krankenzimmer geführt.
»Das ist mein Schicksal«, begann der Graf traurig,
»mir ist nicht bestimmt, mit meinen Landsleuten ins
Feld zu ziehen. Der Wassertropfen verrinnt in der
großen Strömung. In vergeblicher Mühe und in Sorge,
die unablässig am Herzen nagte, ist die Lebenskraft
geschwunden. Ich brauche jetzt die Philosophie, welche Sie mir einst empfahlen; aber das Bewußtsein,
daß man früher einmal seine Pflicht getan, ist ein
schlechter Trost in dieser Zeit, wo so unermeßlich viel
zu tun wäre.«
    »Ihnen aber bleibt ein anderer Trost«, entgegnete
der Doktor. »Wenn der Hörnerklang der schlesischen
Freiwilligen zu Ihren Fenstern heraufschallt, und sooft
Sie in der Zeitung lesen, daß unsere Bataillone vor
dem Feinde sich brav gehalten, sollen Sie die Freude
empfinden, wie wir Schlesier Ihnen mehr als jedem
anderen verdanken, daß wir teilhaben an den Ehren
dieses Jahres. Sie waren es, und Sie fast allein, der in
unserem mutlosen Elend während der Jahre großer
Demütigungen uns eine mannhafte Gesinnung und
das Vertrauen zu der Zukunft unseres Staates gegeben
hat. Wie mir, so haben Sie tausend anderen die Waffen in die Hand gelegt, die wir endlich gebrauchen
dürfen. An Sie haben wir uns bisher gehalten, jetzt ist
es an uns, Ihrem Beispiel nachzueifern und unserem
Meister Ehre zu machen.«
    »Darum also tragen auch Sie die Büchse?« fragte
der Graf mit melancholischem Lächeln, und abbrechend sagte er: »Freund Helwig ist zum Major ernannt; es ist im Werke, ihn als Führer eines Streifkorps mit dem halben Regiment in den Rücken des
Feindes zu senden.
    Er hat sich bereits wacker getummelt, Sie werden
ihn in der Lausitz finden und Mühe haben, zu ihm
durchzudringen.«
    Es war am Ende des Mai, als der Doktor zu Pferde,
in Uniform und mit den Waffen eines reitenden Jägers, in Kottbus eintraf, wo das Streifkorps Ruhetag
hielt. Der erste Bekannte, dem er auf dem Marktplatze
begegnete, war Hans, welcher sich die Erlaubnis ausgewirkt hatte, zu der Schwadron des Majors überzugehen. Hans lief in voller Freude auf den Einreitenden
zu und führte ihn nach dem Gasthofe, wo die Offiziere lustig zusammensaßen, unter ihnen der Pole, welcher die zweite Schwadron kommandierte. Die Freunde sprangen auf, als der neue Freiwillige in das Zimmer trat. Es gab herzliche Umarmungen und viele
Fragen.
    Wie durch Zauberkunst sah sich der Doktor plötzlich als Genosse streifender Husaren. Die ersten Wochen wurde ihm der Dienst sauer; die Vorübungen,
welche er daheim in den letzten Jahren nach Anweisung eines Husarenunteroffiziers gemacht hatte, halfen ihm wenig, aber er war kräftig und unermüdlich
und fand bei Offizieren und Mannschaft so bereitwillige Nachhilfe, daß er sich manchmal gegen allzu
große Schonung, die man ihm gewähren wollte, sträuben mußte. Da kurz nach seinem Eintritt ein Waffenstillstand geschlossen wurde, so erhielt er mit anderen
Rekruten Frist zu notdürftiger Ausbildung. Nach dem
Stillstand aber gewann auch er vollgemessenen Anteil
an den Freuden und Gefahren des Reiterlebens. Zwar
das ersehnte freie Schweifen im Rücken des Feindes
vermochte der Major lange nicht durchzusetzen, denn
sein General Bülow, ein methodischer Herr, machte
nicht viel aus dem Parteigängerdienst und hielt seine
Leute lieber fest unter eigenem Kommando. Dadurch
wurde dem Doktor Gelegenheit, nach den siegreichen
Kämpfen zum Schutz der Residenz in die Scharen der
fliehenden Feinde einzuhauen, bis die Nacht dem Reitergefecht ein Ende machte. Seitdem gab es fast jeden
Tag kleinere Zusammenstöße mit dem Feinde, selten
kamen die Husaren ohne Gefangene und Siegeszeichen in ihre Quartiere. Aber erst Anfang Oktober gelang es dem Streifkorps, sich von dem Vorpostendienst bei der Nordarmee zu befreien. Wie ein junger
Jagdfalk, der lange mit dem großen Steinadler in
einem Käfig zusammengeschlossen war, flog der
Major, den Banden entlassen und froh, sich frei die
Beute zu jagen, über die Elbe in das Gebiet, welches
noch von der französischen Armee beherrscht wurde.
Seine Schwadronen warfen sich auf die Verbindungen
des Feindes, fingen die Kuriere ab, verwirrten Kolonnenzüge, störten die Zufuhren, griffen kleinere Heerhaufen ohne Rücksicht auf die Übermacht an und belästigten unablässig den Gegner.
    Als in dieser Zeit der waghalsigen Streife das
Korps die Festung Erfurt, welche noch in französischen Händen war, umschwärmte, um die ausgesandten Detachements, die aus der Umgegend Fourage
eintrieben, zu hindern, erhielt Witowski Befehl, mit
seiner Schwadron die große thüringische Heerstraße
zu beobachten und nach einem Fange auszusehen.
Der Pole war darüber höchlich erfreut, denn wie der
Führer des Korps gegenüber seinem General, so wollte auch er gern gegen seinen Freund Helwig die Unabhängigkeit behaupten. Vor dem Abmarsch kam er
zum Doktor: »Bruder, reit einmal mit mir.«
    »Gern«, sagte dieser, »wenn der Major es gestattet.«
    Als die Erlaubnis erteilt war, zog die Schwadron
unter hellem Gesange südwärts.
    Der Pole war ein erfahrener Parteigänger, er hatte
sich mit gutem Grunde selbst einen Kater genannt,
denn unerschöpflich in kleinen Listen, wußte er sich
so gewandt zu schmiegen und zu drücken, daß er den
Feinden unsichtbar blieb, bis für ihn der Augenblick
des Ansprungs kam. Diesmal führte er mit besonderem Behagen die Schwadron, welche zum Teil mit
Piken bewaffnet war, und eine Anzahl Jäger zwischen
feindlichen Besatzungen hindurch bis in die Nähe der
Heerstraße.
    Etwa eine Meile nordwärts der Straße lag einsam
ein großes Vorwerk, dahinter ein Gehölz mit einer
Lichtung. Dorthin rückte er mit seinem Kommando
und erzählte seinem Vertrauten, dem Doktor: »Einer
von meinen Husaren ist ein Verwandter des Gutsbesitzers; ihn habe ich verkleidet vorausgeschickt, und
ich finde hier gute Kundschaft.« Bis zur Dämmerung
kamen und gingen Boten. In der Dunkelheit brach er
auf und führte seine Schwadron in die Nähe eines
Dorfes an der Straße. »Dort hat sich auf dem Marsch
eine halbe Batterie eingelegt, wollen sie herausholen.« Er umstellte das Dorf und postierte Jäger an die
Landstraße nach beiden Richtungen. »Bricht ein
Fahrzeug heraus, so schießt zuerst die Pferde nieder«, – dann rückte er auf einem Seitenweg von den
Feldern gegen das Dorf. Es gelang, die sorglosen Wachen am Eingange zu bewältigen, ohne daß ein Schuß
fiel; die Schwadron drang in den Ort und fand die Geschütze und Wagen an einem freien Platz aufgefahren.
Ein Teil der Mannschaft saß ab und durchsuchte die
Gehöfte, Tumult, Geschrei und Schüsse unterbrachen
die nächtliche Stille, in wenig mehr als einer Stunde
war die Mehrzahl der feindlichen Artilleristen und die
Bedeckungsmannschaften niedergehauen oder gefangen, nur wenige entkamen in das Feld oder bargen
sich im Versteck. Die Fahrknechte wurden gezwungen, anzuspannen, und beim ersten Morgengrauen
führte der Rittmeister die Gefangenen und die halbe
Batterie als Beute aus dem Dorfe. Vergnügt strich er
seinen dunklen Schnurrbart. »Gern möchte ich die
Kanonen verstecken und abliefern«, sagte er, »damit
die Mannschaft ihre Dukaten verdient. Die Feldwege
sind von den Erntewagen festgefahren, und die Feinde
sollen Mühe haben, uns zu finden.« Er brachte seinen
Fang glücklich zu dem Vorwerk. Dort befahl er zu
füttern und abzukochen. »Jetzt laß uns ausruhen, Bruder, denn wir haben noch etwas vor.«
    »Mancher ist entkommen«, versetzte der Doktor,
»auch aus meinem Gehöft sind einige Mann über den
Gartenzaun gesprungen wir schossen ihnen vergeblich
nach.«
    »Wir haben die Offiziere, dort sitzen sie verwundet
auf dem Protzkasten, die Mannschaft aber, wenn sie
auf dem Marsch überfallen wird, hat immer den
Brauch, daß sie den Weg zurückläuft, den sie schon
gemacht hat, und nicht nach vorwärts. Die Flüchtigen
haben weit zu laufen, von dort hinten droht uns heut
noch keine Gefahr, die Gefangenen schicke ich sofort
auf unsere Garnison zu.« Er gab einem Offizier den
Befehl, mit einer Bedeckung und den Gefangenen aufzubrechen, wies ihm leise eine Sandgrube als Versteck an, wo er sie unterbringen sollte, und machte
ihm ein bedeutsames Zeichen mit der Pistole: »Wenn
einer trotzige Miene macht, geben Sie ihm sogleich
einen Freipaß zum Teufel, damit die andern in Furcht
bleiben. Doch der Artillerist, wenn er die Geschütze
verloren hat, ist geduldiger. Warum lassen Sie den
Feuerwerker zurück, Leutnant?« fragte er, auf einen
Franzosen deutend, der in der Nähe stand.
    »Verwundet!« meldete sich der Mann finster in
französischer Sprache, O»und geschlagen ins
Kreuz« – und setzte sich schwerfällig auf einen Holzklotz.
    »Dann hinein mit ihm ins Haus!« gebot der Pole
gutmütig, als er das Blut am Kopfe des Feindes sah.
»Dort ist Lazarett und Chirurgus.«
    Am Nachmittage rückte der Rittmeister von neuem
aus. Auf anderen Wegen weiter gegen Osten kam die
Schwadron wieder der Heerstraße nahe. Der Pole teilte sie und stellte die Beritte im Schutze eines Holzes
verdeckt auf, er selbst winkte seinen Freund zu sich,
stieg ab, kroch auf einen kahlen Hügel und beobachtete liegend mit seinem Fernglase nach beiden Richtungen die Straße. »Aus einem polnischen Landsmann, der unter den Gefangenen war, habe ich herausgebracht«, erzählte er, als der Doktor an seiner
Seite lag, »daß vornehme französische Generäle zurück sind, welche mit ihren Wagen und Bedeckung
zum Heer des Kaisers reisen. Ist es auch unsicher,
vielleicht kommen sie uns noch in den Weg.« Wohl
eine Stunde lagen sie spähend auf der Höhe. Endlich
rief er mit heller Freude: »Dort kommen sie; es sind
Reiter, und sie sind gewarnt, denn sie marschieren
vorsichtig. Wir packen sie von vorn, die andern im
Rücken.«
    Als die Husaren zur Attacke aufritten und die
feindlichen Reiter sichtbar wurden, hob sich der Freiwillige im Sattel, schrie den Namen Dessalle und
setzte, alles vergessend, den andern voran auf die
Heerstraße, seinem Feinde entgegen. Sooft er bis
dahin mit den Franzosen zusammengestoßen war, bei
jedem Überfall, und wenn er nach einem Treffen hinter dem fliehenden Gegner herjagte, immer hatte er erwartet, die Gestalt seines Nebenbuhlers im Anritt
gegen sich zu finden. Er wußte, daß er ihm im Felde
begegnen würde; jetzt hatte er ihn vor sich und die
Stunde der Entscheidung war da. Ein wilder Kampfzorn überkam den bedächtigen Mann, und Leib und
Seele unter der Herrschaft plötzlich auflodernder Leidenschaft, rief er zum zweitenmal den Namen des
Franzosen. Gellend klang ein Gegenruf, und beide
rannten aneinander. Die größere Gewandtheit des
Obersten vermochte dem rasenden Anfall des Deutschen nur mit Mühe zu begegnen, denn blitzschnell
und mit übermenschlicher Kraft fielen die Hiebe
gegen ihn. Neben sich hörte der Freiwillige den Ruf
des Polen, doch er schrie: »Mein ist er!«, als wollte er
den Beistand anderer abhalten. Von der andern Seite
aber jagte Hans herzu mit der Lanze, die er einem
Verwundeten entrissen hatte; der Franzose bäumte
sein Pferd, den Stoß zu parieren, das Roß überschlug
sich, und der Reiter lag betäubt unter ihm am Boden.
Da neigte sich der Freiwillige auf seinem Pferde über
ihn und ein Strahl wilden Triumphes fiel auf den Gestürzten, gleich darauf schlug er sich im Getümmel
mit anderen feindlichen Reitern herum.
    Die Hälfte der französischen Bedeckung entrann in
schneller Flucht, der Rest wurde niedergemacht oder
gefangen. Als Hans zum Sammeln blies und der Doktor an der Stelle vorüberkam, auf welcher er mit dem
Franzosen zusammengestoßen war, saß der alte
Wachtmeister am Boden und stützte den Körper des
Ohnmächtigen. Der Pole aber lachte seinen Freiwilligen an und wies auf die Koppel von Beutepferden,
welche durch seine Husaren zusammengetrieben
wurde: »Es sind gute Pferde darunter.«
    Der Oberst wurde auf einen Wagen gelegt, den ein
Husar aus dem nahen Dorfe herbeiholte, und die
Schwadron zog mit Pferden und Gefangenen wieder
dem Gehöfte zu, in welchem der Rittmeister sein
Hauptquartier aufgeschlagen hatte. Als die fröhlichen
Sieger ankamen, fanden sie dort alles, wie sie es verlassen, nur die Husaren, die zur Bewachung zurückgeblieben waren, erhielten scharfen Verweis, weil sie
der Versuchung nicht widerstanden hatten, sich gesellig mit einem starken Trunk zu vergnügen, und weil
das Verhör ergab, daß die französischen Artilleristen
die Branntweinflaschen aus ihren Protzkästen selbst
herzugetragen und wie gute Kameraden an dem Trunk
teilgenommen hatten. Die Verwundeten wurden wieder im Hause auf Betten und Streu untergebracht, der
Oberst auf das Lager gelegt, welches in einer Kammer
neben der Wohnstube stand, und der alte Sergeant zu
seiner Bedienung bestimmt.
    »Der Oberst ist ein wilder Teufel«, sagte der Pole
zum Doktor, »und finster wie die Nacht, auf höfliche
Anrede hat er keine Antwort gegeben; ich traue ihm
nicht.« Er untersuchte selbst die Kammer, beim Bett
war nur ein kleines Fenster, so enge, daß sich auch
ein Gesunder nicht hindurchzuschwingen vermochte;
er befahl, die Kammertür auszuheben, und postierte
einen Husaren in die Wohnstube, damit der Franzose
allein wäre und doch auffällige Bewegungen seiner
Wache nicht verbergen könnte. Der Doktor rief den
Alten heraus und sagte ihm, daß er bereit sei, das
Bein zu untersuchen, wenn der Verwundete es wünsche. Doch als der Diener dem Obersten dies leise
mitteilte, antwortete dieser nur durch eine abwehrende
Bewegung des Abscheus, und der Chirurgus des
Streifkorps wurde in die Kammer geschickt; er meldete einen Beinbruch, der nicht gefährlich sei, und tat
sein Bestes, den Fuß zu schienen. Der Kranke lag
still, und der Sergeant ging ab und zu.
    Draußen im Hofe und Garten tummelten sich lustig
die Husaren, bereiteten ihre Mahlzeit, rauchten und
schwatzten. Hinter den Gebäuden des Hofes standen
die erbeuteten Geschütze und Wagen, bewacht von
freiwilligen Jägern; in einer Abteilung der Scheune lagerten die Offiziere und einige Freiwillige, auch sie
gehoben durch den gelungenen Fang. Es wurde dunkel, und Hans ließ bereits durch die Burschen der Offiziere die Streu auf der Tenne breiten zum Nachtlager
für die Herren. Da stellte sich der alte Franzose nahe
zum Bett des Obersten und begann leise: »Ich bringe
eine Meldung, Herr Oberst.« Dieser wandte ihm das
düstere Antlitz zu. »Der Feuerwerker hat heut, während die feindlichen Husaren von seinen Leuten unterhalten wurden, heimlich ein Faß Sprengpulver in die
Scheune gegenüber geschafft und unter Erbsenstroh
versteckt. Vom Faß hat er die Zündschnur gelegt und
längs dem Stall mit Stroh bedeckt bis an dieses Haus
gezogen. Er ist Savoyarde und fühlt Rachsucht, weil
ihn die Husaren verwundet und durch Schläge übel
zugerichtet haben. In der Nacht, wenn die Scheune
mit Feinden gefüllt ist, will er sprengen, er hofft, die
Wache zu betrügen. Das Pulverfaß steht neben dem
Lager der Offiziere, die Stoppine läuft hinter dem
Haus herum bis zu der Kammer nebenan, wo der Savoyarde wegen seiner Wunde einquartiert ist. Ich
sagte ihm, er dürfe es nicht tun ohne Ihre Genehmigung. Sobald der Herr Oberst an die Wand pocht,
zündet er an.« In den Augen des Obersten flammte ein
grelles Licht auf, als er fragte: »Wo liegt der Arzt aus
jener Stadt?«
    »Bei den Offizieren in der Scheune.«
    »Warum hat es der Tropf nicht getan, ohne Meldung davon zu machen?« murmelte der Oberst.
    »Mein Oberst, der Doktor hat Ihr Leben gerettet«,
versetzte der Alte.
    »Er hat mir gestohlen, was das Glück meiner Zukunft werden soll; er hat sich eingedrängt zwischen
mich und eine andere, einer von uns beiden muß von
dannen.«
    »Wenn das sein muß«, fuhr der Alte fort, »so pflegt
mein Oberst das Pulver in der Pistole zu gebrauchen,
aber nicht im Faß.«
    »Im Kriege trifft der Tod mit jeder Waffe.«
    »Aber Oberst Dessalle gebraucht nicht jede.«
    »Sie haben Ihre Meldung getan, Wachtmeister; ich
werde das Zeichen geben.« Der Alte rückte sich steif
zusammen und salutierte militärisch.
    Die Sonne war untergegangen, und das Abenddunkel erfüllte die Räume des Hauses. Der Rittmeister
kam in die Wohnstube und befahl Licht zu bringen;
da der helle Schein auch die anderen Offiziere herbeizog, rief der Pole in den Hof hinaus: »Komm zu uns,
Bruder Doktor, es ist Wein hier aus Franken.« Der
Freiwillige erschien und saß mit den andern am Tisch
nieder.
    Der Rittmeister trug ein Glas zu dem Diener.
»Trink, alter Vater, da dein Herr nicht kann, und sei
lustig; heut mir und morgen dir, so heißt es bei uns
Husaren.« Der Alte dankte und stellte das Glas unberührt neben sich. »Dieses Glas aber bringe ich dir,
Bruder Doktor«, fuhr der Rittmeister fort, »heut bist
du als mein Freiwilliger geritten, und ich habe mich
über dich gefreut. Bei uns Polen ist eine Rede: Jedermann schlägt nach seinem Großvater – ich denke, deiner war auch Soldat.«
    »Nur eine Stunde seines Lebens«, antwortete der
Doktor lachend. »Er war ungewöhnlich hoch gewachsen, deshalb wollte ihn der Vater Friedrichs des Großen in sein Potsdamer Regiment stecken und hatte ihn
schon einkleiden lassen. Doch besann der König sich
anders und gab ihm eine Pfarre. Der Großvater hielt
sich noch im hohen Greisenalter gerade aufgerichtet
wie ein Gardist, ich habe eine dunkle Erinnerung an
ihn und an sein schönes weißes Haar, wie er mir einst
die Hand auf den Kopf legte.«
    »Mir hat niemand den Kopf gesegnet«, sagte der
Rittmeister ernster, als er sonst zu sein pflegte. »Den
Großvater hieben die Konföderierten mit ihren Säbeln
zu Tode, und den Vater erschossen die Franzosen,
während er in österreichischen Diensten stand, beide
habe ich nicht gekannt. Da zog meine Mutter ins
Preußische, als ich noch ganz winzig war. Dort sah
ich als kleines Kindel zuerst einen Husaren und sagte
meiner Mutter sogleich, ich wollte auch einer werden.
Solange ich denken kann, habe ich kein anderes Vaterhaus als das Regiment, und keinen andern Segen
auf dem Kopf, als den Segen, welchen der Herrgott
einem ehrlichen Husaren gibt.« Er stieß das Glas auf
den Tisch. »Schenke den Rest ein, Bruder, morgen
reiten wir, bevor die Sonne aufgeht, und jetzt pascholl
nach unserem Nachtquartier in der Scheune.«
    Die Preußen verließen die Stube, es wurde allmählich still, auch draußen verhallte der Lärm. Der Sergeant stellte sich an das Bett des Obersten und beugte
sich über ihn, der Kranke schlief. Erstaunt lauschte
der andere auf die Atemzüge und harrte längere Zeit,
es regte sich nichts. Kopfschüttelnd nahm er das Wassergefäß und ging in den Hof.
    Als um diese Zeit der Doktor noch einmal aus der
Scheune zum Brunnen kam, sah er in der Finsternis
an der Seite eine Gestalt am Boden kauern. Als er
herantrat, erkannte er den alten Franzosen. »Was tun
Sie hier, mein Braver?« fragte er verwundert. Der
Alte erhob sich.
    »Ich habe eine Kugel für mich gefunden«, entgegnete er grüßend und schritt dem Hause zu. In der
Kammer neigte er sich wieder über das Angesicht seines Obersten. Dieser lag unverändert. Der Sergeant
saß neben dem Lager nieder, griff nach dem Glase,
das ihm der Preuße dargeboten hatte, und trank es
aus.
    Alles war still, die Sterne stiegen zur Höhe und
gingen nieder, die erste Morgenröte stieg herauf. Hans
trat aus der Scheune und blies Reveille, auch der
Oberst erhob sich in seinem Bett. »Ich werde mich zu
Arrest und Kriegsgericht melden sobald der Herr
Oberst den Säbel wieder hat«, sagte der Sergeant finster.
    »Was meinst du, Alter?«
    »Ich habe gestern abend gegen Befehl die Zündschnur durchschnitten und die Leitung unterbrochen.«
    »Ich weiß es, mein Vater; ich wußte, daß du es tun
würdest, als du hinausgingst, denn ich schlief nicht.«
    Mit demselben strengen Ernst meldete der Sergeant
weiter:
    »Ebenso habe ich gestern gegen den Befehl dem
Feuerwerker gemeldet, daß der Herr Oberst oder ich
ihm künftig einmal einen Schuß durch das Hirn jagen
würden, wenn er sich untersteht, ohne mündlichen
Befehl des Herrn Obersten die Stoppine anzuzünden.«
    »Es ist gut«, versetzte der Oberst und streckte ihm
die Hand hin. »Komm, mein Vater, setze dich zu mir;
mir bleibt auf Erden niemand als du.« Er sank auf
sein Lager zurück. So blieben beide schweigend, bis
der Pole, zum Aufbruch bereit, in die Kammer kam.
    »Die alte Rechnung ist noch nicht ganz ausgeglichen, obgleich wir einander gehauen haben«, begann
der Pole; »auch ich bin gewohnt, Ehrenschulden zu
bezahlen. Sie haben mir damals meine Husaren freigelassen. Wollen Sie mir Parole geben für sich und
Ihren Begleiter, daß Sie in diesem Feldzuge nicht
mehr gegen uns dienen, so gebrauche ich das Recht,
welches ich als Kommandeur eines Streifkorps habe,
und lasse Sie sogleich frei abreisen, wohin Sie wollen.«
    »Es ist dafür gesorgt, daß mir die Parole nicht
schwer wird«, entgegnete der Oberst, nach seinem
Fuß weisend, und gab das Gelöbnis. Der Rittmeister
rief in den Hof und übergab dem Alten Pallasch und
Säbel.
    »Da wir Artigkeiten austauschen«, begann jetzt der
Franzose nicht ohne Selbstüberwindung, »so lassen
Sie sich als meinen Dank mitteilen, daß in der Scheune neben Ihrem Nachtlager ein Faß Pulver steht; die
Leitung, welche dazu bestimmt war, Sie auffliegen zu
machen, hat mein Sergeant gestern abend unterbrochen, um Sie vor einer lästigen Störung Ihrer Ruhe zu
bewahren. Wenn Sie diese Tat, die er ohne Befehl,
nur als Soldat von Ehre getan, für dankenswert halten,
so können Sie ihn dadurch verbinden, daß Sie von
einer Untersuchung gegen den Anstifter absehen,
damit die Redlichkeit meines Alten gegen den Feind
nicht einem seiner Kameraden den Hals kostet.«
    »Ich weiß Ihnen nicht besser zu danken, Wachtmeister«, versetzte der Rittmeister, »als daß ich den
Kerl zur Stelle loslasse, da ich eine solche Bremse
nicht mit mir fortnehmen will.«
    »Noch um eine Gunst wage ich zu bitten«, fuhr der
Oberst fort: »ich möchte so schnell als möglich diesen
Ort verlassen, ohne sonst jemanden zu sehen, und ersuche Sie um einen Wagen für mich und meinen Begleiter.«
    »Der Beamte des Vorwerks soll sogleich anspannen«, entgegnete der Pole. »Stoßen wir wieder zusammen, so tue ich nicht den ersten Hieb.«
    »Auch ich nicht«, sagte der Franzose. Beide grüßten einander mit der Hand und schieden.
    Als der Doktor kurz darauf in die Stube trat, war
Oberst Dessalle mit seinem Vertrauten verschwunden.
»Wohin ist er gereist?« fragte der Doktor den Rittmeister.
    »Südwärts nach der nächsten Stadt«, versetzte der
Pole. »Er wird uns das Geschäft nicht stören; wir
wechseln die Straße. Die Geschütze muß ich aber
sprengen. Das Pulver dazu steht neben unserer
Schlafstelle.«
    Oberst Dessalle war verschwunden. Der Doktor
hatte im Winter und während des nächsten Feldzuges
im Frühjahr oft Gelegenheit, bei französischen Offizieren nach ihm zu fragen. Viele kannten ihn, und
mancher gab Nachricht über ihn bis zu dem Tage seiner Gefangenschaft; wo er seitdem geblieben, wußte
niemand zu sagen.


Zum Frieden

Die Freiwilligen sind fort, die Mannschaft der Linie
ist ausgehoben, auch die Landwehr hat Weib und
Kind verlassen und ist in das Feld gerückt, und der
Kreisstadt fehlt die junge Kraft, welche sich im ersten
Frühjahr zornig gegen den Feind erhob. Aber wehrlos
ist die Bürgerschaft nicht, denn die gesamte mannhafte Bevölkerung schreitet in Waffen von der Art, wie
sie einst von den alten Hünen getragen wurden, und
exerziert draußen auf dem Anger. Jeder trägt eine
Pike, die Waffe ist schwer, ihre Eisenspitze lang und
scharf, der Schaft ein starker Pfahl, und es ist kein
Kinderspiel, sie zu führen, mit ihr auszufallen, in gerader Richtung vorwärtszustoßen oder sie gar in der
Luft zu schwenken, um den feindlichen Säbel, den der
Pikenmann in Gedanken vor sich sieht, zur Seite zu
schleudern, daß er weit über den Anger bis dahin
fliegt, wo die Gänse der Vorstädter friedlich den kurzen Rasen berupfen. Wer aber Herr über solche Waffe
geworden ist, der bekommt eine feste Zuneigung zu
ihr und Vertrauen zu seiner eigenen kriegerischen
Tüchtigkeit. Man kann sich denken, daß Beblow den
gesamten Landsturm der Stadt befehligt, sowohl die
leichte Kompanie seiner Bürgerschützen, die mit
ihren Stutzen den Feind aus der Ferne vernichten, als
auch die eigentlichen Stürmer, welche dem Feinde,
wenn er doch noch stehenbleibt, dicht auf den Leib
rücken und mit Kraft in diesen hineinstoßen. Und
wenn der riesige Hauptmann vor seinem Bataillon
hinauszieht, des Beispiels wegen selbst mit einem
Spieß bewaffnet, der einem Hebebaume gleicht, so erhält der Bürger bei seinem Anblick einen Löwenmut;
hinter ihm drein marschieren sie alle, die noch feste
Glieder haben, Schilling führt einen Zug und Hutzel
einen anderen, und dieser läßt sich auf den Rat seiner
Hausfrau den Schnurrbart stehen. Die Stadt ist in ein
Heerlager verwandelt, nur der Herr Einnehmer hält
sich zurück. Doch auch er sieht vom Stadtwall bewundernd den Übungen zu.
    Bald kommen die Tage, wo der Provinz eine starke
Heeresmacht nötig wäre, denn noch einmal dringt der
böse Kaiser in das Land, auch die Kreisstadt ist in
Gefahr, von den Franzosen besetzt zu werden. Beblow mit einem Dutzend Kameraden wäre imstande,
als lebendige Dornhecke das Stadttor den Franzosen
zu verschließen, jedoch die Mehrzahl seiner Mitbürger erhebt verständigen Einwand, und mancher birgt
während dieser Tage die Pike auf dem Oberboden.
Sobald aber der Feind den Rücken wendet, sind sie
alle wieder auf dem Anger versammelt und fallen trotzig hinter ihm aus. Und einer von ihnen, welcher nicht
arm an klugen Gedanken ist, stemmt seine Pike auf
den Boden, sieht bewundernd zu dem Eisen der Spitze auf und sagt zu Herrn Köhler: »Es ist die beste
Waffe der Welt. Aber sie verlangt einen ruhigen
Feind.«
    »Sie haben recht«, entgegnet der Einnehmer, »dies
ist für uns Bürger die beste von allen Waffen, denn
wenn Sie sich täglich eine Stunde wie Helden damit
gemüht haben, so sind Sie daran gemahnt, daß das
Vaterland jetzt von jedem das Äußerste fordert, arbeiten die übrige Zeit unverdrossen in der Werkstatt für
Lieferungen ohne Ende, bei denen die Bezahlung ausbleibt, und essen ohne Murren das schwarze Brot,
welches uns jetzt gebacken wird. Ohne die Pike
würde der arme Bürger die schwere Zeit nicht ertragen.«
    In jenen Tagen, wo das feindliche Heer noch einmal in das Land flutete, bestand der Senior darauf,
sein liebes Kind vor der Gefahr in einer Stadt zu bewahren. Da schrieb Henriette an Minchen Buskow,
kam zur Kreisstadt und zog zu dem Fräulein in das
leere Dachstübchen. Der Aufenthalt Henriettens verlängerte sich bis zum Herbst, und das Pfarrkind
wurde eine wertvolle Gehilfin in der Schule und bei
den Sammlungen für das Vaterland. Am Nachmittag
fand man beide auf dem Stadtwall, neben ihnen
schritten der Einnehmer und der junge Doktor, und
sooft die vier sich recht eifrig unterhielten, war die
Rede fast immer von solchen, die draußen im Felde
lagen. Henriette hatte die Freude, die Nachrichten von
Siegen, welche schnell aufeinander folgten, und andere stille Botschaften, welche durch die Feldpost
kamen, gemeinsam mit den Vertrauten des geliebten
Mannes zu genießen. Und wenn die wackeren Mädchen des Abends zusammen in der Dachwohnung für
die draußen arbeiteten, dann war auch Minchen überglücklich, daß sie der neuen Freundin als Wirtin gegenübersaß; denn dieses Amt hatte sie in ihrem Leben
noch niemals gehabt, und sie fühlte sich stolz, wenn
sie vor dem erfahrenen Gast auch ihre Tüchtigkeit in
der Wirtschaft beweisen konnte. Da die Frau Pastorin
durch regelmäßige Sendungen aus Hof und Küche
dafür sorgte, daß die Einquartierung der Städterin
nicht beschwerlich wurde, so lebten die Mädchen miteinander in behaglichem kleinen Haushalt wie zwei
Vögel auf einem Fruchtbaume.
    Die große Schlacht bei Leipzig war geschlagen, die
Bürger dankten dem lieben Gott in der Kirche dafür
und stellten am Abende Lichter an die Fenster. Eine
fromme Freude erhob das ganze Volk, nicht reich an
Worten, aber so gewaltig, daß in ihr alle Sorge um die
unsichere Zukunft des Vaterlandes und alle Erinnerung an die gehäuften Leiden der vergangenen Jahre
untergingen.
    Als die Straßen wieder frei wurden und die Post regelmäßig Briefe vom Heere beförderte, da erhielt
Henriette an einem düsteren Tage des Novembers
zwei Briefe; den ersten von dem Geliebten, worin er
ihr sein Zusammentreffen mit dem Franzosen berichtete, und den zweiten von ihrem Vater, Einlage war
ein an sie adressiertes Billett von einer Hand, die sie
wohl kannte und die ihr jetzt ein Grausen verursachte.
Sie riß das Schreiben auf, ihr Ring mit dem Vergißmeinnicht lag darin, und der Brief enthielt in französischer Sprache nur die Worte: Leben Sie wohl für
immer, schöne Henriette!
    Da glitt sie von ihrem Stuhle auf die Knie und hob
die Arme gen Himmel: »Vater des Erbarmens, ich
danke dir.« Dann eilte sie zum Tisch, schrieb in einen
Brief die Worte: »Ich habe den Ring, Geliebter, ich
bin frei«, und legte die Zeilen des Franzosen ein.
    Am nächsten Tage nahm Henriette von Minchen
Abschied, um nach Hause zurückzukehren. Daheim
fiel sie den Eltern um den Hals und bekannte ihnen in
der ersten Stunde, wie lieb sie den Doktor habe; als
die Mutter zärtlich klagte: »Du böses Kind, wie lange
hast du uns das verborgen« – antwortete Henriette
leise: »Vater und Mutter hatten die Verlobung mit
dem Franzosen anerkannt, wie durfte die Tochter sie
zu Mitwissern einer stillen Liebe machen, solange der
andere ihren Ring trug?«
    Noch war die Zeit des Harrens nicht vorüber, aber
es waren Monate froher Erwartung, welche den
Schritt beflügelt und die Wange rötet; Henriette flog
wieder geschäftig durch Haus und Hof, und wie der
Senior zum erstenmal aus der Küche, wo die Tochter
mit Susanne verhandelte, das sorglose Lachen hörte,
welches er durch viele Jahre nicht vernommen, da
blickte er auf von Luthers Buch, von dem babylonischen Gefängnis der Kirche und lächelte ebenfalls.
Des Abends saß er vergnügt in seinem Lehnstuhl,
während die Tochter auf dem alten Klavier seine Lieder vorsang, vom Knaben mit dem Röslein und ein
neueres, von einem verwundeten Krieger, der die
Leute bittet, ihn vom Wagen zu heben.
    Die nächste Freude bereitete ein Brief an den
Vater, worin der Doktor um Henriettens Hand warb.
Der Senior antwortete umgehend mit bewegtem Gemüte.
    Es wurde wieder Winter, und die weißen Flocken
tanzten nicht nur draußen in Garten und Feld, auch in
der großen Vorratsstube des Pfarrhauses, denn die
Frau Pastorin schüttete die Flaumfedern in Betten,
welche zur Ausstattung für ihre Tochter bestimmt
waren, und Henriette saß am Schreibtisch und schrieb
lange, glückliche Briefe an ihren Bräutigam. Sie hatte
seinetwegen ein gutes Vertrauen, er war nicht mehr
den Gefahren des Feldes ausgesetzt, sondern nur
denen seines Berufes. Denn er hatte von seinem
Major Urlaub erhalten und war in den großen Lazaretten tätig, welche bei Mainz für die Verwundeten errichtet wurden.
    Als aber die Frühlingssonne schien und wieder die
ersten Schneeglöckchen blühten, da flog die Nachricht von neuen Siegen in Frankreich durch das Land,
vom Sturz des Kaisers, vom Einmarsch in Paris und
dem lang ersehnten Frieden. Susanne fegte das Haus,
und die glückliche Braut wand mit Bärbels Hilfe
Fichtenkränze und hing sie über die Türen. Der Doktor hatte ihr geschrieben, wann er kommen würde,
und sie stand auf der alten Schanze und blickte stundenlang hinaus nach dem Wege. Weit hinten auf der
Straße zog etwas Dunkles heran, näher und näher, sie
konnte den Lauf der Pferde erkennen, endlich eine
Männergestalt, sie sah, wie der Geliebte die Hand
nach dem Pfarrhause erhob, und erspähte die Züge
seines Antlitzes. Heftiger pochte ihr Herz, sie flog
ihm entgegen und hielt ihn lachend und weinend in
ihren Armen.
    Hand in Hand gingen sie miteinander dem Hause
zu; die Seligkeit dieser Stunde war so groß, daß sie
beiden die Lippen schloß, und doch zitterte in leisem
Nachklang das Weh vergangener Zeit in ihren Seelen
nach. Als sie in die Nähe des Ringwalls kamen, sah
der Doktor die Dornen der alten Wustung ausgerodet
und den ansehnlichen Platz, der dadurch gewonnen
war, mit jungen Obstbäumen bepflanzt; ein Karren
und Werkzeug lehnten an dem Brunnenrand. »Du
kommst gerade zurecht, den Geist des Brunnens zum
letzten Male zu schauen. Der Vater hat durchgesetzt,
daß der Quell verschüttet wird, damit der Aberglaube
aufhöre. Harre einen Augenblick, Geliebter, ich will
etwas versenken.« Sie eilte in das Haus und brachte
den Goldreif mit dem Vergißmeinnicht. »Der leichte
Ring hat uns beiden das Leben schwer gemacht, ich
kann ihn nicht ansehen, ohne traurig zu werden.« Sie
beugten sich über die Brüstung und sahen in die tiefe
gemauerte Röhre hinab, Henriette hob die Hand und
warf den Ring hinunter. An dem Aufschlag und den
helleren Kreisen auf der Oberfläche erkannten sie das
Wasser in der schwarzen Tiefe. »Es soll nichts mehr
hineinstürzen«, rief das Mädchen und zog ihn mit sich
fort.
    »Jetzt führe ich«, sagte der Doktor, »wir suchen
den vierblättrigen Klee.«
    »Ich suche das Glück nicht mehr, ich halte es fest
an der Hand.« Sie stiegen hinab in den Kessel des
Ringwalles, und als sie da unten standen, war es gerade wie vor Jahren; rings um sie die hohe Brustwehr,
über ihnen der Himmel wie eine blaue Glocke. »Hier
fing's an«, sagte er und küßte sie, sie aber legte sich
still an seine Brust, umschlang seinen Hals mit den
Armen, und wie er sich zu ihr beugte, fühlte er ihre
Tränen an seiner Wange.
    Acht Jahre seit der ersten Begegnung, acht Jahre
treuer Liebe und bitteren Leides! In dem harmlosen
frohen Sinn der Jugend schlossen sich die Herzen gegeneinander auf, jetzt war es ein geprüfter Mann und
ein gereiftes Weib, welche sich miteinander verbanden. Unter unablässiger Entsagung war ihre erste blühende Jugend vergangen. Und nicht ihnen allein,
ihrem ganzen Geschlecht war dieser Zeitraum ein
banges, trauriges, ödes Harren gewesen, viele, die
einander liebgehabt wie diese beiden, hatten sich in
der harten Not und in dem freudelosen Sehnen nach
besseren Tagen nicht gefreit, und vielen war der beste
Trost gewesen, daß sie miteinander vereinigt werden
sollten, wenn über ihr Heimatland die Sonne glücklicher Tage aufgehe. Nicht jeder, der so gehofft, schaute
den Tag, mancher lag still in blutgetränkter Erde. Und
wenn die Enkel derer, die den Frieden erlebten, von
dieser Zeit lesen in Büchern und Briefen der Vorfahren, so fühlen sie noch heut den Schmerz in sich nachzucken wie damals die Lebenden.
    In der alten Dorfkirche vor dem Altare, an welchem
Henriette schon einmal neben dem Geliebten gestanden hatte, wurden beide verbunden, Minchen war
Brautjungfer, der Einnehmer und der junge Doktor
führten die Braut, und dahinter schritten Bärbel und
Liesel mit ihren Männern. Als die Neuvermählten aus
der Kirche kamen, lag das helle Sonnenlicht über der
Erde, die Finken schlugen, und die kleinen Zaunkönige zwitscherten in den Zweigen und suchten eine Stelle, wo sie ihr Nest bauen konnten.
    Dem Einnehmer verursachte der neue Haushalt,
welchen der Freund einrichtete, geheime Gedanken,
die er jedermann verschwieg.
    Als aber auch den Frauen, welche sich in der Zeit
der Erhebung um das Vaterland verdient gemacht,
durch ein Ordenszeichen ehrenvolle Anerkennung zuteil wurde, und als die Kammerherrin den Orden erhielt, wurde Herr Köhler sehr unwillig und sagte:
»Was als Hexe am Blocksberg herumquirlt, das wird
vorgezogen, an das arme Minchen aber hat keiner gedacht!« Er nahm die Bürste, glättete seinen Hut noch
sorgfältiger als sonst, ging nachdenkend auf und ab,
bürstete wieder und brummte dazu: »Jetzt muß ein
Ende gemacht werden.« Endlich setzte er den Hut entschlossen auf und wandelte in seinem besten Rocke
nach dem Stadtwall, wo er zu dieser Stunde gewöhnlich dem Fräulein begegnete, wenn sie aus ihrer Schule heimging. Er grüßte artig und fragte, ob sie Nachricht von ihrem verwundeten Bruder habe.
    »Er hat geschrieben, aber er fürchtet, Invalide zu
bleiben; es ist sehr traurig, Herr Einnehmer.«
    »Er hat als braver Soldat seine Gesundheit hingegeben, um dem Vaterland zu dienen«, tröstete Herr
Köhler. »Das ist der beste Ruhm, den er gewinnen
konnte. Der Staat wird jetzt für ihn sorgen, er wird
Postmeister oder Salzfaktor. Sie aber, liebes Fräulein,
was denken Sie zu tun?«
    »Wenn er mich brauchen kann, gehe ich zu ihm«,
sagte Minchen, »die Wohnung hier wird mir zu
groß.«
    »So tauschen Sie mit einer andern«, riet der Einnehmer. »Bitte, setzen Sie sich auf diese neue Bank,
die der Magistrat endlich nach vielen Mahnungen für
müde Spaziergänger hingestellt hat. Sagen Sie mir
einmal aufrichtig: Was halten Sie von mir?«
    »Nur Gutes, Herr Einnehmer«, rief Minchen,
freundlich zu ihm aufsehend, »ich denke, wir kennen
einander.«
    »Ein wenig«, sagte Herr Köhler, »aber ich weiß
recht wohl, daß ich in der Stadt für einen kratzbürstigen und unbequemen Mann gelte, mit dem nicht gut
Kirschen essen ist.«
    »Dumme Leute!« rief das Fräulein eifrig, »Sie
müssen sich nichts daraus machen.«
    »Ich tu's auch nicht«, versetzte der Einnehmer,
»wenn Sie es nicht glauben. Was aber halten Sie von
meinem Alter? Mitteljahre, näher an fünfzig als an
dreißig?« Minchen sah ihn groß an. »Und wie gefällt
Ihnen mein Äußeres? Denn zuletzt ist es einer Frau
nicht zu verdenken, wenn sie einen hübschen Ehemann lieber hat als einen häßlichen.« Minchens Wangen röteten sich, sie schlug die Augen nieder und
zupfte ein wenig an ihrem Kleide. »Kurz und gut!«
fuhr Herr Köhler fort, »gefalle ich Ihnen?« Das Fräulein sah ihn nicht an, aber sie nickte unmerklich mit
dem Kopfe.
    »Nun, da haben wir's«, rief der Einnehmer siegreich und setzte sich neben sie. »Könnten Sie sich
also entschließen, meine Frau zu werden?« Minchen
antwortete nicht, aber ihre kleine Hand zitterte. »Bekümmern Sie sich nur nicht«, bat er besorgt, »es ist ja
kein Muß, es ist nur Ihr freier Wille. Wenn Sie mir so
gut sind, daß Sie mich heiraten können, brauchen Sie
nur Ja zu sagen; das Nein würde der Freundschaft
nicht schaden.«
    Da nickte das Fräulein wieder ein wenig und
sprach leise: »Ich kann's, Herr Einnehmer.« Und sie
schlug die Augen auf und sah ihn so warm und treuherzig an, daß dem festen Manne vor Freuden das
Herz hüpfte; er drückte ihre Hand fest in die seine.
    »Zu allem übrigen«, rief er, »ist der Stadtwall nicht
nötig; kommen Sie, Herzensminchen, hängen Sie sich
aber an meinen Arm, wir gehen sogleich zu Ihrer Wirtin, denn diese Frau soll Zeuge sein von unserer Verlobung.« Sie gingen miteinander durch das Tor.
    Das Sonnenlicht lag auf den Straßen, die Wände
der Häuser glänzten lustig in Gelb, Rosa und Weiß,
die Leute grüßten, die Hündlein wedelten; und der
Einnehmer schritt stolz, seine Gefährtin am Arm, und
nahm, jedermann zulächelnd, mit der freien Hand den
Hut ab.
    Als sie zu dem Hause kamen, bat der Einnehmer
Frau Beblow, ihn und das Fräulein in die Dachwohnung zu begleiten. Erstaunt über das festliche Aussehen der beiden folgte die Hausfrau. Oben begann Herr
Köhler vor dem Pastellbilde eine Rede: »Verehrte
Frau! Der Bruder dieses Fräuleins ist abwesend und
ebenso mein Freund, der Doktor, den ich heut gern an
meiner Seite hätte, da sind Sie uns die Nächste. Sie
haben seit Jahren Ihrer Mieterin eine Teilnahme und
ein so freundliches Herz bewiesen, daß ich Sie immer
mit aufrichtiger Hochachtung und Dankbarkeit betrachtet habe. Heut wünschen wir beide, Minchen und
ich, miteinander verlobt zu werden, und wir bitten,
daß Sie das übernehmen und uns die Ringe anstecken.«
    »Lieber Herr Einnehmer!« rief die überraschte Frau
Beblow und schlug vor Freude die Hände zusammen.
    Herr Köhler griff in seine Westentasche. »Hierin,
geliebtes Minchen, sind die Trauringe Ihrer lieben Eltern. Ich habe sie nach Ihrem Willen damals zur
Hauptstadt gesandt und dort vor dem Einschmelzen
zurückgekauft; ich schlage vor, daß dies unsere Verlobungsringe werden. Nehmen Sie die Ringe, Frau
Beblow, und vertreten Sie heut die Stelle einer Anverwandten bei mir und meiner lieben Braut.«
    Als die erste Bewegung, an welcher Frau Beblow
sich stark beteiligte, überwunden war, begann Minchen kleinlaut: »Aber Herr Einnehmer –«
    »Du und du«, rief dieser lustig, »einmal muß das
doch anfangen.« Das Fräulein aber fuhr traurig fort:
»Wo ist Minchens Ausstattung?« – und stellte mit
einem Zucken der Hand den Hausrat der Stube vor.
    »Die Wäsche liegt bereits im Schranke, Frau Einnehmerin«, antwortete der glückliche Bräutigam: »Du
hast die ganzen Jahre daran genäht, ohne es zu wissen.«
    Als der Friede verkündet ward, rüstete sich die
Stadt noch einmal zu einer großen Festfeier. Alles,
was nur menschenmöglich ist, wurde ausgesonnen,
um die Freude zu erweisen. Der Trommler schlug in
der Morgendämmerung Wirbel, Steinmetz blies vom
Turme, und die Bürgerschützen bildeten Spalier, in
welchem die Schulkinder mit Kränzen auf dem Haupt,
der Magistrat und die Stadtverordneten zum Gotteshaus schritten. Der Gottesdienst war sehr feierlich mit
Musik vom Orgelchor und mit Posaunen, und sobald
die Predigt begann, schoß der Zieler auf dem Kirchhofe mit den Böllern, bis diese so heiß wurden, daß
sie nichts mehr vertrugen. Sooft die Schüsse zwischen
die Predigt krachten, fuhren die Frauen zusammen,
aber jedermann wußte, daß am Ende eines solchen
Krieges auch der Triumph gewaltig sein mußte. Nach
der Kirche gab es ein großes Festessen für alle Seßhaften mit vielen Gesundheiten. Das war notwendig,
es war heimische Sitte, es war seit der Urzeit so gehalten worden. Sobald eine allgemeine Freude den
Städtern die Seele erhob, fühlten sie als ehrliche
Deutsche auch die Verpflichtung, dem armen Gesellen, ihrem Leibe, etwas Gutes anzutun. Abends folgte
die Illumination; alles war erleuchtet, selbst der Kranz
des Rathausturmes, jedes Fenster wenigstens mit vier
Lichtern, niemand wollte in der Stube bleiben, um auf
die Gardinen acht zu geben, alle trieben auf der
Straße umher und freuten sich über ihre Lichter und
über die der Nachbarn. Sogar Transparente kamen
zum Vorschein. Ein sehr geschätzter Bürger, der
kürzlich Ratsmann geworden war, hatte ein schönes
Gemälde an seiner Haustür befestigt; darauf ein großer Stiefel, über welchem ein Engel schwebte, mit der
Unterschrift: Feste Stiefel, reines Herz, so marschiert
man himmelwärts. Er selbst stand vor seiner Tür und
sah mit Genuß auf das Werk, und als ein alter Kunde
ihn begrüßte, sagte er gewichtig: »Ich wollte diesmal
nichts von König und Vaterland, denn daran denkt
man alle Tage, sondern ich wollte auf das hindeuten,
was uns auch im Frieden am meisten nottut.« Nachdem aber die Lichter ausgelöscht waren, ging alle
Welt zu Tanze. Auch das war damals so, und es darf
nicht geleugnet werden: Wenn die Leute sich recht
froh fühlten, fingen sie an zu tanzen. Den großen Ball
im Gasthofe eröffnete der Landrat mit der jungen Frau
Bürgermeisterin, die noch verschämt ihre neue Würde
ertrug. Darauf folgte der Herr Bürgermeister mit Frau
Beblow. Und wer kam als Dritter? Seht doch, der
Herr Einnehmer! – und mit wem tanzte er? Mit Minchen von Buskow, seiner lieben Braut, sehr zierlich
und zart. Darüber freuten sich die Leute am meisten.
Hinterdrein tanzte alles, jung und alt! Schilling mit
einem neuen roten Sacktuch, das ihm aus der Tasche
guckte. Hauptperson aber und Ordner des Festes war
der junge Doktor, ein lieber Mann, der aus Freundschaft für seinen Vetter immer herbeikam, wenn er gebraucht wurde, und nie unnütze Worte machte, sondern still im Hintergrunde auf und ab ging; er galt
aber bei allen Leuten für gescheit und tüchtig, wurde
auch später Geheimer Medizinalrat, war aber kein
König, sondern hieß mit Namen Bürger. Heut tanzte
er mit vielen jungen Damen, aber am liebsten mit
einem schlanken Fräulein, das einen Lilienkranz im
Haare trug wie eine Feenkönigin, es war die Schwester des Gutsbesitzers, welcher als Kamerad des Vetters vor Jahren heimlich gerüstet hatte.
    Gerade als die Festfreude ihren Gipfel erreichte,
öffnete sich die Flügeltür, und Doktor König mit seiner jungen Frau kamen herzu. Sie erschienen spät,
denn sie hatten nach Henriettens Wunsch am Morgen
die Feier in der Dorfkirche begangen. Als die beiden
die Schwelle des Saals überschritten, trat der Bürgermeister in die Mitte und winkte, Steinmetz blies
Tusch, und die ganze Gesellschaft rief dem jungen
Ehepaar das Hoch entgegen.
    Freuet euch und tanzt, Meister Beblow und Ackerwirt Krause, denn ihr mit Hunderttausenden euresgleichen habt den bösen Feind geschlagen und das Vaterland aus der Erniedrigung emporgehoben. Die beste
Kraft der Nation ist in diesen Jahren der Niederlage
und Erhebung bei euch, den kleinen Leuten, nicht bei
den Regierenden, deren Stolz und Wille als allzu
schwach erfunden ist, und nicht bei den Hoch- und
Feingebildeten, deren Leuchte unsicher umherflackert
und die auch nach dem Frieden noch nicht wissen, wo
das Vaterland anfängt und aufhört. Eure einfältige
Treue, ihr Unberühmten, die Fäuste der Söhne, die ihr
in das Feld sandtet, eure stille alltägliche Arbeit in der
Werkstatt und auf dem Acker, von der ihr dem Staate
abgabt, daß euch selbst wenig übrigblieb, das vor
allem schuf die Rettung für unseren Staat. Und wenn
die späteren Geschlechter einst auf eure Zeit zurückschauen, werden sie, was gesund und groß war, am
reichlichsten in den engen Stadthäusern und in den
Dorfhütten finden, in denen ihr gelebt habt.

Schluß der Ahnen

Im Hause

Seit zwölf Jahren ist Frieden. Das junge Geschlecht,
welches jetzt vor den Häusern mit Bohnen spielt und
den Papierdrachen auf die Stadtfelder trägt, ist in der
Mehrzahl erst nach dem Kriege geboren, und wenn
die Eltern von den Baschkiren auf dem Marktplatze
erzählen und von ihrem Heeresdienst mit der schweren Pike, so klingt dies den Kleinen wie die Geschichte von den sieben Zwergen, bei denen Schneewittchen
wohnte, oder wie die Sage vom kleinen Däumling, der
zwischen den Waffen des Menschenfressers durchkroch. Sie stülpen sich papierne Tüten statt der Filzmützen über das blonde Haar, tragen Häufchen Stroh
aus den Höfen auf die Straße und setzen sich darauf.
Aber auch den Eltern ist die Zeit rasch zur Sage geworden, mancher hat kleine Abenteuer, in denen er
seine Tapferkeit bewiesen, so oft erzählt, daß er selbst
daran glaubt, und wenn die Bürger von den großen
Erinnerungen reden, die jeder der Älteren im Herzen
trägt, so gedenken sie mit Ehrfurcht des Königs, der
unter so großem Leidwesen die schweren Jahre durchgekämpft hat, sie freuen sich über den alten Blücher,
der den Franzosen so verderblich geworden ist; von
ihrem eigenen Hunger und ihren Entbehrungen sprechen sie selten. Alle aber, die damals im Felde gefochten haben und jetzt in friedlicher Tätigkeit unter
den anderen wohnen, werden mit großer Achtung betrachtet, und sooft einer von diesen den Angewöhnungen des Feldes zu sehr nachgibt, ein Glas über den
Durst trinkt und einen Gegner mit starken Fäusten angreift, wird ihm dies lieber nachgesehen als anderen.
    Seit zwölf Jahren ist Friede, aber man merkt nicht,
daß die Stadt zugenommen hat. Die Bürger nähren
sich sparsam und arbeiten nach der Väter Weise mit
Hammer und Webstuhl, doch wenige haben gewagt,
ein neues Haus zu bauen oder ihr Geschäft zu erweitern, und die Dampfmaschine, die vor langen Jahren
ein unternehmender Mann aufstellen wollte, ist noch
nicht errichtet. Die Frühstückstube ist eingegangen,
und niemand denkt daran, im Winter ein Faß Austern
kommen zu lassen; die Honoratioren leben still dahin
in ihren Familien. Wer aus der Stadt in die Landschaft reist, der findet auch dort geringe Spuren von
zunehmendem Wohlstand; viele der adligen Gutsherren leben in Geldnot, jedes Jahr fallen Rittergüter in
die Hand der Gerichte, und der Regen trieft durch die
Löcher der leeren Scheunen und Ställe. Die ältesten
Leute erinnern sich recht gut daran, daß am Anfange
des Jahrhunderts eine weit bessere Zeit gewesen war,
aber Alte und Junge haben sich an das knappe Wesen
gewöhnt; sie sind darum keine Kopfhänger, nur singen sie ihre Lieder nicht vierstimmig in hellem Chor,
sondern einzeln vor sich hin. Die Bürger erkennen
aber auch, daß bei ihnen nicht alles beim alten bleibt;
neue Laternen werden aufgehängt, die an Ketten über
der Gasse schweben, eine neue, stattliche Schule wird
gebaut, ein schlammiger Teich vor dem Stadttore in
Wiesengrund verwandelt, und gerade jetzt besteht
unser Herr Bürgermeister darauf, die vorspringenden
Dachrinnen abzuschaffen, welche ihr Wasser auf die
Straße schütten, und er wird seinen Willen durchsetzen, ungeachtet die Hausbesitzer kräftig widersprechen. Unter allen Häusern ist die Apotheke am merkwürdigsten geworden, denn der ganze Unterstock
wird von außen mit Ölfarbe gestrichen, welche weit
über den Markt riecht.
    Die kleine Trompete der Post blies wie sonst durch
die Gassen, und die Post brachte jetzt täglich eine
Zeitung; es stand aber wenig darin, nur was der Polizei genehm war. Dort weit unten hatte sich der Grieche erhoben, und die allgemeine Stimmung der Stadt
war gegen den Türken, bei den Männern wegen seiner
Grausamkeit und bei den Frauen wegen seiner
schlechten häuslichen Gewohnheiten; von den übrigen
fremdländischen Nationen betrachtete der Bürger den
Franzosen noch immer mit großem Mißtrauen, den
Engländer mit Vorliebe. Der Russe galt allerdings für
einen Bundesgenossen, doch konnte er bei näherer
Bekanntschaft wegen allzu großer Unsauberkeit und
Bestechlichkeit nicht geschätzt werden. Diese alle
aber lebten draußen in der Fremde. Aus der Hauptstadt ihrer Provinz und aus der großen Residenz des
Königs wußten die Zureisenden wenig Wichtiges zu
berichten; und die Kreisstadt, die Provinz und der
ganze Staat waren wie Dornröschens Burg mit einer
unsichtbaren Hecke umzogen, hinter welcher alles
laute Leben erstarrt schien. Doch geräuschlos arbeitete in dem Banne die Kraft des Volkes, und es mag
einmal die Stunde kommen, wo sie sich müht, die
Hecke zu zerreißen.
    Eins der schönsten Häuser am Markte, Parterre und
Oberstock mit großen Fenstern, gehörte dem Doktor
König; er hatte es damals gekauft, als er heiratete.
Und wenn die Städter von dem Hause sprachen, sagten sie: Dort wohnt das Glück. Es war ein stilles
Glück, werktätige treue Liebe und festes Vertrauen
ohne das Bedürfnis vieler Worte, dort wie überall
unter den guten Menschen jener Zeit. Dem Hausherrn
vergingen die Tage wieder in angestrengter Tätigkeit;
sein junger Vetter war in eine benachbarte Kreisstadt
gezogen, hatte das Fräulein mit den Lilien geheiratet
und gewann Ruf und Ansehen. Der Doktor aber wollte die große Praxis auf dem Lande, welche ihm zufiel,
nicht einschränken, weil ihm dort viele von früher her
wert waren. Wenn er jetzt des Abends ermüdet nach
Hause fuhr, freute er sich den ganzen Weg über auf
den Gruß seiner Hausfrau und auf den Augenblick,
wo sie ihm aus dem Bärenpelz helfen und beim einfachen Abendessen gegenübersitzen würde. War er einmal gegen Abend zu Hause, dann holte er wohl seine
Flöte hervor, auf der er in jungen Jahren tüchtig gewesen war, und blies, während der Mond das Fensterkreuz in der dunklen Stube abmalte und sein liebes
Weib an seiner Seite saß und andächtig zuhörte; zuletzt legte er die Flöte weg und zog die Geliebte an
sein Herz. Henriette hatte sich ausgedacht, wie
hübsch es wäre, wenn sie ihn auf der Gitarre begleiten
könnte; in der Stille hatte sie sich ein Instrument geschafft, nur wenige Stunden bei dem Organisten genommen und in Abwesenheit des Gatten fleißig
geübt. An seinem Geburtstage trug sie ihm die Flöte
herbei, und da er ein wenig geblasen hatte, klangen
leise die Akkorde ihrer Gitarre hinein. Dem Gatten
wurden die Augen feucht, und er küßte ihr die Hand;
sie aber errötete über die ungewohnte Artigkeit und
sah noch am nächsten Tage heimlich auf die Stelle, an
welcher der Kuß gehaftet hatte.
    Der Doktor hätte ihr alltäglich die Hand küssen
können, denn es war eine gesegnete Hand; was sie im
Hause anfaßte, geriet; das Backwerk, welches sie
ihrem Herrn zuliebe unternahm, die Blumen, die sie
in den kleinen Hausgarten pflanzte, und die Dienstmädchen, welche sie in die Lehre nahm.
    Doch alles Gute war nur ein Vorspiel gewesen, als
die Zeit kam, wo ein kleines Bett neben dem ihren
stand und ein holdes Abbild des geliebten Mannes
darin lag.
    »So hast du einst ausgesehen«, sagte sie stolz zu
dem Gatten, »als dein Vater neben dir saß, deine
Händchen zusammenlegte und nicht müde wurde,
dich zu betrachten; du machst es mit dem Kleinen
ebenso. Siehe, sein Haar wird bräunlich, und man
merkt, daß sich's kräuseln wird. Der kleine Engel liegt
still auf der Seite, er hat, wie vormals du selbst, die
Fäustchen geballt, die kleinen Füße hinaufgezogen.
Schlummre, mein Kind, du hast den besten Schutz,
denn das Auge deines Vaters ist über dir und wird
dich behüten, damit du fest und redlich wirst wie er.«
    Etwas aber schwebte in der Zeit, wo Mutter und
Kind der Pflege bedurften, behend und geräuschlos
wie eine Elfe oder Sylphe durch das Haus; immer hilfreich und zu jeder Stunde bei der Hand und dies war
Tante Minchen. Seit der Kleine erschienen war, hatte
sie diesen Verwandtennamen angenommen; ihr mußte
die Kunst angeboren sein, kleine Weltbürger zu waschen, zu wickeln, umherzutragen und mit zärtlichem
Gesange in Schlaf zu lullen. Sie wurde der erste Pate,
der Graf und Bärbel die andern, und sie gab den Rat,
das Kind Viktor zu nennen zur Erinnerung an vergangenen Kampf und Sieg. »Wüßte ich nicht ziemlich
genau, daß ich die Mutter bin«, sagte Henriette dankbar, »so müßte ich dich dafür halten. Sieh hin, er verzieht das Mäulchen und will über dich lachen.«
    Viktor wuchs heran, als ein kräftiger Knabe mit
einem runden Kopf, großen blauen Augen und einem
so sonnigen Ausdruck in seinen Mienen, daß er schon
auf den Armen der Wärterin von den Vorübergehenden angeredet und geliebkost wurde. Es war wohl die
stille Freudigkeit der Eltern, was seiner Erscheinung
den lichten Glanz gab, und die Gunst der Stadt und
der tägliche Verkehr mit freundlichen Nachbarn verliehen ihm dazu eine frohe Sicherheit und ein keckes
Selbstvertrauen, welches sein ernster Vater nicht gehabt hatte. Kurz entschlossen bewegte sich der Knabe
unter seinen Genossen, alle kleinen Buben der Stadt
kommandierte er, obschon er der jüngste war, sooft er
auf der Straße mit ihnen zusammentraf. Aber auch mit
Erwachsenen hielt er gute Freundschaft. Einer der besten Freunde war Hans, der Trompeter, der nach dem
Kriege sein Mädchen geheiratet hatte, jetzt als erster
Ratsdiener die Polizeigewalt der Stadt darstellte und
durch energisches Schwenken seines spanischen Rohres an Markttagen ein gefürchteter Mann geworden
war. Auch Hans fühlte eine zärtliche Neigung zu dem
Kleinen; wenn er ihn auf der Straße traf, hob er ihn
auf und küßte ihn mit seinem großen Schnurrbart,
nicht zur Freude der Mutter. Viktor begleitete dafür
den Diener gern auf Geschäftswegen, und als der
Doktor einst die Straße herabkam, sah er, wie Hans
mit gehobenem Rohr ein stark betrunkenes Bäuerlein
auf die Wache führte und wie sein kleiner Sohn, zum
Ergötzen der Leute, ebenfalls mit einem gehobenen
Stock hinter dem Bauer herlief und dabei die Zickzackwege desselben getreulich mitmachte. Und es
wurde schwer, den Kleinen zu ernster Wohlanständigkeit zu ziehen, denn er war zwar gutherzig, aber übermütig, und ahmte gern alles Lächerliche nach. So
hatte der Kammerherr die Gewohnheit, zu schnupfen,
dann hielt er die Dose dicht unter seine Nase, welche
nicht klein war, zog die Schultern in die Höhe und
beugte den Kopf vor, während er mit Genuß die Prise
nahm. In dem Familienschatz des Doktors aber befand sich eine silberne Dose, welche als teures Erbstück aufbewahrt wurde, weil die Überlieferung meldete, daß sie dem Großvater von Friedrich dem Großen geschenkt sei, und die Sage hatte vieles für sich,
da die Dose nur klein und keineswegs kostbar war.
Als nun einst der Kammerherr den Doktor besuchte,
sah dieser, daß der Herr mitten im Geschäft des
Schnupfens anhielt und den stieren Blick in die Stubenecke richtete. Dort saß der kleine Viktor, in der
Hand die silberne Familiendose, welche er heimlich
aus dem offenen Schreibtisch des Vaters geholt hatte,
und stellte in respektwidriger Weise die auffällige Gebärde des fremden Herrn so lächerlich dar, daß der
Vater, trotz dem Frevel des Sohnes, Mühe hatte,
ernsthaft zu bleiben.
    Auch die Unternehmungslust des Kleinen machte
den Eltern Sorge. Unweit der Stadtmauer stand als
Überrest einer vergangenen Burg ein alter viereckiger
Turm mit schadhafter Treppe und ohne Dach, in den
Ritzen wuchs Gesträuch, dessen Samen die Vögel
hingetragen hatten. Für den Turm hatte Viktor eine
Vorliebe, er führte seine Gespielen gern dahin, einen
Helm von Pappe auf dem Haupt und eine Fahne in
der Hand. Als einst zur Mittagszeit der Kleine nicht
aufzufinden war und der Vater in die Haustüre trat,
kamen ihm Leute entgegengelaufen und wiesen bestürzt nach dem Ende der Straße, wo das alte Gemäuer ragte. Der Vater eilte dorthin und sah den Knaben
auf schwindelnder Höhe in einer Fensteröffnung sitzen. Das Kind hatte den Turm offen gefunden, war die
schlechte Treppe hinaufgeklettert und vermochte den
Rückweg nicht zu finden. Während Hans unter Lebensgefahr im Innern emporstieg, stand der Vater mit
bebendem Herzen draußen und starrte nach der Höhe
in dem Gedanken, sein Kind aufzufangen, wenn es
herabstürze. Wie er endlich den Geretteten in seinen
Armen hielt, wollte er ihn nicht loslassen und trug ihn
der ahnungslosen Mutter zu. Lange nachher gestand
er dieser: »Seit jenem Tage sehe ich oft im Traume
den Turm, die schwarze Mauer, die offene Tür, das
Gesträuch, welches zwischen den Steinen herauswächst, und in der Fensteröffnung mein weinendes
Kind, und das Entsetzen schüttelt mir die Glieder wie
damals.«
    Viktor war vier Jahre alt, als seine Schwester Katharina geboren wurde. Auch er wurde von der Aufregung im Hause angesteckt und sah staunend auf das
kleine eingewickelte Ding, welches in seiner Wiege
lag; zuweilen streichelte er ihr die runden Wangen,
endlich erhob er sogar den Anspruch, sie auf seinen
Armen zu tragen. Seit sie in der Stube umherlief, ließ
er sich ihre Nähe gefallen in dem Wechsel von Herzlichkeit und ruhiger Nichtachtung, womit Knaben ihre
jüngeren Geschwister zu behandeln pflegen.
    Käthe genoß als zweites Kind den Vorteil, daß die
Liebe der Eltern ruhiger, die Pflege sicherer war. »Sie
wird sich leichter ziehen als Viktor«, sagte die Mutter
behaglich. Freilich, dem Erstgeborenen hatten
Schmerz und Freude, Begeisterung und Entzücken der
Eltern stärkeren Abdruck ihres eigenen Gemütes eingeprägt, dafür fand Käthe außer ihnen auch eine Kinderseele, durch welche sie in das Leben eingeführt
wurde. Oft lief sie auf den Bruder zu, sah ihn liebevoll an und umarmte ihn, und er ließ sich das lächelnd
gefallen. Das erste, was die Kleine sprach, waren
Worte, die sie dem Bruder abgelauscht hatte. Noch
viel später, da sie bis zu den Stricknadeln herangewachsen war, strickte sie als erstes Kunstwerk einen
Strumpf für Viktor, und da sie endlich in die Geheimnisse des Kreuzstichs eingeweiht wurde, unternahm
sie als erste Arbeit einen Gurt für den Bruder. So war
natürlich, daß ihre Gedanken viel bei ihm verweilten.
    Das Haus des Doktors war ein gastliches Haus, nur
geladene Gesellschaft bewegte sich selten darin, denn
solche war damals umständlich und feierlich. Die
liebsten Gäste waren die guten Freunde aus der Stadt,
welche am Abend ungeladen zum »Lichten« kamen;
ihnen wurde vorgesetzt, was im Hause war: Punsch,
Äpfel und Nüsse. Außerdem erschienen die Universitätsfreunde und Kriegskameraden des Hausherrn, welche hier und da in der Umgegend wohnten. Dann
saßen die Männer bei einem Glase Ungarwein bis in
die Nacht zusammen und wurden nicht müde, von
vergangener Zeit zu reden. Viktor war an solchen
Abenden gar nicht von der Fußbank wegzubringen,
die er neben den Vater gerückt hatte, auch er hörte mit
glänzenden Augen zu, wenn die Herren von den Fahrten nach Lauchstädt erzählten, wohin sie aus der Universitätsstadt zu Pferde und zu Fuß gezogen waren,
oder von ihren Erlebnissen und Gefahren im Felde.
    Aber die treuesten Hausfreunde, der Einnehmer und
seine Frau, blieben nach einigen Jahren aus. Herr
Köhler hatte bis zur Höhe seines Lebens in kleinen
Verhältnissen seine Pflicht getan, jetzt auf einmal gewann der Staat ein besonderes Zutrauen zu seiner
Tüchtigkeit; er wurde ganz außer der Reihe nach der
Residenz in einen großen Wirkungskreis berufen.
Dies war der erste Verlust, der das glückliche Haus
traf, allen wurde der Abschied bitterlich schwer, am
schwersten für Tante Minchen die Trennung von den
Kindern, welche bis zuletzt an ihrem Halse hingen.
    Zu den Besuchern, welche von auswärts kamen, gehörten die Bellerwitze. Sie waren alte Bekannte auch
der Hausfrau, und weil im Kriege gewissermaßen die
Verbrüderung aller Stände stattgefunden hatte und
seitdem jedermann alten Vorurteilen entsagte, geschah es, daß die große Kutsche gern vor dem Hause
anhielt und daß die Damen dasselbe Absteigequartier
benutzten, wenn sie in der Stadt zu tun hatten. Einst
im Winter, als die Herrschaften vom Lande in ihrem
Kränzchen einen großen Maskenball veranstalteten,
wurde ausgemacht, daß die Kammerherrin sich bei
der Frau Doktorin dazu ankleiden sollte. Sie erschien
als türkische Sultanin mit Turban, auf welchem ein
großer Federbusch von gesponnenem Glase ragte, in
weiten Atlashosen und einem langen seidenen Sultansmantel und hatte sich ausgedacht, daß sie an einer
Kette, deren Glieder von blankem Blech verfertigt
waren, einen Sklaven hinter sich herführen wollte.
Nicht jedermann war zu dieser Rolle bereit, endlich
fand sich ein kleiner Referendar, der sich seinerseits
mit schwarzer Larve verkappte. Viktor wurde in das
Ankleidezimmer geführt, um die Masken auch zu
sehen. Es war das erstemal, daß er jemand in prächtiger Verkleidung erblickte, er setzte sich still in die
Ecke, starrte auf die großartige Gestalt und war durch
keine Liebkosungen der Sultanin aus seinem Winkel
herauszulocken. Als Henriette später zu dem Gatten
sagte: »Was hat doch das Kind? Er ist sonst dreist
und zutraulich gegen alle Welt, nur nicht gegen diese
Familie«, – da antwortete der Doktor lachend:
»Woher er das hat, kann niemand sagen. Er kennt
aber diese Leute so gut wie wir. Das ist der Scharfsinn der Kinder«, und als er den Kleinen fragte, wie
ihm die Frau gefallen habe, sagte der Knabe eifrig:
»Sie soll niemanden an der Kette führen.«
    Auch später wollte es nicht gelingen, ihn in ein
gutes Verhältnis zu den Insassen der großen Kutsche
zu bringen. Die Kammerherrin hatte ihrem Gemahl
kurz nach Viktors Geburt eine Tochter geschenkt, die
kleine Valerie war als Nestling in kinderreichem
Hause der Liebling der Eltern, und ihre Mama hatte
schon oft die artige Bitte ausgesprochen, daß Viktor
doch die Eltern bei einem Besuch begleiten möge.
Deshalb nahm der Doktor den siebenjährigen Knaben
bei einer Geschäftsreise nach dem Gute mit. Auf dem
Wege befand sich Viktor in rosiger Stimmung, denn
mit dem Vater zu fahren war sein Stolz. Da sie aber
auf der Rampe des Schlosses hielten und der Diener
die steinerne Treppe hinaufführte, verstummte das
Kind, und wie er unter die jungen Damen kam, stand
er steif und schweigsam; der Vater überließ ihn der
weiblichen Beredsamkeit, welche auch unter den jüngeren Gliedern der Familie nicht unbedeutend war,
und besorgte seine Angelegenheiten. Als er den Knaben wieder abholen wollte, erhielt er von den Fräulein
den Bescheid, Viktor hätte nicht bei ihnen aushalten
wollen und sei mit dem Diener in den Hof gegangen.
Dort fand ihn der Vater beim Pferdestall sitzen. Auf
dem Heimwege mahnte er den Sohn an seine Verpflichtung, mit der Kleinen zu spielen, und bekam die
unwillige Antwort: »Sie berühmten sich zu sehr bei
ihrem Spielzeug und bei einer großen Decke mit Blumen, die in ihrer guten Stube auf dem Boden liegt,
und ich sagte ihnen, daß sie Gänse sind.«
    Viktor ging in die Schule. Der Diakonus, ein
Freund des Doktors, hatte sich erboten, den Knaben
in Privatstunde zu nehmen. Auch in dieser Schule
wurde Käthe nach den ersten Jahren seine Genossin;
er half ihr, schwere Worte lesen, und lehrte sie die
Bedeutung der Zahlen, und wenn die beiden runden
Kindergesichter sich über die Schiefertafel beugten,
strahlte von ihnen ein heller Schein in die Herzen der
Eltern. In dem Privatunterricht wuchsen die Kinder
heran, Käthe las kleine Geschichten im Bilderbuch,
und Viktor lernte mit elf Jahren über den unregelmäßigen Zeitwörtern der lateinischen Grammatik.
    Als er einst seine Mappe nach Hause trug, sah er
vor dem Gasthofe einen großen Packwagen abladen.
Außer vielen Kisten und Koffern auch ungeheure Rollen, und um das Gepäck trieben sich fremde Männer
umher mit gelockten Haaren und einer auffällig bleichen Gesichtsfarbe. In der Mitte der Bewegung stand
ein breitschultriger Herr, der ein buntes Tuch lose um
den Hals geknüpft hatte und den Hut verwegen auf
einem Ohr trug. Er befahl mit kühnen Bewegungen
des Armes und mit einer Stimme, welche gewaltig
über den Markt schallte. Die herzugelaufenen Leute
sagten einander, daß dies Komödianten seien und der
große Mann in der Mitte der Herr Direktor. Viktor
fühlte die Aufregung mehr als alle anderen, vieles,
was er aus den Erzählungen des Vaters erlauscht
hatte, die Begeisterung, mit welcher dieser oft vom
Theater gesprochen, das wurde plötzlich in seiner
Seele lebendig wie Ahnen eines neuen Glückes. Beim
Mittagessen war wieder von den angekommenen
Schauspielern die Rede. Auch die Eltern waren in heiterer Erwartung. Damals, als sie einander zuerst liebgewannen, hatten sie ihre Erinnerungen an genossene
Aufführungen ausgetauscht. Seitdem war beiden nur
selten einmal ein Besuch des Theaters möglich gewesen, und jetzt kam es so nahe an ihre Türe. Sie durften
auch hoffen, in ihren frohen Erwartungen nicht getäuscht zu werden. Denn die Gesellschaft hatte einen
guten Ruf, und die Vorstellungen der besseren Wanderbühnen hatten damals einen höheren Wert als wohl
später; waren auch die Stücke zum größten Teil
schwach, das Spiel war keineswegs verächtlich. Von
diesem Tage begann für Viktor eine Entfaltung der eigenen Gestaltungskraft, welche fast in allen Kinderseelen durch das erste Eindringen der dramatischen
Kunst bewirkt wird. Schon zur ersten Vorstellung
wurde er, trotz der Bedenken der Mutter, mitgenommen. In dem großen Saal des Gasthauses war die
Bühne aufgeschlagen, davor die Bretterbank, auf welcher Steinmetz mit seinen Gehilfen den musikalischen
Teil des Genusses zu besorgen hatte. Als der Vorhang
aufging, starrte Viktor in einem Schauer von Ehrfurcht und Erwartung nach der fremden Frau, welche
aus dem schön gemalten grünen Wald heraustrat, in
einem weißen Gewande und einer hochgepufften Frisur, wie sie damals bei Frauen und Göttinnen modisch war. Und als sie sich verneigte und erklärte, daß
sie eine Muse sei und ihre Gesellschaft der Gunst des
Publikums empfehle, empfahl sie auch sich selbst bei
dem übrigen Publikum und bei Viktor. Sie war so
schön und edel, daß die hochnasigen Mädel im
Schlosse des Kammerherrn sich mit ihr gar nicht vergleichen konnten. Das Stück aber war »Käthchen von
Heilbronn.« Wetter von Strahl, ganz in eine silberne
Rüstung gehüllt, die schwarze Feme, das wunderschöne Käthchen, vor allem der gute treue Knappe.
Und als in der Mitte des Stückes der Burgbrand kam
und mit polizeilicher Erlaubnis im Hintergrund außer
dem Transparent ein Schwärmer zuckte – Hans stand
in den Kulissen neben zwei Eimern mit Wasser –, da
drückte sich der Knabe in seinem Entzücken zwischen
Vater und Mutter hinein und hielt sich mit den Armen
an beiden fest. Mit Besorgnis sah die Mutter nach der
Heimkehr die glühenden Wangen, und daß das Kind
keinen Schlaf finden konnte. Aber am Morgen war er
wieder munter und spielte Feme mit einem alten
Tuche.
    Als er das nächste Mal in die Komödie mitgenommen wurde, war dort alles lustig, man gab »Das Donauweibchen«; es wurde auch gesungen, die Nixen
schwenkten hinter einem Damm von bemalter Leinwand ihre Schleier, der Ritter erschien und sein dicker
Knappe, Kaspar Larifari, welcher sich unglaublich lächerlich gebärdete. Aber als Viktor gerade am lustigsten war, erlebte er etwas, was er sobald nicht vergessen sollte; denn auf einmal erschien vor dem Kaspar
ein kleines Nixenkind, ein Mädchen von etwa acht bis
neun Jahren, mit rosigem Gesicht und rabenschwarzen Locken, sie drehte sich vor dem Manne im Kreise
und sang dazu. So schön war das Mädchen, und wie
ein Glöckchen klang ihre Stimme durch den Raum,
daß die Zuschauer vor Freude in die Hände klatschten. Viktor wandte kein Auge von ihr, und als der Akt
zu Ende war, lief er von seinem Platze zu den Musikern. Dort war seitwärts von der Bank, an dem gemalten Portal der Bühne, ein kleiner Vorhang, hinter welchem zuweilen Mitglieder der Gesellschaft verschwanden. Von übermächtiger Gewalt getrieben,
glitt Viktor hinter den Vorhang, stieg eine kleine
Treppe hinauf und stand in den Kulissen. Dort saß in
dem schmalen Raume zwischen Leinwand und Stricken das schöne Mädchen auf einem Schemel; die
Händchen im Schoß gefaltet, sah es vor sich hin. Viktor stand in Ehrfurcht vor ihr, unbeweglich wie sie,
und hielt den Apfel in der Hand, welchen ihm die
Mutter zur Erquickung eingesteckt hatte. Endlich
legte er den Apfel leise in ihren Schoß, die Kleine sah
erstaunt auf, und die Kinder blickten einander mit
großen Augen an. Da tönte ein Glöckchen, das Mädchen fuhr auf und und er sprang die Stufen hinab und
drückte sich unter die Zuschauer, welche an der Seite
standen und seinen Einbruch in das Heiligtum den
Augen der Eltern verborgen hatten. Seitdem studierte
Viktor die Theaterzettel und bat, sooft die kleine Tina
auftrat, daß er mitgenommen werde. Aber er strich
auch, wenn er sich frei machen konnte, bei Tage um
den Saal des Gasthofs. Als einmal die Kleine neben
der Mutter auf der Straße vorüberkam, stand er wie
ein Bild aus Stein, in freudigem Schreck über die Begegnung. Und als das Mädchen zu seiner Mutter
sprach – er wußte recht gut, daß von seinem Apfel die
Rede war –, wurde er vor Erregung rot und vermochte
die Mütze erst zu ziehen, als es zu spät war. Doch des
Abends wagte er durch den Ritz an der Seite zu gucken, und da er die Kleine nach ihrem Spiele sah, ihr
zuzurufen: »Das war schön.« Sie lachte ihn an. Damit
war das Eis gebrochen. Als Vertrauter des Stadtmusikus gewann er in seinem Drange, dicht an der Bühne
zu sein, einen Platz auf der Bank des Musikanten, und
die Eltern, deren Stühle in der Nähe waren, hatten
nichts dawider. Dort saß er an der Ecke neben dem
Schlitz am Portale, schlüpfte hinter die Gardine und
teilte mit der Kleinen, was er Gutes in der Tasche
hatte. Auch traf es sich, daß zuweilen der Kopf eines
Mädchens hinter dem Vorhang heraussah und eine
kleine Hand sich gegen ihn ausstreckte. Ja, einmal,
als ihre Rolle zeitig zu Ende ging, kam sie in ihrem
Mäntelchen heraus und setzte sich neben ihn auf die
Bank. Er legte seine Nüsse in ihre Hand, hielt die
Hand mit den Nüssen fest und war sehr glücklich.
    Aber auf dies heitere Verhältnis fiel durch Viktors
Schuld ein dunkler Schatten. Es wurde ein gefühlvolles Ritterstück gegeben, und die Mutter der Kleinen
spielte die Heldin, welcher ihre Kinder von einem
mächtigen Bösewicht geraubt werden sollten. Als nun
die verzweifelnde Mutter wie eine Löwin gegen das
Gitter des Kerkers losfuhr, wurde die Aufregung Viktors übermächtig, und in dem Bestreben, sich von
einem schmerzlichen Eindruck zu befreien, hob er das
dünne Stöckchen des Vaters, das er leider in der Hand
hielt, und tippte damit an eine Pyramide von Hüten,
welche die stehenden Zuschauer mißbräuchlich an der
Ecke des Podiums aufzustellen pflegten. Die Hüte
kollerten und wälzten sich bis nahe vor die Füße der
Heldin, das Publikum lachte, kaum konnte die Szene
zu Ende gespielt werden. Viktor erschrak über diese
Folge seiner Missetat; auch war das Schwenken des
Stockes nicht ganz unbemerkt geblieben, sogar hinter
den Kulissen hatten sie es gesehen, und die Eltern erfuhren davon. Als das Theater zu Ende war, ging die
Kleine an Viktor vorüber, ohne ihn anzusehen, und er
fühlte jetzt tiefe Reue, die er hinter stillem Trotz verbarg. Obwohl nicht böse Absicht, sondern nur Ungeschick angenommen wurde, bestand der Vater doch
darauf, daß der Sohn bei der Künstlerin Abbitte tun
solle. Dies hielt er um so mehr für Schuldigkeit, weil
die Eltern der kleinen Tina von den Bürgern als ordentliche Leute gerühmt wurden, sie lebten still in
einfachem Haushalt und machten keine Schulden,
deshalb wurden die Heldenrollen, welche sie spielten,
gern ihrem Charakter zugute gerechnet.
    Viktor ging neben dem Doktor stumm zu der Wohnung der Schauspieler, das Herz war ihm sehr beklommen und das Weinen nahe. Vor den Fremden
entschuldigte zuerst der Vater die Untat, Viktor aber,
der die kleine Tina hinter der Mutter stehen sah, vermochte mit niedergeschlagenen Augen nur die Worte
herauszubringen: »Seien Sie mir nicht böse.« Der gekränkte Künstlerstolz der Schauspielerin wurde durch
natürliche Gutherzigkeit und durch die Rücksicht auf
den angesehenen Arzt überwunden. Sie reichte dem
Knaben die Hand, der Heldenvater rückte dem Doktor
einen Stuhl hin, und Viktor wurde aufgefordert, mit
der Kleinen zu spielen. Er fühlte wieder tiefe Beschämung, als das Mädchen leise sagte: »Vater meinte
auch, es sei nicht gern geschehen.« Während die Eltern verständige Worte tauschten, saßen die Kinder
zusammen vor einem alten Jäckchen von roter Seide,
auf welches Tina für eine künftige Pagenrolle silberne
Tressen nähte, und über ihnen hing an der Wand die
glänzende Blechrüstung, ein Hauptstück des Garderobenschatzes, welches der Künstler nur in den größten
Heldenrollen gebrauchte. Die prachtvollen Gewänder
an der Wand und die vornehme Weise, in welcher die
Fremden auf ihren Stühlen saßen und mit verbindlichem Lächeln die Unterhaltung machten, bezauberten
den Knaben. Auch der Vater war mit dem Besuch zufrieden und lud beim Abschiede die kleine Tina in
sein Haus ein.
    Seitdem sahen sich die Kinder einigemal bei ihren
Eltern. Als das Mädchen in das Haus am Markte kam
und das ganze Spielzeug zur Genüge betrachtet war,
hätte Viktor gar zu gern gehabt, wenn sie mit ihm
Kaspar Larifari gespielt hätte, sie aber weigerte sich
und fragte nach seinem Brummkreisel, von dem er einiges erzählt. Zuletzt gestand sie ihm vertraulich, daß
sie vor allem gern einen Drachen würde steigen lassen. Da konnte er helfen, und am nächsten Tage
zogen beide mit dem Papierdrachen auf das Feld, er
hielt den Drachen, sie die Schnur, und als der Drache
in der Höhe immer kleiner wurde, sah sie glückselig
zu dem Steigenden hinauf. »So hoch möchte ich mit
dir fliegen«, sagte sie, »immer weiter.« »Aber zuletzt
fallen wir herunter«, versetzte der klügere Viktor.
    Als endlich der Tag der Trennung kam, trug Viktor
der Kleinen ein Halsband zu, das ihm die Mutter auf
seine Bitte gekauft; sie aber schenkte ihm einen Schal
von bunter Wolle, den sie selbst für ihn gestrickt
hatte. Beim Abschied fiel er ihr um den Hals und
küßte sie recht herzlich, sie hielt ihn fest umschlungen. Die Mutter hatte vorher die Befürchtung ausgesprochen, daß der Sohn sich ungebärdig stellen und
sehr weinen würde. Zur Verwunderung der Eltern war
das nicht der Fall, er ging still neben dem Vater nach
Haus, ohne sich umzusehen, und erzählte am Abend
der Mutter mit glänzenden Augen die Geschichte von
dem Kampfe der drei Horatier, die er in der Schule
gehört. Er war nicht traurig, sondern gehoben durch
die Szene des Abschiedes und durch den ersten Kuß,
den er freiwillig einem fremden Mädchen gegeben. Es
war eine unschuldige Kinderneigung, aber es war die
erste Liebe eines reich begabten, früh entwickelten
Knaben. Ob es ihm einst zum Heil oder zum Unglück
gereichen sollte, daß er als Kind die Hingabe und die
Zärtlichkeit einer solchen Leidenschaft durchlebt
hatte? Er selbst sprach selten von seiner kleinen
Freundin, aber er dachte fröhlich an sie wie an Weihnachten, und der Diakonus rühmte in der nächsten
Zeit den aufgeweckten Geist des Knaben und die
schnellen Fortschritte.
    Bald darauf verkündeten die Zeitungen, daß draußen in der Welt sich ein unruhiges Getümmel erhob,
man las von Straßenkampf und Barrikaden bei den
Franzosen, auch die Polen rührten sich heftig, im
Lande wurde getrommelt, Soldaten marschierten und
besetzten die Grenze. Die Herren saßen länger im Gespräch bei einem Glase Wein, Hans führte einen
Leinweber auf die Wache, weil dieser im Rausch auf
der Gasse nach Menschenrechten geschrien und dem
Bürgermeister einen Stein gegen die Haustür geworfen hatte. Auch die Kinder wurden von der Unruhe ergriffen. Viktor schritt als Kommandant vor einer
Bande Schulknaben, und da er vom Vater wußte, daß
man fernes Geräusch von Pferdehufen und das Rollen
der Kriegswagen erlauschen könne, wenn man das
Ohr an die Erde halte, so zwang er seine Kompanie,
sich in der Dämmerung auf das Straßenpflaster zu
legen, um dort das Anrücken unbekannter Feinde zu
vernehmen. Bei Kindern und Großen legte sich allmählich die Bewegung. Dennoch merkte man, daß
sich allerlei Neues an die Stadt heranzog: eine
Schnellpost, eine Chaussee, und die Leute sprachen
viel von Eisenbahnen, auf denen man fahren könne.
    Auch für die Glücklichen im Doktorhause brachten
diese Jahre große Veränderungen. Zuerst starb der
gute Senior, hoch an Jahren, aufrichtig betrauert von
seiner Gemeinde, und die Frau Pastorin zog in weite
Entfernung zu einem Sohne, der ebenfalls Geistlicher
auf dem Lande war. Während Henriette noch unter
diesem Verluste litt, traf sie ein anderer. Viktor mußte
das Elternhaus verlassen, um ein Gymnasium zu beziehen. Der Wechsel war so günstig als möglich, die
Entfernung betrug nur wenige Meilen, und der Haushalt, in welchen er versetzt wurde, war der des jungen
Doktors. Die Aufregung und Betäubung des Aufbruchs barg dem Knaben den Schmerz, welcher ihm
bevorstand; die Eltern empfanden den Verlust schon
lange vorher. Sie begleiteten den Sohn in die benachbarte Stadt. Als die Trennungsstunde kam und der
Wagen vorfuhr, der die Eltern in die Heimat zurückbringen sollte, da warf sich Viktor schluchzend ihnen
um den Hals und klammerte sich zuletzt krampfhaft
am Vater an. Und er blickte dem rollenden Wagen
nach in einem herzzerreißenden Weh, dem ersten großen seines Lebens. Auch die Eltern saßen im Wagen
sprachlos und hielten einander bei der Hand, bis die
Mutter das eigene Leid über dem stummen Schmerz
des Gatten vergaß und ihr Haupt auf seine Schultern
legte, um ihn leise zu mahnen, daß er nicht allein geblieben sei; da sagte der Gatte in tiefer Bewegung:
»Jetzt weiß ich, wie einem armen Vater zumute ist,
der sich von seinem Kinde scheidet. Es ist ein Teil
des eigenen Lebens, den man von sich tut. Auch für
dich, Geliebte, endet der blühende Sommer, in dem
wir so selig waren. In Frieden und Freude des Hauses
drängt sich Entbehrung und Sorge; das höchste Glück
bereitet dem bittersten Leid nur die Wege. Das ist
Menschenlos!«



Vandalen und Thüringer

Wieder vergingen acht Jahre und Viktor wurde Student. Er war ein reichbegabter Schüler, sein fröhliches
Naturell erwarb ihm Zuneigung der Lehrer und Mitschüler, und ein behendes Selbstvertrauen, das ihm
eigen war, verminderte nur selten seinen Fleiß, denn
von dem redlichen Pflichtgefühl der Eltern war doch
viel auf ihn übergegangen. Der Doktor folgte der Entwicklung seines Sohnes mit stillem Wohlgefallen. »Er
hat einen hochfliegenden Geist und den Mut, etwas zu
wagen«, sagte er zu seiner Frau. »Er soll sich erwerben, was seinem Vater nicht zuteil wurde, freie Tätigkeit in einer Wissenschaft, und er soll die Wissenschaft wählen nach seinem Gefallen. Oft, wenn ich ein
gutes Buch las, habe ich daran gedacht, daß doch der
edelste Beruf des Mannes ist, für Lehre und Bildung
in weiten Kreisen tätig zu sein.« Und als die Mutter
bescheiden einwendete: »Ist solche Aufgabe nicht
sehr schwer und der Erfolg ungewiß, und wie steht es
dabei mit der Sicherheit des äußeren Lebens?« – da
entgegnete der Doktor hoffnungsvoll: »Er ist einfach
erzogen, an geringe Bedürfnisse gewöhnt, und ich erwarte, wenn seine Kraft als Schriftsteller für hohe
Leistungen nicht ausreicht, daß er verstehen wird, als
gewissenhafter Lehrer seine Pflicht zu tun.«
    In diesem Sinne besprach der Vater mit dem Sohne
die künftigen Studien. Weil er der Meinung war, daß
im Anfange eine kleinere Studentenstadt für Bildung
des Charakters vorteilhaft sein werde, riet er ihm die
Universität, an welche er sich selbst mit Freude erinnerte.
    Dort saß jetzt Viktor am Fenster seiner Studierstube, die Sonnenstrahlen füllten sein Zimmer mit Glanz,
und aus dem Garten quoll der Blumenduft herauf;
zwischen das ferne Geräusch der Straßen tönte das
Gezwitscher der Vögel und das Gesumm der Bienen,
welche um die Blüten des wilden Weines schwebten.
In gehobener Stimmung saß er und sann. Denn er war
zuweilen Dichter, und er hatte nichts dawider, wenn
es die ganze Welt erfuhr, zur Zeit wußte es nur seine
Familie. Heut dachte er an die Heimat und an die
liebe Mutter. Der Segen, den sie auf sein Haupt gelegt, und die Liebe, mit der sie ihn beim Abschiede
ans Herz gedrückt, erfüllten ihm das Gemüt, und ihm
war, als müßte alles, was ihn bei der Erinnerung bewegte, die ganze Fülle zärtlicher Gefühle in Wort und
Vers dahinströmen. Wie starker Glockenton bebte es
durch sein Inneres. Aber da er es in Worte fassen
wollte, wurde, was als Ton und Vers von seinen Lippen klang, immer nur ein bekanntes Lied, das er bisweilen von der Mutter gehört hatte, und er mußte sich
darüber wundern, daß seine Seele von der alten Weise
nicht lassen wollte, die nicht einmal ganz paßte und
einen anderen Ausdruck gar nicht begehrte als den
Text von Lebewohl und Wiedersehen. Dazwischen
hörte er draußen Trommeln, und ihm fiel plötzlich
ein, wie kunstvoll am Abend vorher sein Leibbursch
Roller auf einem leeren Tönnchen die Schläger gehandhabt hatte, und welch ein prächtiger Gesell der
Freund war mit seiner trocknen guten Laune. Er lief
zum Schreibtisch, und was er niederschrieb, war ein
munteres Studentenlied, in welchem kleine Abenteuer
des Leibburschen nach bekannter Melodie gefeiert
wurden, nicht hochpoetisch, aber lustig. Als er die
Worte durchlas, fiel ihm der Abend ein, wo er mit
dem Stock des Vaters die Hüte auf die Bühne geworfen hatte, und er fragte sich zweifelnd, ob solches
Herausspringen aus der Sentimentalität für einen Lyriker geziemend und eine gute Vorbedeutung sei.
    Als Schlesier trug Viktor das Korpsband der Vandalen, eines tapferen und ruhmreichen Stammes, bei
dem er viele Landsleute fand, und obwohl er seine
Zeit nicht ausschließlich den Fehden und Trinkgelagen der Genossenschaft widmete, wurde er doch als
ein ansehnlicher Mann, welcher mit Feder und Schläger Bescheid wußte und in dem Ruf diplomatischer
Weisheit stand, mit der Zeit zum Konsenior gewählt.
Dies Ehrenamt war nicht mühelos, denn obwohl die
verschiedenen Korps in der Regel gegen die Burschenschaft und die Wilden zusammenhielten, hegten
sie doch auch gegeneinander starken Argwohn, und es
gab Grenzstreitigkeiten wegen der Füchse und der Zugewanderten. Am häufigsten zwischen Vandalen und
Thüringern. Diese Nation, die zahlreichste von allen,
war lange nichts als eine Verbindung von lockerem
Zusammenhalt gewesen, hatte sich aber vor einiger
Zeit zu einem Korps emporgeschwungen und litt gerade damals an einem unleidlichen Dünkel. Unter
ihren Starken waren mehrere Adelige, welche größeren Aufwand und vornehme Neuerungen einführten.
Ihr erster Häuptling, ein Herr von Henner, war ein
langer, hagerer Gesell, als Schläger gefürchtet und
wegen seines Hochmuts übel beleumundet. Ihn konnte Viktor durchaus nicht leiden, schon darum nicht,
weil er Neffe eines verstorbenen uralten Majors aus
der Kreisstadt war, von dem Viktor als Knabe einen
scharfen Verweis erhalten hatte, als er einst mit seiner
Kompanie auf dem Stadtwall die Wege verengte.
Doch hatte die gemessene Höflichkeit des Thüringers
seither einen feindlichen Zusammenstoß verhindert.
    Nun wollte der Zufall, daß Thüringer und Vandalen zugleich den Entschluß faßten, ein Königreich zu
errichten, und daß sie zur Festfeier dieselbe Woche
bestimmten. Da dies der Gäste und des Lokals wegen
nicht paßte und den Vandalen viel an dem gewählten
Tage lag, der ihr Stiftungsfest war, so wurde beschlossen, deshalb mit den Rivalen in freundliche
Verhandlung zu treten, und Viktor ward mit dem Auftrage betraut. Er begab sich also eines Abends nach
dem unterirdischen Gewölbe, in welchem die Thüringer ihren Trank in Humpen und Stangen zu heben
pflegten. Verwundert blickten die Helden aus rötlichen Gesichtern auf den fremden Gast und das Vandalenband über seiner Brust; doch wurde er von dem
Fuchsmajor, der die Pflichten des Marschalls zu erfüllen hatte, achtungsvoll empfangen, zu dem Häuptling
geleitet und neben diesem niedergesetzt. Während die
wilde Jugend der Thüringer sang und Bierkonvente
berief, verhandelten die beiden Würdenträger leise
miteinander. Doch leider fand das gute Wort des Vandalen bei dem stolzen Thüringer keine gute Statt,
gleich im Anfang nicht, als Viktor, seinem Auftrage
gemäß, ihn selbst als Gast einlud. Denn Henner antwortete, daß er nicht zusagen könne, bevor die Genossen ihr Einverständnis erklärt hätten. Als sich
vollends herausstellte, daß seinem Volke eine Verlegung des Tages zugemutet wurde, verweigerte er mit
trocknen Worten jedes Eingehen auf solchen Wunsch.
Durch die ungefällige Art des Gesellen wurde Viktor
gereizt, doch gedachte er, daß er nicht in eigenen Sachen, sondern im Interesse seiner Nation zu sprechen
hatte, und wahrte seine Würde. Auch als Henner die
widerwärtige Angelegenheit eines Fuchses zur Sprache brachte, den die Vandalen den Thüringern entführt haben sollten, behielt der Gesandte seine Haltung. Da die Verhandlungen ins Stocken gerieten und
er den aufsteigenden Unwillen bewältigen wollte,
sprach er von anderm, erzählte allerlei, und weil er
sehr kunstvoll gemalte Pfeifenköpfe in der Nähe sah,
so rühmte er die Arbeit und fragte nach dem Maler.
Da hielt ihm Henner nachlässig das Bild seines Pfeifenkopfes hin, einen Schild in Blau und Silber geteilt,
darin schwarze Vögel, und nannte den Maler.
    Viktor lobte das Werk und sagte ruhig: »Mir gefällt nicht der neue Brauch, Wappen auf Burschenpfeifen zu tragen.«
    »Manchem mißfällt, was er nicht hat, hätte er's, so
würde er es wert halten«, antwortete Henner kalt.
»Jedes Land hat seinen eigenen Brauch. Unter euch
Schlesiern macht jeder Schuljunge Verse; ich höre,
bei euch kauft man ein Leichengedicht zu vier Groschen, und bei Hochzeiten tun's eure Poeten umsonst
für Essen und Trinken.«
    Dies war eine bösartige Anspielung auf die Begabung, welche auch Viktor nicht versagt war. Denn es
war bekannt, daß die Vandalen einige Lieder von ihm
auf ihren Bänken zu singen liebten. Der Gast merkte,
daß der andere Händel suchte und daß ein Kampfgespräch beginnen mußte, dessen Ausgang beide kannten. Er antwortete also mit kaltem Stolze: »Ich gebe
dir mit besserem Grunde deine Worte zurück, daß
mancher verlacht, was er wert halten würde, wenn er's
hätte. Haben die Schlesier allzuviel Verse, so ihr Thüringer zuviel große Herren. Du bist, wie ich höre, aus
dem Lande, in dem der Maikäfer über sieben Fürstentümer fliegt.«
    »Ich stamme aus Westpreußen«, versetzte Henner
stolz, »aber meine Familie ist erst dorthin ausgewandert, sie saß in Thüringen, bevor es ein Preußen gab.
Wir sind die Henner aus dem Hause Ingersleben.«
    Als Viktor diesen Unsinn hörte, verlor er die Geduld. Im Augenblicke fiel ihm vieles ein, was ihn
schon als Knaben an den Bellerwitzen und andern geärgert hatte, die Blechkette und die Ruhmredigkeit. Er
erhob sich und verhehlte nicht länger die bedeutsamen
Worte, welche dem Betroffenen das Gegenteil von
männlicher Klugheit zur Last legen, denn er sagte verächtlich: »Aus dem Hause Ingersleben? Du bist ein
dummer Junge.« Henner blieb kaltblütig sitzen und
hob gegen einen Vertrauten, welcher neben ihm saß,
nur einen Finger in die Höhe, worauf dieser aufsprang
und den scheidenden Gast, welcher kampfmutig über
den Haufen der Thüringer sah, im Namen Henners auf
einen Gang mit kleinen Mützen forderte. Viktor nickte und beobachtete, daß den Thüringern erst jetzt der
Zusammenstoß der Großen auffiel und daß sie zahlreich von den Bänken fuhren, um dem Fremden mit
gleicher Schmähung zu bezahlen, aber durch eine
neue Handbewegung ihres Seniors zurückgehalten
wurden. Nur zwei der besten Recken tauschten mit
ihm noch Scheltworte und Forderung, und Viktor
schied aus dem Heerlager der Feinde mit der Aussicht
auf drei Geschäfte, bei denen für die Beteiligten der
Hingang auf eigenen Beinen sicherer war als die
Heimkehr.
    Als Viktor am anderen Morgen früher als sonst erwachte, war ihm in dem nüchternen Grau des Tages
das Gemüt doch etwas beschwert; er hatte bis dahin
mit Glück und Kunst ähnliche Zusammenstöße überwunden und genoß den Ruf, scharfe Hiebe auszuteilen. Diesmal aber stand dreimaliger Männerkampf mit
den besten Schlägern der Universität in Aussicht, und
zwar in der gefährlichsten Kampfweise, und er beobachtete an sich selbst mit Befriedigung, daß er in dem
Kolleg einer langen philosophischen Erörterung zu
folgen vermochte, obgleich ihm die Sekunden und
Quarten zuweilen den Faden zerschnitten. Natürlich
zog der Zwist sein ganzes Volk in Mitleidenschaft,
die Vandalen waren empört, die Thüringer gereizt,
und wo Kämpfer aus beiden Stämmen zusammenstießen, wurden wilde Worte und Forderungen getauscht.
    Der Morgen des Kampfes brach an. Noch vor Aufgang der Sonne schritt Viktor mit seinen Genossen
durch die dämmerigen Straßen einem abgelegenen
Gartensaal an der Grenze der Stadt zu, alle schweigsam und mit festem Tritt. Von einem Baum am Wege
schlug ein Fink und begleitete die Wanderer eine
Strecke, Viktor winkte mit der Hand dem Vogel zu,
und der Gruß des Kleinen machte ihm das Herz leicht.
Er fand an der Kampfstätte die Gegner bereits versammelt, dazu eine Anzahl aufgeregter Füchse, welche schon vor Tagesanbruch die Waffen geschleppt
hatten und als Späher das Haus gegen feindliche Gewalttaten bewachen sollten. Die Vorbereitungen
waren kurz, wenige Worte wurden gewechselt, auch
die Sekundanten hatten nicht viel zu tun: ein Strang
über die Pulsadern des rechten Armes gebunden, die
leichten Tuchmützen dem Unparteiischen vorgezeigt,
die Aufstellung gemessen, dann traten die Sekundanten tiefatmend zurück, der Unparteiische rief sein
»Gebunden – los« und Stahl klang an Stahl. Mit
Freude sahen die Vandalen, wie gewaltig der Streit
wurde, die Kraft des langen Henner war größer, aber
seine gefürchteten steilen Quarten sausten unschädlich, bis endlich ein verhängnisvolles Atempo dem
Kampf ein Ende machte, die Wange Henners klaffte
weit aufgeschlitzt, und von der Schulter Viktors
strömte das Blut zur Brust, die Sekundanten sprangen
ein, und trotz dem Widerspruch der Kämpfenden
wurde der Streit für ausgetragen erklärt. Mit stillem
Triumph geleiteten die Vandalen ihren Mann nach
Hause. Henner mußte im Wagen nach seiner Wohnung befördert werden.
    Es war ein rühmlicher Kampf gewesen und lange
haftete die Erinnerung daran, denn er wurde für beide
Genossenschaften verhängnisvoll. Der Behörde flog
eine Kunde zu, und da der Zufall wollte, daß gerade
aus der Residenz eine der periodischen Mahnungen
zur Abstellung unerlaubter Verbindungen eingetroffen
war, mit scharfen Bemerkungen über seither gewährte
Nachsicht, so mußte der Senat, der eine Zeitlang
beide Augen zugedrückt hatte, sich ungern entschließen, eine große Untersuchung eintreten zu lassen.
Nun hatten die Thüringer am meisten mit Nachtwächtern und Pedellen zu tun gehabt und wurden deshalb
zum Objekt des gesetzlichen Zornes auserwählt. Aber
auch die Vandalen gingen nicht leer aus. Die Untersuchung ward bis zum Ende des Halbjahres hingezogen,
und Viktor erhielt die Andeutung, daß er die Universität verlassen müsse; Henner aber, der übler angeschrieben war, wurde erst festgesetzt und dann mit
Entschiedenheit weggewiesen. Die Entfernung der
beiden Helden wurde für ihre Nationen verderblich,
zwar die Vandalen erhielten sich, aber die Thüringer
verloren die Kraft des Widerstandes, sie gerieten kurz
darauf mit den Franken in ärgerliche Händel und verschwanden für längere Zeit aus den Akten des Senats
und der Geschichte.
    Als Viktor nach einer Abwesenheit von anderthalb
Jahren in die Heimat kam, fuhr ihm der Vater allein
bis zur nächsten Post entgegen. »Ich komme dich abzuholen«, sagte er nach der ersten Begrüßung, »weil
ich weiß, daß du mir allerlei zu erzählen hast, was
man am besten in der ersten Stunde des Wiedersehens
abmacht, damit das Herz frei werde. Setze dich zu mir
in den Wagen und denke, daß ich dein ältester Freund
bin und daß ich auch einmal jung war.« Da legte der
Sohn ein offenes Bekenntnis ab über manches, was er
als Musensohn zuwenig und als Vandale zuviel getan,
und er fand einen nachsichtigen Richter. Zuletzt sagte
der Vater: »Ich hoffe, du hast in dieser Zeit für dich
erworben, was ein Mann unter allen Umständen im
Leben braucht, und das lustige Burschentreiben wird
für dich abgeschlossen sein. Von jetzt bist du ein
Mann, der fleißig für seine wissenschaftliche Bildung
zu arbeiten hat, und dafür schlage ich dir die große
Universität in der Residenz vor.« So gelangten beide
im besten Einvernehmen nach Hause.
    Als der verbannte Häuptling der Vandalen zwischen Mutter und Schwester in das Wohnzimmer trat,
fand er dort eine hochaufgeschossene junge Dame, die
ihr Haupt stolz auf einem vollen Nacken trug und ihr
blondes Haar, unbekümmert um die Mode, in langen
Locken um den Kopf hängen ließ. Während er sie
staunend betrachtete, rief Käthe: »Kennst du sie
nicht? Es ist die Valerie, meine liebste Freundin.«
    Kein Zweifel, es war die jüngste Bellerwitzin. Viktor grüßte förmlich, das Fräulein dankte ebenso; er erkannte jetzt in dem Antlitz der Jungfrau die Züge des
Kindes, und doch sah sie fremdartig aus. Sie war unleugbar hübsch, die Stimme klangvoll, und wie sie
von Käthchen nach der Nebenstube gezogen wurde
und das Gelächter der Mädchen herüberklang, mußte
er sich bekennen, daß auch ihr Lachen wohltönend
war. Dennoch wunderte ihn der Besuch und er fragte
die Mutter: »Wie kommt die hierher?«
    »Sie ist auf einige Monate zu uns gezogen, um mit
Käthchen Unterricht im Klavier zu nehmen, wozu hier
gute Gelegenheit geboten ist. Sie ist redlich und hat
Charakter.«
    Das letztere war nicht unmöglich, aber Viktor war
nicht der Mann, seine Ansichten im Handumdrehen
aufzugeben, und das Verhältnis zwischen beiden
blieb während seiner ganzen Anwesenheit sehr kühl.
Das Fräulein sprach in Viktors Gegenwart wenig, und
er wandte seine Rede an sie nur dann, wenn die
Schicklichkeit es durchaus gebot.
    Einst klagte Käthe: »Seit der Kinderzeit bin ich in
unserem Stadtwalde nur so weit gekommen, als die
gebahnten Wege führen; ich möchte auch einmal
draußen die Heide sehen.« Da riet Viktor, am nächsten Morgen früh aufzubrechen und einen Ausflug in
die Wildnis zu unternehmen. Es war ein klarer
Herbsttag, als die drei sich aufmachten; im Schießhause genossen sie das Frühstück und zogen von dort
mit beflügeltem Schritt in den Wald hinein. Nachdem
die Mädchen Waldblumen gesammelt und zartem Naturgefühl Genüge getan hatten, ergaben auch sie sich
der Fröhlichkeit; sie lachten und sangen, und Viktor
erzählte in übermutiger Laune drollige Geschichten.
So kamen sie aus dem lichten Laubholz in den großen
Kiefernwald und an jungen Schlägen vorüber, bis die
gebahnten Wege aufhörten. Vor ihnen lag eine weite
Heidefläche, auf der sich nur einzelne Stämme erhoben. Der Boden war mit Moos gepolstert, und an dem
Heidekraut hingen die verblichenen Blüten.
    »Das ist eine wundervolle Wildnis«, rief das entzückte Käthchen. »Merkt auf, wir begegnen Zigeunern.«
    »Nur die Richtung nicht verlieren«, mahnte Viktor.
    »Wir sind dort herausgekommen, wo die beiden
Birken nebeneinander stehen«, sagte Valerie zurückweisend, »ich will den Weg schon finden.«
    »Du bist ja sehr klug«, dachte Viktor.
    Wie sie weiter gingen, senkte sich der Boden, zwischen dem Heidekraut wuchsen Gräser, von einem
nahen Quell schlängelte sich der dünne Wasserfaden
durch die Ebene; der Wald ging allmählich in Wiesengrund über, auf dem eine große Rinderherde weidete. Käthe blieb stehen, sah der Herde zu und bewunderte den tiefen Klang der Glocken und die lustigen Sprünge des Jungviehs. Als ein feindseliges Gebrumm näher kam, und Viktor sah, daß der Leitstier
der Herde herantrottete, suchte er mit den Augen den
Hirten, winkte und rief ihn herzu. Dabei hatte er sich
einige Schritte von den Mädchen entfernt, der Stier
aber, erzürnt über das Eindringen Fremder in seine
Waldeinsamkeit, kam brummend und mit gesenkten
Hörnern auf die Mädchen zu. Käthe stieß einen hellen
Schrei aus und suchte zu entfliehen; da brach Valerie
schnell einen Weidenzweig ab und stellte sich schützend vor sie; doch der Wilde, gereizt durch den Widerstand des Feindes, trabte schnaufend näher. Jetzt
sprang Viktor herbei, riß den roten Schal, den Valerie
trug, von ihren Schultern, ballte ihn zusammen und
warf ihn seitwärts dem zornigen Tier entgegen; er
selbst stellte sich als erster vor die Mädchen. Der
Stier fuhr wütend auf das rote Zeug los und bohrte mit
den Hörnern hinein. Unterdes lief mit Geschrei der
Hirt heran, schlug und ermahnte den Meister seiner
Herde und trieb ihn endlich wieder den Kühen zu.
Viktor holte das gemißhandelte Tuch und gab es an
Valerie, welche die zitternde Gespielin in den Armen
hielt. »Ich erbitte Ihre Verzeihung«, bat er, »aber ich
wußte im Augenblick nichts Klügeres zu tun.«
    »Dem Schal hat es wenig geschadet«, entgegnete
Valerie ruhig, »und ich glaube, Sie haben uns vor
großer Gefahr bewahrt« – sie drehte das Tuch und
schlug es wieder um den Nacken. – »Sei tapfer, Käthchen«, bat Viktor die Schwester; »nimm meinen Arm,
wir suchen, nachdem der Feind entwichen ist, den
Heimweg durch die Birken.«
    Als Käthe unter den Scherzreden ihrer Begleiter
neuen Lebensmut gewonnen hatte, sagte sie, unzufrieden mit sich selbst: »Ich war die Furchtsame, du aber,
Valerie, standest wie eine Heldin vor mir.«
    »Das brauchst du nicht zu loben«, antwortete Valerie, »ich bin vom Lande und gewöhnt, bei der Herde
vorbeizugehen. Hättest du so oft das Gebrumm des
Stieres gehört, würdest du dich auch nicht fürchten.
Deinem Bruder aber wollen wir beide danken.«
    »Wir haben ‹Den Dritten abschlagen› gespielt«,
versetzte Viktor lachend, »und der Stier war der Geschlagene.«
    Aber auch dies kleine Abenteuer brachte zu Käthchens Betrübnis keine freundliche Annäherung zwischen dem Bruder und der Freundin zuwege. »Charakter mag sie haben«, sagte Viktor, »und hübsch ist
sie ohne Zweifel, aber den steifen Federbusch von gesponnenem Glase trägt sie auch.«
    Als er am Ende der Ferien zusammenpackte, sah
Käthe von ihrem Nähtisch auf, an dem sie noch etwas
für seine Ausrüstung zurechtmachte, und bat:
»Schreibe mir manchmal von dem, was du denkst und
arbeitest, du weißt nicht, Viktor, wie lieb mir jede
Zeile ist, welche ich von dir erhalte. Nimm dich auch
ein wenig meiner Bildung an und rate mir, was ich
lesen und lernen soll.« Viktor sah in die feuchten
Augen der Flehenden, und ihm kam auf einmal zum
Bewußtsein, welch einen Schatz von hingebender
Liebe er in dem Herzen der Schwester besaß; er zog
sie an sich, und sie besprachen einen regelmäßigen
Briefwechsel.
    In der Residenz begann für den Jüngling eine neue
Lehrzeit. Einst hatte ihm der Direktor seines Gymnasiums geraten: »Da Sie mehr begehren als die Abrichtung für ein Brotstudium, so treiben Sie vor allem die
Wissenschaft, welche allein Ihnen Methode geben
kann; Philologie ist die einzige sichere Grundlage,
gleichviel, ob Sie später Jurist, Geschichtsschreiber
oder Philosoph werden.« Diesem Rat hatte der Student bisher ein wenig gefolgt, freilich ohne rechten
Ernst; jetzt aber setzte er seine Kraft daran. Er erhielt
Zutritt zum Seminar und blieb noch fast drei glückliche Jahre auf der Universität. Was er in dieser Zeit
der Schwester schrieb, war zumeist ein Widerklang
der edlen Stimmungen, welche ihm die Kunst gab,
das Theater, die Konzerte, die Museen. Fast überwältigend drang der Zauber des vielen Schönen, das er
jetzt mühelos genießen konnte, in sein Gemüt. Auch
er verfaßte ein Theaterstück und begann ein zweites,
schrieb beide sauber ab und sandte sie dem Vater
nach Hause, aber zu seinem Glück nirgendwo anders
hin.
    Die besten Freunde, die er in der Residenz besaß,
waren Onkel und Tante Köhler. Unser Herr Einnehmer arbeitete als Geheimrat im Ministerium. Er stand
jetzt in hohen Jahren, hatte eben sein Jubiläum gefeiert, war aber rüstig und lebensfroh wie früher und
hatte die gute Laune und Originalität seiner Gedanken
in der großen Stadt, welche so gern Kristalle zu runden Kieselsteinen abschleift, nicht verloren. In dem
kinderlosen Haushalt wurde Tante Minchen immer
noch von dem bewundernden Blick des Gatten verfolgt, der die Elfenkünste zu erforschen suchte, durch
welche sie von Morgen bis Abend Behagen um sich
verbreitete. Herr Köhler schritt stolzer und ritterlicher
einher, wenn er seine Gattin durch die Straßen führte;
er kam selten aus seinem Büro nach Hause, ohne ihr
etwas mitzubringen: einen Veilchenstrauß, eine schöne Frucht, ein Werk des Kuchenbäckers. Bei ihnen
verkehrte Viktor wie ein Sohn, und die Abende, welche er allein mit ihnen verlebte, bildeten in ihm vielleicht ebensoviel als die akademischen Vorlesungen.
Denn Herr Köhler fand bald einen Genuß darin, seine
geheimen Gedanken über Regierung und Weltlauf in
die Seele seines jungen Freundes zu senken. Was
sonst nur in trockenen Scherzreden mit Laune oder
Bitterkeit zutage kam, das klang bei dem Glase
Rheinwein – den er jetzt ausschließlich trank – voll
und eindringlich in das Ohr des Jünglings. Von dem
Verkehr der Völker, den Bedürfnissen und der Verwaltung des Staates erhielt dieser bessere Kenntnis,
als mancher junge Arbeiter des Ministeriums erwirbt.
    Endlich schrieb Viktor seine Doktordissertation,
sehr gelehrt, über etwas von Aristoteles, was die Gesetze der schönen Kunst anging. Als der junge Doktor
die Bogen im Prachtbande dem Vater übersandte,
legte dieser das Buch in den Schoß der Mutter und
sagte freudig: »Was der Vater sich ersehnte, wird
beim Sohne zur Tat.« In besonderem Verschluß hatte
der Doktor alles gesammelt, was ihm von Arbeiten
seines Knaben zugänglich wurde, zarte Gedichte und
Trinklieder, die Theaterstücke und Arbeiten des Seminars; wenn er allein war, holte er seine Blätter zuweilen heraus, sah sie der Reihe nach durch, und dabei
war ihm zumute, als ob er selbst dies alles gedacht
und erfunden hätte.
    Als Käthe dem Bruder von der Aufnahme seiner
Dissertation schrieb, kam natürlich auch mancherlei
über ihre Freundin zutage, und daß Valerie beim letzten Besuche den Vater so lange gebeten hatte, bis er
ihr die Hauptsachen der Abhandlung deutlich gemacht. »Die Katharsis des Aristoteles?« brummte
Viktor feindselig, »was will die davon wissen? Verstehen wir's doch selber kaum.« In einer Nachschrift
der Schwester tauchte sogar der lange Häuptling der
Thüringer auf, denn Viktor las die Worte: Richard
Henner ist jetzt als Referendarius zum Besuch auf
dem Schlosse des Kammerherrn; die Narbe, die er dir
verdankt, steht ihm übrigens nicht schlecht. »Sie weiß
auch den Vornamen«, dachte Viktor wieder, »Valerie
kann ihn ja heiraten« – und er warf den Brief unwillig
auf den Tisch.
    Darauf schrieb der junge Doktor in der Residenz
sein erstes größeres Buch, wieder gelehrt und ästhetisch über gewisse stille Gesetze, nach denen der
Dichter Form und Inhalt seiner Werke erfindet. Als
nach einem Jahre dieses Werk erschien, wurde es von
der Kritik wohlwollend aufgenommen, hier und da gerühmt. Auch Herr Köhler war damit zufrieden,
schrieb glückwünschend dem Vater und legte einige
Rezensionen bei; zu Viktor aber sagte er: »Morgen
kommst du zum Mittagessen, junger Lessing, es ist
niemand geladen, die Tante hat dir zu Ehren etwas
Gutes in die Küche besorgt.« Es war ein frohes Mahl,
die Herbstsonne schien durch das Kristall der Gläser
und malte kleine goldene Bilder an das weiße Tischtuch, auf dem Kuchen in der Mitte war in Zuckerguß
der Vers zu lesen:

            »Zum Dank für goldne Worte
            Empfange, Kind, die Torte.«

»Das ist Poesie der Sylphe«, erklärte Herr Köhler,
brachte die Gesundheit Viktors aus und war sehr lustig. Nach dem Essen trat Viktor mit der Tante in die
Stube des Hausherrn, wo dieser, ein Buch in der
Hand, seine kurze Siesta zu halten pflegte; Minchen
sah über dem Sofa auf das Bild des Alten Fritz und
sagte zum Gaste: »Wenn er sich nur entschließen
wollte, den schwarzen Flor abzunehmen. Ich habe den
Flor so eng zusammengedreht, als möglich ist; aber es
macht doch traurig, wenn man hinsieht.«
    »Habe ich ihn nach der Schlacht bei Leipzig nicht
abgenommen, so ist jetzt vollends kein Grund dazu«,
antwortete Herr Köhler. »Die Zeit von 1806 kommt
noch einmal wieder, mein Sohn, wir sind auf dem besten Wege. Damals lärmten die Waffen der Franzosen
vor dem Bilde des alten Königs, jetzt tun es moderne
französische Gedanken, gute und schlimme, mit
denen wir in unserer feigen Schwäche nicht fertig
werden. Der Trauerflor wird an dem Tage abgenommen, an welchem bei uns die große Knechtung und
Fälschung der öffentlichen Meinung aufhört, das will
sagen die Zensur. Erst wenn das gedruckte Wort frei
wird, kann unser Volk zu einem gesunden Gedeihen
kommen. Das Bild ist übrigens einmal für dich bestimmt, Viktor, ich habe es der Tante schon gesagt.«
Er ging zu seinem Bücherschrank und holte einen
Band heraus: »Komm du hervor, alter Freund«, sagte
er und wies seinem Gaste den beschädigten Einband.
»Ihn hat einst Napoleon ärgerlich in den Schnee geworfen. Jetzt geht, ihr Lieben, damit ich mich behaglich ausstrecke; in einer halben Stunde bin ich bei
euch.«
    Die halbe Stunde verging. Da er nicht kam, trat
Tante Minchen bei ihm ein; Viktor vernahm einen
Schrei und eilte nach. Die Tante kniete auf dem Fußboden, über den Gatten gebeugt – Herr Köhler war
entschlafen und erwachte nicht wieder. Ohne Krankheit, im vollen Genuß des häuslichen Glückes, war er
geschieden, und »Katzenbergers Badereise« war heruntergefallen und lag neben ihm auf dem Fußboden.


Königin und Landmädchen

Viktor stand der Tante in den ersten Wochen des
Schmerzes treu zur Seite, dann reiste er nach der Heimat, die er einige Jahre nicht besucht hatte. Er fuhr
nicht mehr mit der Post, sondern auf der neugebauten
Eisenbahn. Die Pfeife gellte, der Vater begrüßte den
Sohn auf einem Perron. Auch in der Stadt war alles
verwandelt: eine neue große Straße zum Bahnhof war
angelegt, ein mächtiges Gebäude, die neue Realschule, erhob sich zwischen den Rüststangen. Der Ratsturm hatte eine gotische Spitze, und über die Vorstädte ragten mehrere Dampfschornsteine. In der Stadt
fand er neugebaute Häuser und neue Menschen, viele,
die er als Kinder gekannt, grüßten ihn als Erwachsene. Die alten Häuser kamen ihm klein vor und die
Gassen enge. Dort zur Seite stand das Haus des Fleischers, ein großer Mann trat in die Tür mit faltigem
Gesicht; es war nicht der alte gute Riese, der den
Knaben Viktor gern hereingerufen hatte, der war
längst tot – es war sein Sohn, und auch dieser war alt
geworden. Das Haus des Schusters Schilling zeigte
sich mächtig verändert; ein großes Ladenfenster war
ausgebrochen, und darin standen, keineswegs eingemauert, sondern heranlockend hinter Glasscheiben,
viele große und kleine Stiefel. »Der verstorbene Meister arbeitete besser als sein Sohn«, sagte der Doktor,
»dafür ist der Sohn ein eifriger Politiker und Anführer
der Unzufriedenen.« Ein Bursche lief mit bedrucktem
Papier die Häuser entlang. »Er trägt das Tageblatt
aus, wir haben jetzt eine Druckerei und eine Zeitung,
die unserem Bürgermeister viel Kummer verursacht,
denn sie will alles besser haben, als es seither war.«
Vom Markte kam Hans, der Ratsdiener, heran,
schwenkte schon von weitem sein spanisches Rohr
und begrüßte den Ankömmling in heller Freude. Aber
Hansens Schnurrbart war weiß geworden. Und wie
Viktor sich zum Vater wandte, um ihm dies zu sagen,
fiel ihm plötzlich auf, daß auch sein lieber Vater gealtert war, das Haar ergraut, das Antlitz gefurcht, und
ihn überkam eine so heftige Bewegung, daß er kaum
auf eine Frage des Doktors antworten konnte. Nur die
Mutter, da sie ihn aus ihren Armen entließ, sah geradeso aus wie sonst, und sein Käthchen fand er als blühende Jungfrau wieder. Nachdem die erste Bewegung
vorüber war und er den Eltern gestand: »Ich bin doch
nur wenige Jahre entfernt gewesen, aber mir kommt
alles verwandelt vor« – da entgegnete der Vater: »Du
selbst siehst anders als früher, und hier hat sich vieles
in wenigen Jahren geändert. Unsere Stadt ist jetzt
durch Eisenbande dem Weltverkehr angeschlossen,
fast jede Stunde fliegt Neues heran, mit der Einsamkeit schwindet auch das kleinstädtische Wesen; die
gute alte Stadt fühlt zu ihrem Heil und zu ihrem Schaden jeden Pulsschlag unseres großen Staates und jede
Bewegung fremder Nationen.«
    In ruhigerem Gespräch wurden die Nachrichten
über Bekannte ausgetauscht. »Pate Bärbel ist recht
stark geworden«, erzählte die Mutter, »und denke dir,
mein Liesel hat nahe Aussicht, Urgroßmutter zu werden; ihre Enkelin hat bereits einen Freier.«
    »Wie geht's der Familie mit der großen Kutsche?«
fragte endlich Viktor die Schwester.
    »Gut«, antwortete diese heiter. »Der Kammerherr
ist kränklich und geht gebückt, die beiden ältesten
Töchter sind verheiratet, und meine Freundin Valerie
kommt zum Jahrmarkt herein.«
    »Sie wird jetzt ihren Vetter Henner heiraten«, sagte
Viktor trotzig.
    »Woher weißt du das?« fuhr Käthe auf.
    »Ich denke mir's nur«, versetzte der Bruder.
»Warum sollen die Häuser Bellerwitz und Ingersleben sich nicht miteinander verbinden?«
    Käthchen schüttelte den Kopf und sagte mit einem
Anflug von Schelmerei: »Ich glaube, diesmal hat
mein kluger Bruder sich geirrt.«
    »Der junge Henner hat an dem alten Erdwall in der
Heimat deiner Mutter nach heidnischen Altertümern
graben lassen«, erzählte der Vater, »er nimmt ein ernstes Interesse an diesen Überresten und hat einen großen Sammeltrieb. Ich zeigte ihm alte Steinwaffen, die
mir eure Mutter geschenkt hat, er erklärte einige
davon für schöne und seltene Stücke und meinte, die
sogenannte Schwedenschanze sei eine Opferstätte der
Vandalen gewesen, die auch unter den Slawen noch
mit Scheu betrachtet wurde, und deshalb sei dort später das christliche Heiligtum errichtet worden. Mir hat
das ruhige und sichere Wesen des jungen Mannes
recht wohl gefallen.«
    »Mit den lebenden Vandalen hat er sich herumgehauen«, grollte Viktor. »Es muß etwas abgelebt und
schattenhaft sein, um ihm zu gefallen.« Er bemerkte,
daß die Mutter nach diesem strengen Urteil zu Käthchen hinübersah und daß dieses errötete.
    Zum Jahrmarkt kam Valerie, und allerdings, trotz
berechtigter Kritik, mußte Viktor sich selbst gestehen,
daß sie schön war, daß sie sichere Haltung hatte, und
zuletzt auch, daß ihr Anmut nicht fehlte. Wie sie hereintrat, die Eltern und ihre Käthe begrüßte, und wie
sie sich dann zu ihm wandte – vielleicht mit einem
zarten Erröten, sicher mit Freude und Herzlichkeit –,
vermochte auch er gegen die Vertraute der Schwester
seine förmliche Kälte nicht zu bewahren. Die Mädchen besorgten ihre Einkäufe und setzten sich endlich
mit Viktor auf die Bank, welche als ein Überrest alten
Stadtbrauches vor dem Hause stand. Während sie von
dort die Trachten der Marktbesucher musterten und
sich über die Verkäufer des Kleinkrams belustigten,
welche unermüdlich die vorübergehenden Landleute
durch verbindliche Worte anzulocken suchten, schritt
Hans vorüber, feuriger als sonst durch die Genüsse
und Geschäfte des Markttages; er trieb ein gebundenes Bäuerlein vor sich her, und da dieses ungern vorausging, so puffte und stieß er es mit seinem Rohr.
Valerie stand auf. »Wie darf sich der Diener unterstehen, den Gebundenen zu schlagen?« fragte sie empört.
    »Was hat der Mann getan?« rief Viktor der Polizei
zu.
    »Gemaust!« antwortete Hans hinüber.
    »Fragen Sie, was der Arme gestohlen hat«, bat die
gekränkte Valerie.
    »Wurst!« entgegnete Hans im Amtseifer. »Bei der
Arretierung hat er um sich geschlagen und war nicht
zu bändigen, bis er geschnürt wurde.«
    »Wegen gewöhnlicher Eßwaren einen Menschen so
zu behandeln, ist nicht recht«, fuhr Valerie hartnäckig
fort. »Wie darf man sich wundern, daß die armen
Hungrigen bitteren Haß haben gegen alle, welche in
glücklicherer Lage sind.«
    »Wenn er Hunger hatte, konnte er den Verkäufer
bitten«, sagte Käthchen.
    »Dann hätte er auch nichts erhalten«, erwiderte Valerie.
    »Bist du so?« dachte Viktor, »Eugen Sue bei Bellerwitz?« Und er fragte sie nicht ohne Bosheit nach
dem Dichter, den sie am meisten begünstigte. Aber
diese Frage hatte auf beide junge Damen eine ähnliche Wirkung, als wenn man bei zwei Champagnerflaschen Draht und Schnur zerschneidet. »Boz« klang
zugleich aus beider Munde, und die Worte strömten
ohne Ende heraus: Lob und Freude, Lachen und Rührung. Da nun Viktor denselben Dichter in hoher Ehre
hielt, so beteiligte er sich tapfer bei dem Erguß, und
die drei vergaßen den Lärm des Marktes und fanden
in ihrer Begeisterung kein Ende, bis die Sonne völlig
unterging und unser alter Freund, der Mond, die Bank
mit seinen sanften Strahlen beschien, die aber in der
Kreisstadt weniger geschätzt wurden als vormals auf
dem Lande. Dennoch hatte dieser Abend Folgen.
Denn Viktor behandelte seitdem das Fräulein mit
einer Herzlichkeit, welche Käthchen beglückte.
    Nur wenige Wochen weilte er im Elternhause; ihn
beschäftigte schon wieder eine Arbeit, zu welcher er
eine große Bibliothek nicht entbehren konnte. Er besprach mit dem Vater, daß er nach Beendigung dieses
Werkes eine Lehrertätigkeit an der Universität oder an
einer anderen größeren Anstalt suchen wollte.
    Durch dies zweite Buch begründete Viktor seinen
Ruf als Kunstschriftsteller. Es war dicker als das
erste, aber es war leichter zu verstehen; die Kritik
rühmte das Neue und Geistvolle, und der Buchhändler
rühmte, daß auch die Leser das Werk begehrten. In
den Kreisen der Residenz, welche Literatur und Kunst
zum Tee genossen, wurde Viktor ein gesuchter Mann,
und im Ministerium war bereits davon die Rede, ihn
zur Übernahme einer Professur einzuladen.
    Viktor hatte das Weihnachtsfest bei Freunden in
der Nähe der Residenz verlebt. Als er nach seiner
Rückkehr in einer besuchten Konditorei von dem Zeitungsblatt aufsah, fand er am nächsten Tisch zwei
Damen, von denen die jüngere die Aufmerksamkeit
der Umgebung auf sich zog. Sie war elegant, aber einfach gekleidet und hatte in Haltung und Bewegung die
Sicherheit einer Frau, welche gewöhnt ist, sich unter
den Augen vieler zu behaupten. Ihr Gesicht war von
ihm abgewandt, während sie zu ihrer Begleiterin
sprach, doch die halblauten Worte kamen so rein und
deutlich aus klangvollem Organ, daß Viktor sogleich
merkte, sie müsse von der dramatischen Kunst sein;
wahrscheinlich die berühmte Schauspielerin, deren
Gastrollen seit einer Woche in den Familien, in welchen er verkehrte, und von den Zeitungen eifrig besprochen wurden. Die Fremde neigte sich nach seiner
Seite, und er fiel ihr in die Augen; beide sahen einander forschend an und standen gleichzeitig auf. »Tina!«
rief er erstaunt und eilte auf sie zu.
    »Ich bin es, Vik«, entgegnete sie freudig, und sie
schüttelten einander treuherzig die Hände.
    »Gerade las ich von Ihnen«, sagte Viktor. »Sie
haben einen anderen Namen als damals in meiner
Heimat.«
    »Ich führe jetzt meinen wirklichen Namen«, erklärte Tina. »Mein Vater war ein Schauspieler von Ruf,
er starb bald nach meiner Geburt; mein Stiefvater
brachte mich auf die Bühne.«
    »Darum habe ich vergebens so oft in den Theaterzeitungen nach Ihnen gesucht und stehe jetzt vor
Ihnen wie jemand, dem ein verlorenes Gut wiedergegeben wird, über alle Erwartungen glänzender, als es
vormals war.«
    »Gut!« sagte Tina, erfreut über die unverhohlene
Bewunderung. »Du bist artig geblieben, Vik, und ich
denke, auch ebenso redlich. Komm fort, die Fremden
brauchen meine Freude nicht zu sehen. Begleite mich
zu einem Wagen, ich soll den Winter über auf Gastspiel hierbleiben und habe Besuche vor. Sobald du
Zeit hast, komm zu mir.«
    Wie Viktor in ihre Wohnung kam und die Portiere
von einem artigen Kammermädchen zurückgeschlagen wurde, sprang Tina aus dem Sessel, eilte ihm entgegen, faßte ihn mit beiden Händen am Kopf und
küßte ihn recht herzlich. »Mich freut's, Kamerad, daß
ich dich wieder habe«, sagte sie vergnügt; »hier ist
dein Halsband« – sie wies auf ihren Hals –, »ich habe
es sogleich aus meinem Kram herausgesucht, um dir
zu beweisen, daß ich unsere Kinderfreundschaft in
Ehren halte. Du bist groß und hübsch geworden, das
habe ich mir immer gedacht. Komm, setze dich zu mir
und erzähle vor allem von deinen lieben Eltern. Du
rauchst doch?«
    »In deiner Stube ungern«, versetzte Viktor.
    »Bah!« rief Tina und klingelte; die Kerze und ein
Kistchen Zigarren wurden gebracht. »Ich bin für niemand zu Hause«, gebot sie dem Mädchen. Viktor erzählte und antwortete auf ihre eifrigen Fragen.
    Es klopfte leise, die Jungfer wand sich durch die
Portiere. »Fürst Alfons ist draußen«, sagte sie halblaut.
    »Ich bin nicht zu sprechen«, antwortete Tina ungeduldig.
    »Was soll ich ihm sagen?« fragte das Mädchen.
    »Ein Schriftsteller ist bei mir.«
    »Er hat die Zigarre gerochen«, sagte die kecke
Wienerin beim Hinausgehen, »ich sah es ihm an.«
Tina lachte.
    »Wer ist der Herr, den du aussperrst?« fragte Viktor. »Ein Anbeter«, erwiderte Tina mit guter Laune,
»eine Wiener Bekanntschaft; jetzt ist er hier, und wie
er versichert, meinetwegen. Übrigens ist er ein gutherziger Mann, welcher mir wirkliche Freundlichkeit erwiesen hat. Wundere dich nicht, daß ihm die Zigarre
auffiel, denn seinesgleichen darf hier nicht rauchen. –
Ach, Vik, wie glücklich warst du dein Leben lang.
Mir ist es nicht so leicht geworden. Zuerst starb der
Stiefvater; du hast ihn wenig gekannt, aber er hat brav
an mir gehandelt und hätte ein besseres Los verdient.
Die Mutter zog mit mir bei den Theatern umher und
erlebte noch, daß ihre Tochter Beifall fand; in Wien
habe ich sie auf dem Friedhof bestattet, seitdem muß
ich mich allein durch die Welt schlagen. Du ahnst
nicht, was dies ‹allein› für eine Schauspielerin bedeutet, ohne Mutter, ohne Verwandte, ohne Freunde an
fremdem Orte sich behaupten, preisgegeben dem Urteil jedes Narren, schutzlos gegen Verleumdung, Unbill, tödliche Kränkungen, täglich umlagert von Begehrlichen, Beifall und Ruf oft abhängig von dem
guten Willen eigennütziger und gemeiner Menschen.«
Sie war aufgesprungen, und ihre Augen funkelten. Als
sie aber die ernste Teilnahme ihres Gastes bemerkte,
brach sie ab: »Nimm's nicht tragisch, Viktor, ich
wollte nicht klagen und täte zuletzt unrecht daran,
denn ich habe auch gute Freunde gefunden. Und die
treuesten unter den alten Komödianten. Willst du die
kleine Tina wieder besuchen, so sollst du einen von
unseren wackeren Alten bei mir finden.« Sie nannte
den Namen eines Regisseurs.
    »Ich kenne ihn wohl«, versetzte Viktor, »wir haben
zuweilen bis in die Nacht beieinander gesessen. Denn
du mußt wissen, daß ich mich um das Theater kümmere, weil es auch zu meinem Berufe gehört.«
    »Du bist doch nicht Rezensent?« fragte Tina besorgt.
    »Nicht von denen, welche über dich schreiben«,
antwortete Viktor. Als er von ihr schied, war ihm just
so zumute wie damals, wo er ihr den Apfel schenkte.
Das schwesterliche Zutrauen, mit welchem die berühmte Künstlerin, die zugleich ein schönes Weib
war, ihn behandelte, ja auch die freie studentische
Weise des Verkehrs waren überaus wohltuend. Mit
Ungeduld erwartete er den Abend ihres nächsten Auftretens. Am Morgen erhielt er einen Brief mit einem
Theaterbillett: »Lieber Vik«, schrieb sie mit schlechter Handschrift, »wenn Du kannst, setze Dich auf diesen Platz, es ist mir beim Spielen lieb, zu wissen, wo
Du mich siehst. Bist Du nach der Vorstellung frei, so
komme zu mir, wir wollen plaudern.«
    Das erste Stück, welches Viktor als Knabe gesehen, Käthchen von Heilbronn, wurde gegeben, und es
erschien ihm wie ein Verhängnis, daß dieselbe Poesie
die erneuerte Bekanntschaft verklären sollte. Er selbst
war kein unerfahrener Beurteiler und nicht durch
Kunststücke und einzelne glänzende Momente des
Schauspielers zu bestechen. Während der ganzen Darstellung mühte er sich redlich, das Urteil über die Leistung nicht durch die Freundschaft für die Künstlerin
beeinflussen zu lassen, doch er verließ das Haus mit
beflügeltem Schritt in dem erhebenden Gefühl, daß er
etwas Seltenes genossen hatte, sichere Herrschaft über
die Kunstmittel; aber was ihn bezauberte, war das Innige, Einfache ihres Spiels, überall echte und eigene
Schöpfung. Sie ist eine große Künstlerin, sagte er sich
froh.
    Als er bei ihr eintrat, fand er sie in ihrem Schlafröckchen neben dem alten Regisseur. Sie stand auf
und betrachtete ihn fragend, fast ängstlich; er bot ihr
die Hand und dankte ihr von Herzen. Da wurde sie
übermütig wie ein Kätzchen, wirtschaftete um den
Teekessel, holte die Zigarren und begann: »Liebe
Leute, jetzt verwendet fünf Minuten auf mich und lobt
mich, sosehr ihr könnt, denn ich bin noch warm von
der Arbeit, und seid ihr zufrieden, so ist mir an dem
Urteil der andern Menschen hier wenig gelegen.«
    Was sie begehrte, taten die beiden mit klugen Worten. Als dabei schnell die Hauptmomente der Rolle
durchgegangen wurden, gab sie an, daß sie an einigen
Stellen unsicher gewesen sei, ob sie dieselben so oder
so fassen solle. Dies erörterten wieder die Herren miteinander und waren nicht überall derselben Meinung,
sie jedoch spielte von ihrem Sitz sogleich mit leichtem Anschlage jedem seine Auffassung nach in so
schnellem Verständnis und aus dem vollen, so daß
man erkannte, sie hätte ebenso leicht nach den Wünschen des anderen gestalten können.
    »Wir vermögen Ihnen nichts beizubringen«, sagte
der alte Schauspieler, »und Sie haben zuletzt gegen
uns das beste Recht, denn alles einzelne ist bei Ihnen
wie selbstverständlich aus starker und genauer Empfindung des gesamten Charakters hervorgegangen.
Das ist Genie.«
    »Nein, mein hoher Herr«, sagte sie, »ich muß mir's
auch überlegen und manche Rolle oft durchlesen, bis
der Augenblick kommt, wo ich's habe; manches wird
mir schwer, und anderes kann ich gar nicht leiden,
zum Beispiel nicht die magere Donna Diana mit ihren
vielen Roben.«
    So flog das Gespräch auf andere Stücke. Der Regisseur erzählte aus seiner reichen Erfahrung von der
Art und Weise, wie verschiedene berühmte Künstler
sich mit ihren Aufgaben zurechtfanden; auch Tina
verstand allerlei Lustiges über frühere Kollegen zu
berichten, und Viktor vernahm mit Befriedigung, wie
gutherzig und anerkennend sie von anderen sprach.
Die Zeit verrann drei frohen Menschen, ohne daß sie
es merkten. Als die kleine Uhr zwölf schlug, sprang
Tina auf. »Jetzt fort, ihr lieben Herren, Käthchen von
Heilbronn, kaiserliche Prinzessin von Schwaben, wird
zu Bett gebracht. Gehen Sie voraus, Papa, und warten
Sie draußen, ich will meinem Kameraden schnell
noch etwas sagen.« Sie hob sich zu Viktors Ohr und
raunte ihm glücklich zu: »Du bist ein grundgescheiter
Junge, und ich habe meine Freude an dir.«
    »Gute Nacht!« sagte Viktor und wollte sie küssen,
sie aber trat zurück und sprach ernsthaft: »Nein, Vik,
das tue niemals.« Doch gleich darauf schüttelte sie
ihm wieder die Hand: »Gute Nacht, du lieber Kerl!«
    Seit diesem Abende kam es Viktor vor, als ob eine
der Musen ihn aus dem Gewühl des Marktes in die
reine Luft ihres Göttersitzes entrückt und seine Schläfen mit ihrem unverwelklichen Kranze geschmückt
habe. Erst jetzt empfand er die hinreißende Schönheit
der Kunst, sie beflügelte ihm die Gedanken und adelte
sein Gefühl, und er schritt, die unsichtbaren Blüten
um das Haupt, in stillem Glück bei anderen Menschen vorüber. Überall erhob sich ungeduldige Forderung, und in der Menge arbeitete ein wildes Begehren,
der Bau des Staates, der seit den Freiheitskriegen neu
gezimmert war, krachte in allen Fugen; jedermann
klagte und grollte, daß es so nicht fortgehen könne,
und der Zwist zwischen Regierung und Volk wurde
mit jeder Woche bedrohlicher. Sonst hätte er mit Leidenschaft an dem Streite teilgenommen, jetzt war er
ihm fast gleichgültig. Was ihm so übermächtig Gedanken und Phantasie in Anspruch nahm, das war in
der Tat die edle Freude am Genuß des Schönen und
das Bestreben, die geheimsten Gesetze des Schaffens
aus der schöpferischen Arbeit einer Künstlerin zu erraten. Er war durchaus nicht, was Tina einen Anbeter
nannte; zwischen ihm und ihr bildete sich ein reines,
sonniges Verhältnis wie zwischen zwei Geschwistern,
oft empfand er freilich, wie schön sie war und wie
hinreißend der Zauber ihrer Anmut, aber auch in vertrauten Stunden, wo er allein neben ihr saß, war es,
wie er sich verständig selbst sagte, nicht das Weib,
sondern die Künstlerin, welcher er huldigte. Wenn er
eines ihrer Stücke für sich durchgearbeitet hatte, dann
bat er sie wohl, ihm ihre Auffassung an den Hauptszenen deutlich zu machen. Gelehrt sprechen konnte
sie nicht über das, was sie ausdrücken wollte, doch
sie spielte auf der Stelle vor mit so richtiger Andeutung durch Worte und Gebärde, daß er ein Bild ihres
ganzen Kunstwerkes erhielt. Sie vertraute ihm alles an
ohne jede Eitelkeit, sie wies selbst auf die Schwächen
ihrer Begabung hin und gestand ihm, wo sie dieselben
durch ihre Kunstmittel so gut als möglich verdeckt
hatte, auch wo ihr etwas im Innern gar nicht aufgegangen war und sie sich mit einer dramatischen Phrase aus der Verlegenheit geholfen hatte. Bei solchen
Stellen konnte er in der Regel ihrem Verständnis helfen, dann lauschte sie andächtig auf seine Erklärung,
und er beobachtete mit Entzücken, wie in ihrer Seele
die innere Arbeit begann, bis sie aufsprang und glückselig rief: »Vik, ich hab's.« Dann spielte sie ihm die
Stelle vor.
    Auch die Gesellschaft, welche sich des Abends bei
ihr zusammenfand, stimmte zu dem idealen Glück,
welches Viktor in ihrer Nähe genoß; außer dem alten
Regisseur kamen noch einige Herren und Damen von
der Bühne, ein lebensfrohes Völkchen, leicht angeregt
und immer geneigt, sich mitzuteilen. Männer und
Frauen sprachen zuweilen in burschikoser Weise miteinander, dem letzten Überrest alter Theatersitte, aber
dahinter merkte man dennoch eine ehrliche Achtung.
    In den Morgenstunden fand er bei seiner Freundin
auch andere Besucher: begeisterte Theaterfreunde, die
den Schweif jeder berühmten Künstlerin bildeten, und
weniger harmlose Gäste aus den Kreisen einer vornehmen und verdorbenen Jugend, welche das schöne
Weib suchten. Unter den letzteren war ein Gardeleutnant, als roher Wüstling in der Stadt besonders übel
beleumdet. Tina saß an ihrem kleinen Schreibtisch,
und Viktor bezeichnete in einer neuen Rolle eine Stelle, über die der Regisseur zu befragen war, als der
Baron eintrat. Der neue Gast warf sich nachlässig in
die Dormeuse, streckte seine langen Beine über den
Rand und begann in dem schnarrenden Tone, der damals unter der eleganten Jugend der Residenz Mode
war, das Spiel der Künstlerin in ihrer letzten Rolle zu
loben, in der wegwerfenden und gemeinen Weise, die
für eine Belobte kränkender ist als eine Beleidigung,
und er schloß: »Taille und Büste famos, und der Chic
unglaublich. Es ist immer Rasse in Ihrem Spiel. Auf
Ehre, schöne Tina, ich war ganz weg!«
    Viktor, empört durch die Roheit, sagte über die
Achsel: »Sie hätten niemanden ein Leid zugefügt,
wenn Sie auch heut weggeblieben wären. Da Sie aber
einmal hier sind, so nehmen Sie wenigstens die Beine
vom Sofa.«
    Der Baron streckte sich länger aus und fragte, zu
Tina gewandt: »Wer ist der Laffe?«
    »Er wird Ihnen seine Adresse zugehen lassen«, antwortete Viktor in seinem alten Vandalentrotz, »aber
er wird vorher das Fräulein bitten, Sie in diesem Zimmer allein zu lassen, wenn Sie sich nicht anständig
hinsetzen.«
    Der Baron erhob sich mit einem Fluche und packte
den Griff seines Säbels, Tina warf sich erschrocken
zwischen die Streitenden. Da ging die Portiere auseinander, und der Fürst trat herein, ein Veilchenbukett in
der Hand. Er war ein wohlhäbiger Herr, etwa zehn
Jahre älter als Viktor, mit einem breiten Gesicht von
verständigem Ausdruck, ruhig und lässig in allen Bewegungen. Mit einem Blick übersah er die Sachlage,
wandte sich an Tina und überreichte, sich verneigend,
den Strauß, indem er mit behaglichem Anklange an
die österreichische Mundart sagte: »Es sind die ersten
Blumen dieses Frühlings, mein gnädiges Fräulein.
Die Natur begrüßt uns Menschen in diesem Jahre
friedlicher als die Menschen einander.« Er wandte
sich an den Leutnant: »Ich bin erfreut, Sie einmal hier
zu sehen, Herr Baron, gestern habe ich im Klub vergebens nach Ihnen gesucht; ich wollte mir die Ehre
geben, Sie für heut zu einem Bärenschinken einzuladen, der aus Ungarn angekommen ist.« Und sich wieder vor Tina verneigend, fuhr er fort: »Das gnädige
Fräulein wird verzeihen, wenn ich es hier tue. – Wollen Sie die Güte haben, mich Herrn Professor König
vorzustellen.« Und da Tina dies getan, begrüßte er
diesen mit der gleichen Gemächlichkeit: »Ich bin
Ihnen im Theater begegnet und habe schon oft die Gelegenheit herbeigewünscht, für gute Belehrung zu
danken, welche durch Sie nicht mir allein, sondern
auch anderen zuteil geworden ist« – ein schneller
Blick streifte die Künstlerin. Tina setzte sich, der
Fürst desgleichen, und die beiden Gegner konnten es
unter dem Zwange seiner unzerstörbaren Artigkeit
nicht vermeiden, ebenfalls zu sitzen, der Baron jetzt
in anständiger Verwendung seiner Beine. Und Viktor
sah mit Vergnügen, daß der ungezogene Leutnant in
die bescheidene Rolle herabgedrückt war, welche der
Schakal in der Nähe des Löwen spielt; er schnarrte
weniger und krümelte einige Brosamen in die Unterhaltung, bis er sich endlich empfahl, in guter Haltung
von dem Fürsten, nachlässig von der Künstlerin und
von Viktor gar nicht. Bald darauf brach auch der
Fürst auf, und der Professor hörte, daß Tina dem
Herrn halblaut sagte: »Sie kamen zu rechter Zeit, um
eine häßliche Szene zu beendigen.« Der Fürst antwortete artig: »Sie müssen Nachsicht mit uns Männern
haben, wir sind nicht immer imstande, unseren dramatischen Eifer an der rechten Stelle zu bändigen.« Als
Viktor den Hut ergriff, hielt Tina ihm die Hand hin:
»O Viktor, was hast du angerichtet!« Der Fürst erwartete ihn im Vorzimmer und bat, in seinem Wagen
Platz zu nehmen und zu befehlen, wohin er fahren
wolle. Im Wagen sagte er: »Darf ich Sie bitten, mir
anzuvertrauen, was jene Szene mit dem Baron veranlaßt hatte?« Viktor berichtete den Vorgang. »Man ist
hier zuweilen plump«, sagte der Fürst. »Halten Sie
mich nicht für zudringlich, wenn ich mir eine zweite
Frage gestatte: Welche Folgen kann nach Ihrer Ansicht diese Begegnung haben?«
    »Vor allem doch eine Forderung von meiner Seite«,
antwortete Viktor.
    Der Fürst nickte. »In diesem Fall würde ich mich
geehrt fühlen, wenn Sie mich zu Ihrem Sekundanten
annehmen wollten.« Viktor sah ihn dankbar an.
    »Da ich aber auch verhindern möchte, daß der
Baron eine wehrlose Künstlerin zum Gegenstande seines Grolles macht, so bitte ich Sie, mir erst morgen
früh die Mitteilungen zu gönnen, deren ich als Ihr Sekundant bedarf. Heut wünsche ich mit Ihrem Gegner
in dem Charakter eines Wirtes zu verhandeln.«
    Am nächsten Morgen fuhr der Fürst in früher Stunde bei Viktor vor. »Ich hatte noch Gelegenheit«, begann er, »mit Ihrem Gegner einige Ansichten über den
gestrigen Zusammenstoß auszutauschen. Ich nehme
an, daß er nicht abgeneigt ist, seinerseits Ihnen durch
mich sein Bedauern über das hingeworfene Schmähwort auszusprechen, wenn Sie sich herablassen könnten, auch Ihrerseits ein Bedauern über nachdrückliche
Worte, die Sie ihm gewidmet haben, vor einem seiner
Freunde zu erklären.«
    »Wie vermag ich das?« entgegnete Viktor. »Ich
müßte ihm das nächste Mal, wo er in ähnlicher Weise
guter Sitte ermangelt, dasselbe sagen.«
    »Er wird sich vielleicht in Ihrer Gegenwart fortan
mehr in acht nehmen.«
    »Er hat durch sein Benehmen nicht mich gekränkt,
Durchlaucht, sondern eine Dame«, sagte Viktor.
    »An der wir beide Anteil nehmen«, setzte der Fürst
verbindlich hinzu. »Sie bestehen also darauf, ihn zu
fordern?«
    »Nach meiner Empfindung ist das gar nicht zu umgehen. Da Eure Durchlaucht aber mir bei diesem
Handel so wohlwollenden Anteil zugewandt haben,
erlaube ich mir die Frage, was Sie selbst in meiner
Lage tun würden?«
    »Fordern«, versetzte der Fürst gemütlich. »Wenn
Sie es nicht täten, würde ich es selbst tun. Und die
Waffen?«
    »Da er im Begriff war, den Säbel gegen einen Waffenlosen zu ziehen, so wünsche ich, ihm mit seiner eigenen Waffe zu dienen. Doch ist mir die Kugel auch
recht, ich nehme an, diese wird für meinen Sekundanten bequemer sein.«
    »Ich war Rittmeister bei den Husaren«, versetzte
der Fürst. »Und die Zeit?«
    »Da ich ein freier Mann bin und er im Dienst, so
bitte ich Sie, ihm dies zu überlassen.«
    »Gut!« erwiderte der Fürst, »ich hoffe, Ihnen in einigen Stunden Bescheid zu sagen.« Er besah noch das
Bild einer Madonna, welches an der Wand hing, ließ
sich von Viktor ein neues Sammelwerk zeigen, Stiche, nach italienischen Gemälden, und schritt mit seiner angenehmen Ruhe die Treppe hinab.
    Im Laufe des Tages erhielt Viktor ein französisches
Billett des Fürsten: Säbel angenommen, ich sorge für
alles und hole Sie morgen früh sieben Uhr ab.
    Nun hatte Viktor nicht ohne Grund Säbel vorgeschlagen; schon als Knabe hatte er den Husarensäbel
des Vaters mit Bewunderung betrachtet, als Vandale
oft mit der schweren Waffe geschlagen und auch in
den letzten Jahren beim Fechtmeister der Universität
mit einigen Bekannten geübt. Er hatte bisweilen die
Ahnung gehabt, daß er diese Kunst noch im Ernst
brauchen werde. Jetzt empfand er einen so heftigen
Widerwillen gegen den ungezogenen Junker, daß die
Sorge für das eigene Leibeswohl davor gar nicht aufkommen wollte, und er fuhr am anderen Morgen mit
dem Fürsten zur Stätte des Kampfes, gesammelt und
entschlossen, sein Bestes gegen den anderen zu tun.
    Sein Gegner erwies sich weit ungefährlicher, als
anzunehmen war; in der Sorge, Kopf und Gesicht zu
schützen, schlug er viel zu wenig und erhielt nach einigen Augenblicken einen wuchtigen Hieb in die
Schulter, der ihn kampfunfähig machte. Mit kaltem
Gruß trennten sich die Parteien, die Kameraden des
Leutnants konnten die Unzufriedenheit über den Erfolg des Zivilisten nicht verbergen. Als Viktor auf
dem Rückwege dem Fürsten dankte, sagte dieser:
»Wir alle haben Ursache zu sorgen, daß der Handel
geheim bleibt. Ich wünsche es auch um des Fräuleins
willen, welches die unschuldige Veranlassung geworden ist.«
    Erst viel später erfuhr Viktor, daß er dem Fürsten
in dieser Affäre zu besonderem Dank verpflichtet war,
denn dieser hatte, als er die Forderung überbrachte,
gegen einen ausschließenden Standeshochmut kämpfen müssen, den er erst durch die Andeutung niederschlug, daß er den Streit auf sich zu nehmen gezwungen sei, wenn dem Herrn, den er vertrete, die geforderte Genugtuung verweigert werde.
    Viktor war der Ansicht, daß der Fürst ihm wirkliche Freundlichkeit bewiesen habe, und erwartete deshalb fortan eine gewisse persönliche Annäherung. Zu
seinem Verwundern war das nicht der Fall, der Österreicher behielt ihm gegenüber eine gleichmäßige, artige Kühle, und sie sahen einander selten.
    Von dem Duell verlautete in der Stadt wenig, die
Herren vom Klub hatten keinen Grund zu besonderer
Befriedigung, und die allgemeine Aufmerksamkeit
war auf anderes gerichtet. Der Schauspielerin verhehlte Viktor die Wahrheit und sagte ihr auf unruhige Fragen nur: »Die Sache ist mit Hilfe des Fürsten ausgeglichen.«
    Aber für Viktor selbst blieb der Streit nicht ohne
Folgen. Es machte ihm in der Stille Freude, daß er
etwas für seine Freundin gewagt hatte, und er war
seitdem geneigt, sie zu betrachten, als ob sie ihm angehöre. Er fing an, sich mehr um ihr Tagesleben zu
kümmern, fragte sie zuweilen nach ihrem Verkehr und
den Besuchen, die sie annahm; und da manche ihr
huldigten, die ihm mißfielen, verhehlte er seine Mißbilligung nicht. Tina sah ihn bei solcher Kritik mit
großen Augen an und, wie ihm vorkam, mit geheimer
Sorge, doch antwortete sie demütig und versuchte
wohl auch, sich nach seinem Wunsche zu richten.
    Sie hatte ihn gebeten, eine neue Rolle mit ihr
durchzugehen, er hielt das Buch, soufflierte und las in
ihren Szenen die Rollen der Gegenspieler; sie spielte
ihre Partie vor. Dabei gerieten beide in Künstlereifer,
auch er rezitierte lebendiger und nahm die Stellungen,
welche der Moment verlangte. Als nun eine Szene
von starker dramatischer Bewegung kam, eine Erklärung zwischen zwei Liebenden, welche nach dem
Hinundherwogen der Leidenschaft einander in die
Arme fliegen, da sprang Tina im Charakter ihrer
Rolle und in der Begeisterung des Spieles auf ihn zu
und warf sich ihm an die Brust; das Tuch war ihr von
den Schultern geglitten, er hielt das schöne Weib und
fühlte das Wogen warmer Empfindung an seinem
Herzen. Da schloß er sie fester an sich und drückte ihr
heiße Küsse auf Hals und Schulter. Sie lag eine Weile
hingebend in seinen Armen, dann richtete sie sich
langsam auf, und in ihrem Antlitz zuckte eine Bewegung anderer Art, Trauer und Angst. Sie setzte sich
kleinmütig in den Sessel und sagte leise: »Das hättest
du nicht tun sollen, Viktor.«
    »Täglich fühle ich mehr, wie schön du bist«, rief
der entflammte Kamerad. »O zürne nicht, daß das Gefühl aufloderte und die Leidenschaft herausbrach, ich
wollte dich nicht kränken.«
    Tina aber nickte schmerzlich mit dem Haupte: »Ich
wußte, so würde es kommen. Wie war deine Freundschaft so schön!« – und kräftig sich zusammennehmend, rief sie in verändertem Tone: »Du dummer
Viktor! Du willst doch nicht mein Anbeter werden
oder gar mein Liebhaber? Weißt du, was das heißt,
mein Freund? Jetzt gehorche ich dir; wenn du aber
küssen willst, wie du eben tatest, mußt du mir gehorchen, du mußt meine üble Laune aushalten, mußt mir
Veilchenbuketts zutragen und dir gefallen lassen, daß
ich sie beiseitewerfe, wenn sie mir nach türkischem
Tabak riechen. Finde ich ein Armband hübsch oder
ein Spitzenmuster, so mußt du schnell danach laufen
und nach dem Preise nicht fragen; du mußt deine Eifersucht – ich sehe dir an, daß du darin stark sein
kannst – still hinunterdrücken und gegen andere Männer, denen ich einmal zulache, freundlich sein. Ich
werde dich quälen und du mich, du wirst unglücklich
sein und wirst zuletzt nicht danach fragen, wie mir zumute ist. Oh, sei kein Tor, Kamerad, und störe nicht
den Frieden, in welchem wir jetzt miteinander leben.«
    »Du weißt nicht«, rief Viktor widerspenstig, »wie
sehr ich unter dem Zauber deines Wesens stehe. Das
Kind, das ich einst geliebt, die Künstlerin und das
schöne Weib vermag ich nicht mehr auseinanderzuhalten wie verschiedene Leben; für mich bist du
immer die eine, nach der ich mich sehne und die ich
begehre.«
    Wieder sah sie traurig vor sich hin. »Den besten
Teil hattest du«, sagte sie leise, »und willst ihn vertauschen mit etwas anderem, was für uns beide ein
Unglück wird. – Arme Tina! Noch einmal war die
Unschuld der Kinderzeit in dein Leben zurückgekehrt,
und du warst so selig darin.« Die Tränen rollten ihr
von den Wangen.
    »Sprich nicht so zu mir, Mädchen«, versetzte Viktor erschüttert durch diese Klage. »Traurig kann ich
dich nicht sehen, und unglücklich sollst du durch
mich nicht werden; ich will mich in Zukunft besser
behüten. Wenn dir unsere Kameradschaft als das größere Glück für dein Leben erscheint, so will ich mich
zu beschränken suchen auf den Teil deines Herzens,
den du mir zuwenden kannst, wie bitterlich schwer es
mir auch werden mag.«
    Sie sah ihn forschend an, und da er ihr die Hand
bot, hielt sie diese fest und neigte das Haupt.
    Nun ging es äußerlich wieder wie vorher, aber die
harmlose Zufriedenheit, die Viktor gefühlt, war verschwunden. Unruhig beobachtete er seine Jugendfreundin und machte sich Gedanken über ihre Vergangenheit, über die Verhältnisse zu anderen Männern,
die sie früher bereits gehabt oder die sie ihm wahrscheinlich verbarg, und es half ihm wenig, daß er sich
selbst sagte, wie töricht solche Eifersucht gegenüber
einer Künstlerin sei, welche aus engen Verhältnissen
sich mühsam emporgearbeitet hatte und allen Gefahren und Verlockungen des Berufes und ungewöhnlicher Erfolge ausgesetzt gewesen war. Durch dies Grübeln und Zweifeln fielen zuweilen dunkle Schatten in
den frohen Schein, der um den Teetisch der Künstlerin glänzte, Tina merkte die ungleiche Stimmung ihres
Freundes, sie bewies ihm gegenüber unverändertes
Zutrauen und bei Gelegenheit eine fast demütige Fügsamkeit in seinen Willen. Er hatte einst nebenbei erwähnt, daß ihr eines ihrer einfachen Hauskleider besonders gut stehe, sie trug es seitdem immer, sobald
sie seinen Besuch erwarten konnte; er hatte gegen sie
ein Buch gelobt, als er das nächste Mal kam, fand er
es aufgeschlagen, obgleich sie sonst wenig las; er
hatte sein Wohlgefallen an einer ihrer Kolleginnen geäußert, er fand die junge Dame seitdem öfter am Teetisch und merkte, wie Tina sich bemühte, diesen Gast
im Gespräch zur Geltung zu bringen.
    Als Viktor einst nach einem guten Künstlerabend
neben dem alten Regisseur heimwärts ging, begann
dieser in seiner Freude über die Schauspielerin: »Da
hat unser Herrgott einmal etwas Gutes für das deutsche Theater zurechtgemacht, aber der Teufel wird es
uns nicht gönnen und die Arbeit verderben.«
    »Was fürchten Sie für ihre Zukunft?«
    »Daß sie doch einmal irgend jemanden heiratet«,
entgegnete der Schauspieler. »Das besondere Talent,
welches sie besitzt, ist ihr vom Himmel nur unter Bedingungen verliehen, wie der Jungfrau von Orleans
ihre Stärke. Einer Schauspielerin wie dieser ist die
Liebe, ja auch die Hingabe an den Geliebten nicht
verwehrt; aber dies muß ein Spiel bleiben, welches
ein Ende nimmt. Für Haushalt und Ehepflicht, die
mancher anderen Künstlerin zur Kräftigung gereichen, ist diese Natur nicht robust genug. Ich kenne sie
seit Jahren.«
    Da wagte der eifersüchtige Viktor einzuwerfen:
»Sie hat doch sicher schon manches nähere Verhältnis
zu Männern durchgekämpft.«
    »Das könnte aus ihrem Spiele schließen, auch wer
es nicht weiß«, antwortete der Alte, »aber sie ist
immer mit ihren Leidenschaften zu rechter Zeit fertig
geworden, und diese haben ihre physische und geistige Kraft nicht vermindert. Ich will ihr gern alles nachsehen, nur soll sie sich für keinen Mann opfern.«
    Nach dieser Unterredung sah Viktor die Schauspielerin einige Tage nicht. Die Kammerherrin war mit
Valerie nach der Residenz gekommen, die Damen
wohnten bei Tante Minchen und nahmen seine Dienste sehr in Anspruch. Während ihrer Anwesenheit äußerten sie den Wunsch, die fremde Künstlerin in einer
ihrer großen Rollen zu sehen, und Viktor mußte sie
ins Theater begleiten. Ihm erschien dies wunderlich.
Er saß nicht an seinem gewöhnlichen Platz, wo ihn
Tina zu sehen wünschte, und empfand es wie ein geheimes Unrecht gegen die Freundin, daß er ihrem
Spiel neben Valerie zusehen sollte. Vielleicht täuschte
er sich, doch ihm kam vor, als ob die großen Augen
Tinas von der Bühne unruhig und besorgt nach ihm
und seiner Nachbarin blickten, besonders als Valerie
sich einmal zutraulich nach ihm wandte und leise zu
ihm sprach. Wie er einige Tage darauf die Gäste nach
dem Bahnhof geleitet hatte, eilte er zur Wohnung der
Schauspielerin. Es war nicht die Stunde, wo er sonst
zu kommen pflegte, und er fand Tina in Beratung mit
ihrer Gesellschafterin, die zu anderer Zeit in einer
Hinterstube für die Garderobe der Künstlerin sorgte.
Tina nickte ihm freundlich zu, doch war ihr Blick umwölkt, als hätte sie geweint. Über den Sesseln lagen
Theaterroben, ein Hermelinmantel und anderer Königsstaat. »Es ist meine Rüstung für die nächste Vorstellung, du kommst in meine Schneiderstunde.« Sie
gab der Gehilfin die nötigen Aufträge und sandte sie
hinaus, dann trat sie vor Viktor und fragte heftig:
»Wer war die junge Dame neben dir in der Loge?«
    Mit einem Anflug von Befangenheit gab Viktor
Auskunft und setzte hinzu: »Es ist die nächste Freundin meiner Schwester.« Tina sah ihn durchdringend
an. »Sie ist schön!« sagte sie in herbem Tone, kehrte
ihm den Rücken zu und setzte sich in einen Sessel.
Viktor erwartete schweigend, was kommen würde.
Nach einer Weile begann Tina, immer noch abgewandt, mit leiser Stimme: »Nimm den Shakespeare,
Viktor, und schlage mir im Romeo den zweiten Akt
an von den Worten: ‹Oh, wie sie auf die Hand die
Wange lehnt.›«
    Er nahm und las. Nach einigen Zeilen stand sie auf,
wandte sich ihm zu und spielte die Balkonszene so
lieblich und innig und doch mit so stark unterdrückter
Leidenschaft in ihn hinein, daß er in einem Schauer
von Entzücken und Schrecken die Empfindung hatte,
als ob sich ihm das Haar auf dem Haupte sträube. Am
Ende der Szene fuhr sie plötzlich fort: »Hinab, du
flammenhufiges Gespann« und warf sich bei den
Worten: »Nacht, gib mir meinen Romeo« mit voller
Leidenschaft an seine Brust, der Schal glitt ihr von
den Schultern, sie schlug die Arme um seinen Hals
und seufzte leise:
    »Da hast du die Schulter, küsse mich!« Das tat er.
Sie aber entwand sich ihm wieder, warf den Purpurmantel um ihren entblößten Nacken und sprach,
indem sie mit hinreißender Zärtlichkeit den Arm
gegen ihn ausstreckte: »Geh, Lieber, heut abend erwarte ich dich.«
    Mit beflügeltem Schritt eilte Viktor durch die Straßen nach seiner Wohnung; ihm pochte das Herz, daß
er die Schläge fühlte. Er fand die Straßen mit Menschen gefüllt, ein unruhiges Hinundherwogen, in den
Haufen pfeifende Straßenbuben, und viele wilde Gestalten, die er so zahlreich in den belebten Stadtteilen
nie gesehen. Ihn aber dünkte alles wie Geschrei der
Raben auf dem Baume, er sprang in seiner Wohnung
die Treppen hinauf, legte die Uhr auf den Tisch und
schritt auf und ab. Es wurde dunkel; aus der Ferne
tönte ein Brausen herauf, dazwischen einzelne
Schreie, wie Geräusch der fernen Brandung und Gekrächze der Möven, zuweilen wurde es auf Minuten
still, dann erhob sich aufs neue das Getöse und Rauschen näher und drohender. Viktor sah wieder nach
der Uhr. Unten dröhnte der regelmäßige Schritt marschierender Soldaten, Kommandorufe und der Anschlag der Gewehre auf dem Pflaster. Aus der Ferne
aber klang ein Dröhnen und Rasseln wie von Lastwagen – waren das Geschütze? Horch, ein scharfes
Knattern – so klangen Schüsse! Da ergriff er seinen
Hut und sprang hinaus auf die Straße. Die Straße war
leer wie in tiefer Nacht, die Türen geschlossen; er
eilte an den Häusern entlang, um zu ihr durchzudringen, die in dieser Stunde ihn zitternd erwartete. Der
Weg war erhellt von einem rötlichen, unheimlichen
Lichte. Wie er um die Ecke bog, sah er den ganzen
Himmel in heller roter Glut, feurige Lohe und schwarze Rußwolken wälzten sich in wildem Tanze über den
Häusern dahin. Ein Haufe von Männern und Weibern
quoll ihm entgegen, die Gesichter blutlos, in den
Augen Wut und Entsetzen; sie brüllten: »Mord! Heraus zur Hilfe!« Viktor sprang heran – auch ihm starrte das Blut in den Adern –, auf einem Räderkarren,
den sie vorwärtszogen, lag ein Mann in den Kleidern
eines Arbeiters und ein halbwüchsiger Knabe, und
beide waren getötet, das geronnene Blut klebte an
Haaren und Kleidern. Wieder rannte er weiter, zu dem
Schrecken kam ein wütender Zorn gegen die Bewaffneten, welche arme Leute niederschossen, und gegen
eine Regierung, die so Furchtbares, Wahnwitziges geboten hatte.
    Als er die nächste Straße erreichte, stand er in
einem geschäftigen Haufen Arbeitender zwischen umgestürzten Wagen und ausgebrochenen Pflastersteinen, in dem Dämmerlicht bewegten sich schweigend
die dunklen Gestalten, fahl die Gesichter und glanzlos
die Augen, gleich gespenstigen Schatten, welche der
Tod aus seinem Reiche heraufgesandt hat. Eine heisere Stimme rief dem Zornentflammten in das Ohr:
»Zur Hilfe dem Volke, wenn du ein Mann bist!« – ein
Gewehr lag in Viktors Hand, er selbst stand hinter
den Steinen und stierte nach vorwärts, und über ihm
pfiffen die Kugeln, die aus einer Salve gegen ihn und
seine Umgebung heranflogen. In demselben Augenblick hörte Viktor von der Seite einen französischen
Anruf, und er hörte, wie der Mann, welcher an der
Barrikade gebot, einem Genossen in polnischer Sprache Befehle gab. Da schlug er den Kolben des Gewehres, welches er in der Hand hielt, gegen die Pflastersteine, daß der Kolben in Stücke sprang und der
Schuß zwischen seinen Fingern hindurch an der
Schläfe vorbeikrachte, er selbst setzte mit einem
Sprung über die Barrikade in die gesperrte Straße,
dem rollenden Gewehrfeuer entgegen. Eine neue
Salve! Wieder hörte er das Pfeifen der Kugeln um
sein Haupt, während er längs der Häuser dahinlief;
auch vor ihm war die Straße durch einen Steinwall gesperrt, dort tobte der Kampf. Er sah sich um nach
einem Obdach – alle Türen waren verschlossen; doch
er kannte die Gegend, auf seiner Straßenseite lag ein
Weinkeller, den er oft besucht hatte, er sprang in den
Schutz der Türbrüstung und pochte in der Art, wie
vertraute Gäste pflegten, wenn sie einmal am späten
Abend den Eintritt suchten. Nach einer Weile rasselte
der Riegel, er warf sich hinab, und der erschrockene
Küfer schloß hinter ihm zu, er war gerettet.
    Die Schenkstube fand er leer, nur ein Gast saß still
in der Ecke, den Kopf auf den Arm gestützt – es war
Henner. Viktor war seinem alten Gegner seither öfter
begegnet und hatte mit ihm zuweilen gleichgültige
Reden ausgetauscht. Heut trat er zu ihm und bot ihm
die Hand, welche Henner ergriff und festhielt. So
saßen die beiden nebeneinander, während draußen die
Salven krachten und die Fenster von dem Donner
schwerer Geschütze klirrten.
    »Oh, du mein armes Preußen«, rief Viktor. »Die
Vormacht sollten wir sein für andere deutsche Stämme, und jetzt liegen wir am Boden in einem Siechtum,
das uns anderen verächtlich und den Feinden zur
Beute macht.«
    »Was würde Ihr Vater dazu sagen?« fragte Henner
ruhiger. »Er gehört zu den wenigen Alten, die über
ihrem Schlachtruf: Mit Gott, für König und Vaterland! das Verständnis für den Jammer der neuen Zeit
nicht verloren haben.«
    »Vielleicht wird er sagen«, antwortete Viktor, »daß
die Kanonen jetzt dem Sohne dieselbe Lehre zu Ohren
donnern, wie einst dem Vater. Die Stunde ist da, wo
der Preuße die Sorge um sein eigenes Leben und seines Herzens Gelüst vergessen muß in der Todesnot
seines Vaterlandes.«
    »Draußen töten sie einander, und wir sitzen müßig
hier«, sagte Henner.
    »Ich habe mein Gewehr an den Steinen zerschlagen, weil ein fremder Emissär mir es in die Hand
drückte«, versetzte Viktor finster.
    »Ist aber dieser wilde Aufstand eine Betörung unserer Arbeiter und überlegtes Werk fremder Anstifter«, sagte Henner, »wie kommt es, daß wir alle
davon ergriffen sind und kaum der Versuchung widerstehen, Pflastersteine aufzureißen? Wer trägt die
Schuld, daß ein redliches und loyales Volk, welches
durch so große Erinnerungen mit seinem Fürstenhause verbunden ist, einem solchen plötzlichen Ausbruch seines Grimmes verfällt?«
    »Vielleicht sind Regenten und Regierte beide erkrankt, jeder in seiner Weise, und uns allen tut Genesung not«, erwiderte Viktor.
    »Was aber vermag der einzelne für solche Besserung zu tun?«
    »Zuerst sich selbst gesund zu machen«, rief Viktor.
»Der Vater hat mir erzählt, wie ihm einst in der jammervollen Niederlage, als der Staat Friedrichs des
Großen zerbrach, der Ruf in die Seele drang, daß auch
er sich für das Vaterland hinzugeben habe. Er konnte
in seinem Beruf als Arzt dienen und mit seinem Säbel
als Soldat. Ich bin nichts als Schriftsteller und habe
die ersten frischen Jahre meiner Tätigkeit auf Dinge
verwandt, die mir in diesem Augenblick so weichlich
und ungesund erscheinen, daß ich mich ihrer schäme.
Dies Lippenfechten über schöne Attitüden und über
die Geheimnisse einer ästhetischen Wirkung, und ob
der Schauspieler das Bein so oder anders setzen soll.
Pfui! – unterdes schlich der Haß, die Verzweiflung,
die Mordlust in die Seelen der Menschen, neben
denen ich täglich vorbeiging. Aus einer furchtbaren
Betörung erwache ich. Ihnen aber gelobe ich in dieser
Stunde, Henner, ich tue ab von mir jede andere literarische Tätigkeit und all mein üppiges Schwelgen im
Lande der Träume. Ich will eine Antwort suchen auf
die Frage: Wie uns und unser geliebtes Preußen retten? Der Vater hatte es besser, er sah den Weg vor
sich.«
    »Damals tat es der Säbel«, sagte Henner, »jetzt
vielleicht das gesprochene und gedruckte Wort. Was
Sie auch wählen mögen, lassen Sie mich teilhaben an
Ihrer Arbeit. Ich bin nicht reich, aber ich kann als unabhängiger Mann leben, und ich denke, diese Freiheit
von jeder dienstlichen Abhängigkeit wird jedem nötig
sein, welcher von heut ab für die Erhebung seines Vaterlandes tätig sein will.«
    Es war draußen stiller geworden, nur einzelne
Schüsse und gellende Schreie wurden gehört. An die
Tür des Kellers donnerten heftige Kolbenstöße. Viktor sprang auf, ein Offizier mit einer Abteilung Soldaten drang in das Gewölbe, ihnen allen lag in Antlitz
und Gebärde das furchtbare Grausen, welches den
Menschen entstellt, wenn er andere gewaltsam vom
Leben scheidet.
    »Hierher hat er sich geflüchtet«, schrie der Offizier.
»Packt ihn – zeigen Sie Ihre Hand!« Viktors Hand
war von Pulver geschwärzt. »Nieder mit ihm!«
    Henner sprang vor, warf sich zwischen die Wütenden und ihr Opfer und drückte ein Bajonett zur Seite,
der Stich ging durch Viktors Arm und Seite, das Blut
strömte herab. »Er ist unbeteiligt wie ich«, schrie
Henner dem Leutnant entgegen.
    »Er hatte ein Gewehr in seiner Hand«, sagte der
Offizier grimmig. »Dies ist keine Zeit, Herr von Henner, um für andere einzutreten.«
    »Er hat das Gewehr eines Empörers an den Steinen
zerschlagen.« Der Offizier wandte sich ab und gebot:
»Vorwärts, durchsucht den Keller.«
    Die beiden blieben allein, Viktor ließ sich schwerfällig nieder. »Das ist auch eine Art von Katharsis«,
sagte er mit trübem Lächeln und legte den Arm auf
den Tisch. Henner eilte dem Offizier nach, und Viktor
vernahm die kurzen Reden einer aufgeregten Verhandlung; ihm war jetzt auf einmal so ruhig zumute,
als ginge das ganze wilde Treiben ihn wenig an; auch
fühlte er den Schmerz der Wunde nicht sehr. Der Leib
war matt, aber der Geist war klar, und er dachte bei
sich: Der unnütze Lärm wird aufhören, dann kommt
eine friedliche Zeit, wo ich mit Henner wieder zusammen bin. Darüber wurde ihm der Kopf schwer und
sank nach vorwärts, aber er hörte deutlich Henners
Stimme, als dieser sich über ihn neigte. »Ich habe
durchgesetzt, daß wir nicht abgeführt werden, wir
müssen hier aushalten, der Kampf dauert fort, und die
Wege sind gesperrt. Wir helfen Ihnen die Treppe hinauf in die Wohnung des Wirtes. Nebenan ist das
Schild eines Arztes, er soll Sie verbinden.« Viktor sah
ihn dankbar an. Er wurde auf einem Stuhl in die oberen Zimmer getragen, der Arzt kam und untersuchte
die Wunde; der Stich war durch den Arm und an den
Rippen vorbeigegangen, und die Verletzung größerer
Adern hatte den starken Blutverlust herbeigeführt.
Viktor legte den Kopf müde auf das Lager, und Henner saß neben ihm.
    Erst gegen Mittag des nächsten Tages war der Verkehr so weit geöffnet, daß Viktor in einem Tragstuhle
nach seiner Wohnung geschafft werden konnte. Die
Träger kletterten über die Öffnungen zerrissener Barrikaden, und der Wunde sah auf dem Wege die Spuren des kläglichen Kampfes. Als in seiner Wohnung
alles zur Pflege eingerichtet war, rief er Henner an
sein Bett und sprach ihm leise in das Ohr. »Sage ihr,
ich bin in Blut getreten, als ich zu ihr ging. Wenn ich
das Leben behalte, so gehört es nicht mehr ihr, sondern einer Pflicht, die noch älter ist als meine Liebe
zu ihr.« Henner ergriff den Hut und entfernte sich.
    Als Henner zurückkam und seinen neuen Kameraden leidlich bei Kräften fand, fragte er: »Darf ich dir
übergeben, was mir anvertraut wurde?« Viktor nickte,
und der andere legte ein Billett auf das Lager und öffnete das Siegel. Tina schrieb: »Lebe wohl für immer,
mein geliebter Viktor; ich reise morgen ab. Gedenke
in Freundschaft deines unglücklichen Kameraden!«
    »Was sagte dir die Schreiberin?« fragte Viktor.
    »Sie weinte, da sie mir den Brief gab, und vermochte nicht zu reden. Der Fürst war bei ihr.«
    »Lebe wohl, Tina!« sagte Viktor vor sich hin, »ich
denke dein.«
    Als er eine Woche später nach wohltätigem Mittagsschlummer die Augen aufschlug, glaubte er noch
zu träumen, denn die Schwester stand neben seinem
Bette.
    »Der Vater schickt mich der Tante zu Hilfe«, sagte
das gerührte Käthchen nach der ersten freudigen Begrüßung. »Henner hat zuerst von deiner Verwundung
geschrieben, und seitdem jeden Tag von deiner Besserung.«
    »Ich habe lange seinen Wert verkannt«, antwortete
der Bruder, »er ist mir in schwerer Stunde ein treuer
Freund geworden. Ihm verdanke ich, daß ich nicht ein
Opfer jener Unglücksnacht wurde.«
    Bei diesem Lobe des Freundes leuchteten Käthes
Augen, und eine hohe Röte zog über ihr Antlitz, so
daß der Bruder sie forschend ansah; da beugte sie sich
zu ihm herab und drückte ihr Haupt an das seine.
»Bist du ihm gut?« fragte er leise. Er fühlte, daß sie
nickte. »Und er dir.« »Ich glaube auch«, sagte sie fast
unhörbar.
    »Es ist noch jemand aus der Heimat hier«, fuhr
Käthe nach einer Weile mutiger fort; »darf sie hereinkommen? Sie wollte mich in diesen schrecklichen
Wochen nicht allein lassen, und sie wohnt auch bei
der Tante.«
    Valerie trat herein und setzte sich still auf den
Stuhl an seinem Lager.
    Die Heilung ging nur langsam vonstatten. Sobald
für Viktor ein Umzug möglich wurde, bestand die
Tante darauf, daß er bis zur vollständigen Genesung
zu ihr ziehen sollte.
    »Der Stich hat mir einen guten Dienst getan«, sagte
Viktor, »er überhebt mich jeden Tag der Notwendigkeit, diesen widerwärtigen Karneval der Gasse anzusehen. Liebe Tante, geh an das Bild des Alten Fritz
und entferne den Trauerflor; die Presse ist frei, und
Henner und ich werden Zeitungsschreiber.«


Das Geheimnis des Buches

Nach Viktors Genesung warben die neuen Freunde
den Verleger, welcher in Gemeinschaft mit ihnen eine
neue Zeitschrift begründen sollte. Durch gleichgesinnte Mitarbeiter gefördert, gewann ihr Blatt schnell Beistimmung und Leser, und beide fühlten hohe Befriedigung, daß sie das Beste, was sie wußten, mit regelmäßigem Fluß in die Seelen anderer hinüberleiten konnten.
    Als nach einem Jahre das Blatt der Freunde fest begründet war, gedachten sie auch des eigenen Haushaltes und warben sich die Hausfrauen. An demselben
Tage wurden zwei glückliche Paare verbunden, Käthe
verfiel unrettbar dem Hause Ingersleben, und Viktor
hob sein liebes Weib aus der Kutsche der Bellerwitze
sich in die Arme. Denn diese Familie hatte längst
allen Standesvorurteilen entsagt; außerdem war, wie
ein hochverehrter, leider verstorbener Mitbürger und
Ratmann zu sagen pflegte, gerade jetzt eine Konjunktion gekommen, wo derartige Vorurteile nicht zeitgemäß waren. Und der letzte Winterreif, welcher etwa
noch an den Schilden ihres Stammbaumes hing,
schwand dahin in der Elternfreude über das Glück des
geliebten Kindes.
    Als der Doktor an einem hellen Sommertage in die
Stube seiner Frau kam, fand er diese in Betrachtung
der Bilder an der Stubenwand; es waren die Erinnerungen an Luther, welche einst in der Arbeitsstube
des Seniors gehangen hatten, darunter auf dem Ehrenplatze das erste Geschenk des Doktors. »Die Farben
sind verblichen«, sagte Henriette, »aber sooft ich das
Bild ansehe, fühle ich die frohe Erwartung, in der ich
damals auspackte.«
    »Für uns beide ist die Zeit gekommen«, sagte der
Gatte, »wo die Gedanken oft die Vergangenheit suchen. Um die liebe Hausfrau ist es einsam geworden.
Ich habe zuweilen daran gedacht, daß wir uns noch
einmal in die Welt hinauswagen sollten. Ist dir's
recht, so besuchen wir die Kinder.« Und als Henriette
erfreut zustimmte, fuhr er fort: »Wir haben auch eine
äußere Veranlassung erhalten; eine Verwandte meines
Namens, die ich gar nicht persönlich gekannt habe, ist
unverheiratet und hochbejahrt im Fränkischen gestorben und hat mir ein Legat hinterlassen. Sie hat zuletzt
in einer kleinen Stadt bei Koburg gelebt. Wir machen
mit den Kindern einen Ausflug nach Thüringen, Richard kann als Jurist an Ort und Stelle zusehen, ob
wir die Summe annehmen dürfen, ohne andere Verwandte, die vielleicht bedürftig sind, zu beeinträchtigen.«
    Einige Wochen darauf betrat eine Gesellschaft Reisender den Hof der alten Feste, welche sich mit ihrem
doppelten Mauerringe über dem grünen Talgrunde
des Itzbaches erhebt. Voran ein alter Herr mit grauem
Haar, aber er schritt rüstig in gerader Haltung, und
seine Augen blickten klar und heiter in die Runde; am
Arme führte er eine Matrone, welcher die Jahre einzelne Silberfäden in das Haar gezogen und die Gestalt
völliger gemacht hatten, doch auf ihren Wangen lag
noch etwas von dem rosigen Schimmer der Jugend.
Um die beiden bewegten sich zwei Männer und zwei
Frauen in blühendem Alter. Der Kastellan öffnete der
Gesellschaft die Räume, welche zu einem Museum
eingerichtet waren. Sie betrachteten die schöngetäfelten Zimmer, die Stube, an welcher der Name Luthers
haftet, die Rüstkammer mit Wagen und Geschützen
und blieben zuletzt vor dem Galionbild eines dänischen Kriegsschiffes stehen, welches der Landesherr
von seinem Kommando in Schleswig-Holstein mitgebracht hatte und das vor kurzem aufgestellt war. Da
sagte der Alte erfreut: »Dies ist seit den Freiheitskriegen das erste Siegeszeichen der Deutschen; der
Kriegsdienst meiner Söhne Viktor und Richard wird
mit der Feder geleistet, aber die Enkel werden bei
neuen Siegen helfen.« Als die Gesellschaft das Innere
der Burg betrachtet hatte, saß sie auf der Plattform
nieder und sah hinaus in die sonnige, lachende Landschaft, unten zur Seite die Stadt mit einem reichen
Kranz von Villen umgeben, gegenüber die belaubten
Hügel, in der Tiefe die grünen Wiesen des Itzgrundes,
und südwärts in blauer Ferne die Berggipfel des
Mains.
    »Ein anmutiges Stück Erde!« rühmte der Vater.
»Man fühlt sich heimisch, als hätte man's immer geschaut. Die Werke der Natur und die Arbeit des Menschen schicken sich hier gut zueinander.«
    »Das ist die rechte Stimmung«, begann Henner,
»damit ich dir überreiche, was ich aus der Hinterlassenschaft des verstorbenen Fräuleins für dich gerettet
habe.« Er ließ sich von dem Kastellan ein Buch reichen mit altem, verstoßenem Einband und legte es vor
dem Doktor auf den Tisch.
    Der Doktor schlug neugierig das Buch auf. Auf
dem ersten Vorsetzblatt stand in kräftigen Schriftzügen: »Meinem günstigen Freunde George König,
Kaufherrn zu Frankfurt am Main«; darauf Verse aus
dem Liede: Eine feste Burg, und als Unterschrift:
Martinus Luther aus der Feste Koburg im Reich der
Wolken 1530. – »Da haben wir den Band, von dem
ich dir manchmal erzählte«, sagte der Doktor zu seiner Gattin. Hinter der Widmung waren mehrere Blätter für eine kurze Familienchronik benutzt. Die Besitzer des Buches hatten ihren Namen mit dem Geburtsjahr und zuweilen auch Frau und Kinder eingetragen.
    Der Doktor blickte die Reihe herunter. »Hier steht
ein Kriegsmann, Bernhard König, Fähnrich im Regiment Alt-Rosen, darunter seine Schwester Regine
König, verehelichte Hermann. Damals muß das Buch
in die Familie Hermann gekommen sein«, erklärte er,
weiterblickend, »denn es sind einige dieses Namens
eingetragen. Hier aber«, fuhr er mit neuem Interesse
fort, »steht wieder mein Großvater Friedrich und sein
Bruder August. Der Großvater hat also wahrscheinlich den Band in die Familie zurückgebracht. Das ist
mir ein teures Geschenk, Richard, und ich bin dir von
Herzen dankbar. Und hier kommt der älteste Sohn
meines Großonkels August, welcher Pfarrer im Fränkischen war. Dieser hatte das Unglück, in seinen besten Jahren durch einen Sturz ins Wasser das Gehör
zu verlieren und lebte längere Zeit als Privatmann mit
Weib und Kind in Koburg. Daneben findet sich der
Name seiner Frau, einer Geborenen von Sahl aus dem
Dorfe Friemar im Gothaischen. Ich erinnere mich
ganz gut auf sie, sie stammte aus einem reichen Bauerngeschlecht, von den sogenannten Herren von Friemar. In dem Dorfe nämlich bestanden aus alter Zeit
freie Familien, welche ein adliges Wappenschild führten.« Er sah wieder in das Buch. »Hier also folgen die
Kinder des Pastors: Beate König; dies ist die Kusine,
aus deren Hinterlassenschaft Henner das Buch erworben hat, und als letzter Name der ihres Bruders; dieser
ist in früher Jugend untergegangen –« Er las und hielt
an. Die Kinder, deren Augen an dem würdigen Antlitz
hingen, sahen erstaunt die Veränderung in seinen
Zügen. Feierlich begann er wieder nach einer Weile,
seine liebe Frau anblickend: »Und dieser letzte Name
lautet August König, genannt Dessalle, – dahinter
von der Hand der Tante: – gefallen 1815 als französischer Oberst in der Schlacht bei Belle-Alliance.« –
Der Doktor legte das Buch vor sich hin. »Der Verstorbene hatte den Namen seiner Mutter angenommen; er war ein König, und er war von meinem Blut.«
    Da er die Bewegung im Gesichte seiner Frau erkannte, fuhr er zu den Kindern freundlich fort: »Laßt
uns eine Weile allein, es sind alte Erinnerungen, die
ich mit eurer Mutter besprechen will.« Die Kinder traten ehrerbietig beiseite, und die Eltern saßen nebeneinander; Henriette legte ihre Hand auf die des Gatten. »Er hatte Augenblicke, wo er aussah wie du.
Schon damals, als er zuerst in unsere Stube sprang.
Daß der Fremde mich immer an dich erinnerte, wenn
er mir in die Gedanken kam, das machte mich in der
Stille so unglücklich. Als er später in unserem Hause
weilte, erschien die Ähnlichkeit wieder, wenn er lebhaft erzählte oder lachte; und, Geliebter, mir war's, als
müßte ich mich deshalb vor ihm in acht nehmen.« Sie
blickte den Gatten flehend an, als hätte sie ihm etwas
abzubitten.
    »Die Ähnlichkeit kann nur im Ausdruck gelegen
haben; er sah ganz aus wie ein Franzose und gefiel
mir bei der ersten Begegnung überaus wohl.«
    »Aber wie ist es möglich«, fragte Henriette, »daß
er, der doch deinen Namen wußte, dich niemals als
Verwandten begrüßt hat?«
    »Wer kann das sagen? Bei der ersten Begrüßung
war ich ihm ein gleichgültiger Fremder in einer Landschaft, wo er Anverwandte nicht erwartete, mit einem
Namen, der nicht selten ist. Auch mag ihm in seiner
Stellung die ganze Verwandtschaft, von der er wenig
wußte, leidig gewesen sein. Als ich ihn nach Jahren
wiedersah, hielt er mich für seinen Feind, und er hatte
nicht unrecht. Dennoch meine ich, nach der letzten
Begegnung im Felde muß er gewußt haben, daß ich
sein Vetter bin. Er brach damals so hastig auf. Wahrscheinlich ging er in jener Zeit zu seiner Schwester
und lebte dort verborgen, bis ihn sein Schicksal wieder unter die Adler des Kaisers trieb.«
    »Darum stand er so oft vor den Bildern in der
Stube des Vaters«, bestätigte Henriette. »Es war das
Bild der Feste, welches er beschaute, denn immer flog
sein Blick nach der Wand. In Koburg wuchs er auf
bis zu seiner Flucht.« – Der Doktor schloß das Buch:
»Kommt heran, Kinder, wir Alten haben die Sorgen
um die Vergangenheit abgetan.«
    »Ich aber noch nicht«, rief Henner, »und heut soll
sogar Viktor mir folgen, wenn er mich auch als einen
Altertümler verhöhnt. In diesem Hofe und an der Stelle, wo wir jetzt behaglich sitzen, verkehrte vor dreihundertvierundzwanzig Jahren einer eurer Vorfahren
mit Luther. Das ist doch auch eine Erinnerung, die
sich sehen lassen kann. Durch dies Tor kam Herr
Georg König heran. Ich behaupte, er muß ein stattlicher Mann gewesen sein. Hier stand er und wartete,
ob Doktor Luther in seiner Zurückgezogenheit den
Besuch annehmen werde, und diese Holztreppe schritt
der große Reformator hinab und fragte euren Ahnherrn wohlwollend nach seinem Begehr. Ist es nicht
ein heiterer Gedanke, widerspenstiger Viktor, daß
dies einst so war?«
    Viktor sah nach dem alten Schloßbau und der
Treppe: »Du sagst es, und das Buch macht es wahrscheinlich. Unsere Phantasie mag mühelos, auch wo
die beglaubigte Kunde fehlt, noch weiter rückwärts in
die Vergangenheit fliegen. Vielleicht suchte schon
fünfhundert und tausend Jahre früher ein Ahnherr hier
an derselben Stätte einen günstigen Freund oder seine
Heimat. Ich will dir, du Verehrer aller Familienerinnerungen, sogar etwas anderes und Größeres zugeben.
Vielleicht wirken die Taten und Leiden der Vorfahren
noch in ganz anderer Weise auf unsere Gedanken und
Werke ein, als wir Lebenden begreifen. Aber es ist
eine weise Fügung der Weltordnung, daß wir nicht
wissen, wie weit wir selbst das Leben vergangener
Menschen fortsetzen, und daß wir nur zuweilen erstaunt merken, wie wir in unsern Kindern weiterleben.
Vielleicht bin ich ein Stück von jenem Manne, welcher einst an dieser Stelle von dem Reformator gesegnet wurde, und vielleicht war ich es selbst in anderer
Erscheinung, der schon auf diesem Berge lagerte,
lange bevor die ehrwürdige Feste gebaut wurde. Aber
meine Valerie hatte keiner von den alten Knaben, keiner saß meinem Henner am Arbeitstisch gegenüber,
um liberale Artikel zu schreiben, und keiner sah wie
wir von dieser Höhe hinab in die Landschaft eines
großen deutschen Volkes, welches über der Arbeit ist,
das Haus seines Staates zu zimmern. Was wir uns
selbst gewinnen an Freude und Leid durch eigenes
Wagen und eigene Werke, das ist doch immer der
beste Inhalt unseres Lebens, ihn schafft sich jeder Lebende neu. Und je länger das Leben einer Nation in
den Jahrhunderten läuft, um so geringer wird die
zwingende Macht, welche durch die Taten des Ahnen
auf das Schicksal des Enkels ausgeübt wird, desto
stärker aber die Einwirkung des ganzen Volkes auf
den einzelnen und größer die Freiheit, mit welcher der
Mann sich selbst Glück und Unglück zu bereiten vermag. Dies aber ist das Höchste und Hoffnungsreichste
in dem geheimnisvollen Wirken der Volkskraft.«

Fußnoten

1 Erhöre, gütiger Schöpfer, unser Gebet und Flehen. – Gib, daß durch Enthaltsamkeit sein Sinn mäßig
und nüchtern werde.

2 Willst du trinken Wein, mußt du schreiben Latein.

3 Höre, gütiger Schöpfer, unser Gebet und Flehen.

4 Der Frosch quakt lieblich in den grünen Blättern.

5 Der Sauhirt schneidet Reiser.

6 Nicht der brüllende Löwe, noch der brummende
Ochs und nicht der meckernde Bock, der mit den Hörnern stößt, begeht soviel Unsinniges, als der Speere
verstechende Ritter, welcher seiner Herrin dient.
