Franz Kafka

Das Schloß

1. Ankunft

Es war spät abend als K. ankam. Das Dorf lag in tiefem Schnee. Vom Schloßberg 
war nichts zu sehn, Nebel und Finsternis umgaben ihn, auch nicht der 
schwächste Lichtschein deutete das große Schloß an. Lange stand K. auf der 
Holzbrücke die von der Landstraße zum Dorf führt und blickte in die 
scheinbare Leere empor.

Dann gieng er ein Nachtlager suchen; im Wirtshaus war man noch wach, der Wirt 
hatte zwar kein Zimmer zu vermieten, aber er wollte, von dem späten Gast 
äußerst überrascht und verwirrt, K. in der Wirtsstube auf einem Strohsack 
schlafen lassen, K. war damit einverstanden. Einige Bauern saßen noch beim 
Bier aber er wollte sich mit niemandem unterhalten, holte selbst den 
Strohsack vom Dachboden und legte sich in der Nähe des Ofens hin. Warm war 
es, die Bauern waren still, ein wenig prüfte er sie noch mit den müden Augen, 
dann schlief er ein.

Aber kurze Zeit darauf wurde er schon geweckt. Ein junger Mann, städtisch 
angezogen, mit schauspielerhaftem Gesicht, die Augen schmal, die Augenbrauen 
stark, stand mit dem Wirt neben ihm. Die Bauern waren auch noch da, einige 
hatten ihre Sessel herumgedreht um besser zu sehn und zu hören. Der junge 
Mann entschuldigte sich sehr höflich K. geweckt zu haben, stellte sich als 
Sohn des Schloßkastellans vor und sagte dann: "Dieses Dorf ist Besitz des 
Schlosses, wer hier wohnt oder übernachtet, wohnt oder übernachtet 
gewissermaßen im Schloß. Niemand darf das ohne gräfliche Erlaubnis. Sie aber 
haben eine solche Erlaubnis nicht oder haben sie wenigstens nicht vorgezeigt. 
"

K. hatte sich halbaufgerichtet, hatte die Haare zurechtgestrichen, blickte 
die Leute von unten her an und sagte: "In welches Dorf habe ich mich verirrt? 
Ist denn hier ein Schloß?"

"Allerdings", sagte der junge Mann langsam, während hier und dort einer den 
Kopf über K. schüttelte, "das Schloß des Herrn Grafen Westwest. "

"Und man muß die Erlaubnis zum Übernachten haben?" fragte K., als wollte er 
sich davon überzeugen, ob er die früheren Mitteilungen nicht vielleicht 
geträumt hätte.

"Die Erlaubnis muß man haben", war die Antwort und es lag darin ein grober 
Spott für K., als der junge Mann mit ausgestrecktem Arm den Wirt und die 
Gäste fragte: "Oder muß man etwa die Erlaubnis nicht haben? "

"Dann werde ich mir also die Erlaubnis holen müssen", sagte K. gähnend und 
schob die Decke von sich, als wolle er aufstehn.

"Ja von wem denn?" fragte der junge Mann.

"Vom Herrn Grafen", sagte K., "es wird nichts anderes übrig bleiben. "

"Jetzt um Mitternacht die Erlaubnis vom Herrn Grafen holen?" rief der junge 
Mann und trat einen Schritt zurück.

"Ist das nicht möglich?" fragte K. gleichmütig. "Warum haben Sie mich also 
geweckt?"

Nun geriet aber der junge Mann außer sich, "Landstreichermanieren! " rief er, 
"ich verlange Respekt vor der gräflichen Behörde! Ich habe Sie deshalb 
geweckt um Ihnen mitzuteilen, daß Sie sofort das gräfliche Gebiet verlassen 
müssen. "

"Genug der Komödie", sagte K. auffallend leise, legte sich nieder und zog die 
Decke über sich, "Sie gehn junger Mann ein wenig zu weit und ich werde morgen 
noch auf Ihr Benehmen zurückkommen. Der Wirt und die Herren dort sind Zeugen, 
soweit ich überhaupt Zeugen brauche. Sonst aber lassen Sie es sich gesagt 
sein, daß ich der Landvermesser bin, den der Graf hat kommen lassen. Meine 
Gehilfen mit den Apparaten kommen morgen im Wagen nach. Ich wollte mir den 
Marsch durch den Schnee nicht entgehn lassen, bin aber leider einigemal vom 
Weg abgeirrt und deshalb erst so spät angekommen. Daß es jetzt zu spät war im 
Schloß mich zu melden, wußte ich schon aus Eigenem noch vor Ihrer Belehrung. 
Deshalb habe ich mich auch mit diesem Nachtlager hier begnügt, das zu stören 
Sie die ? gelinde gesagt ? Unhöflichkeit hatten. Damit sind meine Erklärungen 
beendet. Gute Nacht, meine Herren." Und K. drehte sich zum Ofen hin.

"Landvermesser?" hörte er noch hinter seinem Rücken zögernd fragen, dann war 
allgemeine Stille. Aber der junge Mann faßte sich bald und sagte zum Wirt in 
einem Ton, der genug gedämpft war um als Rücksichtnahme auf K.?s Schlaf zu 
gelten, und laut genug, um ihm verständlich zu sein: "Ich werde telephonisch 
anfragen. " Wie, auch ein Telephon war in diesem Dorfwirtshaus? Man war 
vorzüglich eingerichtet. Im einzelnen überraschte es K., im Ganzen hatte er 
es freilich erwartet. Es zeigte sich daß das Telephon fast über seinem Kopf 
angebracht war, in seiner Verschlafenheit hatte er es übersehn. Wenn nun der 
junge Mann telephonieren mußte, dann konnte er bei bestem Willen K.?s Schlaf 
nicht schonen, es handelte sich nur darum ob K. ihn telephonieren lassen 
sollte, er beschloß es zuzulassen. Dann hatte es freilich aber auch keinen 
Sinn den Schlafenden zu spielen und er kehrte deshalb in die Rückenlage 
zurück. Er sah die Bauern scheu zusammenrücken und sich besprechen, die 
Ankunft eines Landvermessers war nichts Geringes. Die Tür der Küche hatte 
sich geöffnet, türfüllend stand dort die mächtige Gestalt der Wirtin, auf den 
Fußspitzen näherte sich ihr der Wirt, um ihr zu berichten. Und nun begann das 
Telephongespräch. Der Kastellan schlief, aber ein Unterkastellan, einer der 
Unterkastellane, ein Herr Fritz war da. Der junge Mann, der sich als 
Schwarzer vorstellte, erzählte wie er K. gefunden, einen Mann in den 
Dreißigern, recht zerlumpt, auf einem Strohsack ruhig schlafend mit einem 
winzigen Rucksack als Kopfkissen, einen Knotenstock in Reichweite. Nun sei er 
ihm natürlich verdächtig gewesen und da der Wirt offenbar seine Pflicht 
vernachlässigt hatte, sei es seine, Schwarzers Pflicht gewesen der Sache auf 
den Grund zu gehn. Das Gewecktwerden, das Verhör, die pflichtgemäße Androhung 
der Verweisung aus der Grafschaft habe K. sehr ungnädig aufgenommen, übrigens 
wie sich schließlich gezeigt hat vielleicht mit Recht, denn er behaupte ein 
vom Herrn Grafen bestellter Landvermesser zu sein. Natürlich sei es zumindest 
formale Pflicht diese Behauptung nachzuprüfen und Schwarzer bitte deshalb 
Herrn Fritz sich in der Zentralkanzlei zu erkundigen, ob ein Landvermesser 
dieser Art wirklich erwartet werde, und die Antwort gleich zu telephonieren.

Dann war es still, Fritz erkundigte sich drüben und hier wartete man auf die 
Antwort, K. blieb wie bisher, drehte sich nicht einmal um, schien gar nicht 
neugierig, sah vor sich hin. Die Erzählung Schwarzers in ihrer Mischung von 
Bosheit und Vorsicht gab ihm eine Vorstellung von der gewissermaßen 
diplomatischen Bildung, über die im Schloß selbst so kleine Leute wie 
Schwarzer leicht verfügten. Und auch an Fleiß ließen sie es dort nicht 
fehlen, die Zentralkanzlei hatte Nachtdienst. Und gab offenbar sehr schnell 
Antwort, denn schon klingelte Fritz. Dieser Bericht schien allerdings sehr 
kurz, denn sofort warf Schwarzer wütend den Hörer hin. "Ich habe es ja 
gesagt", schrie er, "keine Spur von Landvermesser, ein gemeiner lügnerischer 
Landstreicher, wahrscheinlich aber ärgeres. " Einen Augenblick dachte K., 
alles, Schwarzer, Bauern, Wirt und Wirtin würden sich auf ihn stürzen, um 
wenigstens dem ersten Ansturm auszuweichen verkroch er sich ganz unter die 
Decke, da ? er steckte langsam den Kopf wieder hervor ? läutete das Telephon 
nochmals und wie es K. schien, besonders stark. Trotzdem es unwahrscheinlich 
war, daß es wieder K. betraf, stockten alle und Schwarzer kehrte zum Apparat 
zurück. Er hörte dort eine längere Erklärung ab und sagte dann leise: "Ein 
Irrtum also Das ist mir recht unangenehm. Der Bureauchef selbst hat 
telephoniert? Sonderbar, sonderbar. Wie soll ich es aber jetzt dem Herrn 
Landvermesser erklären?"

K. horchte auf. Das Schloß hatte ihn also zum Landvermesser ernannt. Das war 
einerseits ungünstig für ihn, denn es zeigte, daß man im Schloß alles Nötige 
über ihn wußte, die Kräfteverhältnisse abgewogen hatte und den Kampf lächelnd 
aufnahm. Es war aber andererseits auch günstig, denn es bewies seiner Meinung 
nach, daß man ihn unterschätzte und daß er mehr Freiheit haben würde als er 
hätte von vornherein hoffen dürfen. Und wenn man glaubte durch diese geistig 
gewiß überlegene Anerkennung seiner Landvermesserschaft ihn dauernd in 
Schrecken halten zu können, so täuschte man sich, es überschauerte ihn 
leicht, das war aber alles.

Dem sich schüchtern nähernden Schwarzer winkte K. ab; ins Zimmer des Wirtes 
zu übersiedeln, wozu man ihn drängte, weigerte er sich, nahm nur vom Wirt 
einen Schlaftrunk an, von der Wirtin ein Waschbecken mit Seife und Handtuch 
und mußte gar nicht erst verlangen, daß der Saal geleert werde, denn alles 
drängte mit abgewendeten Gesichtern hinaus, um nicht etwa morgen von ihm 
erkannt zu werden, die Lampe wurde ausgelöscht und er hatte endlich Ruhe. Er 
schlief tief, kaum ein- zweimal von vorüberhuschenden Ratten flüchtig 
gestört, bis zum Morgen.

Nach dem Frühstück, das wie überhaupt K.?s ganze Verpflegung nach Angabe des 
Wirts vom Schloß bezahlt werden sollte, wollte er gleich ins Dorf gehn. Aber 
da der Wirt, mit dem er bisher in Erinnerung an sein gestriges Benehmen nur 
das Notwendigste gesprochen hatte, mit stummer Bitte sich immerfort um ihn 
herumdrehte, erbarmte er sich seiner und ließ ihn bei sich für ein Weilchen 
sich niedersetzen.

"Ich kenne den Grafen noch nicht", sagte K., "er soll gute Arbeit gut 
bezahlen, ist das wahr? Wenn man wie ich so weit von Frau und Kind reist, 
dann will man auch etwas heimbringen. "

"In dieser Hinsicht muß sich der Herr keine Sorgen machen, über schlechte 
Bezahlung hört man keine Klage. "

"Nun", sagte K., "ich gehöre ja nicht zu den Schüchternen und kann auch einem 
Grafen meine Meinung sagen, aber in Frieden mit den Herren fertig zu werden, 
ist natürlich weit besser. "

Der Wirt saß K. gegenüber am Rand der Fensterbank, bequemer wagte er sich 
nicht zu setzen, und sah K. die ganze Zeit über mit großen braunen, 
ängstlichen Augen an. Zuerst hatte er sich an K. herangedrängt und nun schien 
es, als wolle er am liebsten weglaufen. Fürchtete er über den Grafen 
ausgefragt zu werden? Fürchtete er die Unzuverlässigkeit des "Herrn" für den 
er K. hielt? K. mußte ihn ablenken. Er blickte auf die Uhr und sagte: "Nun 
werden bald meine Gehilfen kommen, wirst Du sie hier unterbringen können?"

"Gewiß, Herr", sagte er, "werden sie aber nicht mit Dir im Schlosse wohnen?"

Verzichtete er so leicht und gern auf die Gäste und auf K. besonders, den er 
unbedingt ins Schloß verwies?

"Das ist noch nicht sicher", sagte K., "erst muß ich erfahren, was für eine 
Arbeit man für mich hat. Sollte ich z. B. hier unten arbeiten, dann wird es 
auch vernünftiger sein, hier unten zu wohnen. Auch fürchte ich, daß mir das 
Leben oben im Schloß nicht zusagen würde. Ich will immer frei sein. "

"Du kennst das Schloß nicht", sagte der Wirt leise.

"Freilich", sagte K., "man soll nicht verfrüht urteilen. Vorläufig weiß ich 
ja vom Schloß nichts weiter, als daß man es dort versteht, sich den richtigen 
Landvermesser auszusuchen. Vielleicht gibt es dort noch andere Vorzüge. " Und 
er stand auf, um den unruhig seine Lippen beißenden Wirt von sich zu 
befreien. Leicht war das Vertrauen dieses Mannes nicht zu gewinnen.

Im Fortgehn fiel K. an der Wand ein dunkles Porträt in einem dunklen Rahmen 
auf. Schon von seinem Lager aus hatte er es bemerkt, hatte aber in der 
Entfernung die Einzelnheiten nicht unterschieden und geglaubt, das 
eigentliche Bild sei aus dem Rahmen fortgenommen und nur ein schwarzer 
Rückendeckel zu sehn. Aber es war doch ein Bild, wie sich jetzt zeigte, das 
Brustbild eines etwa fünfzigjährigen Mannes. Den Kopf hielt er so tief auf 
die Brust gesenkt, daß man kaum etwas von den Augen sah, entscheidend für die 
Senkung schien die hohe lastende Stirn und die starke hinabgekrümmte Nase. 
Der Vollbart, infolge der Kopfhaltung am Kinn eingedrückt, stand weiter unten 
ab. Die linke Hand lag gespreizt in den vollen Haaren, konnte aber den Kopf 
nicht mehr heben. "Wer ist das", fragte K., "der Graf?" K. stand vor dem Bild 
und blickte sich gar nicht nach dem Wirt um. "Nein", sagte der Wirt, "der 
Kastellan. " "Einen schönen Kastellan haben sie im Schloß, das ist wahr", 
sagte K., "schade daß er einen so mißratenen Sohn hat." "Nein", sagte der 
Wirt, zog K. ein wenig zu sich herunter und flüsterte ihm ins Ohr: "Schwarzer 
hat gestern übertrieben, sein Vater ist nur ein Unterkastellan und sogar 
einer der letzten." In diesem Augenblick kam der Wirt K. wie ein Kind vor. 
"Der Lump! " sagte K. lachend, aber der Wirt lachte nicht mit, sondern sagte: 
"Auch sein Vater ist mächtig." "Geh!" sagte K., "Du hältst jeden für mächtig. 
Mich etwa auch?" "Dich", sagte er schüchtern aber ernsthaft, "halte ich nicht 
für mächtig. " "Du verstehst also doch recht gut zu beobachten", sagte K., 
"mächtig bin ich nämlich, im Vertrauen gesagt, wirklich nicht. Und habe 
infolgedessen vor den Mächtigen wahrscheinlich nicht weniger Respekt als Du, 
nur bin ich nicht so aufrichtig wie Du und will es nicht immer eingestehn. " 
Und K. klopfte dem Wirt, um ihn zu trösten und sich geneigter zu machen, 
leicht auf die Wange. Nun lächelte er doch ein wenig. Er war wirklich ein 
Junge mit seinem weichen fast bartlosen Gesicht. Wie war er zu seiner breiten 
ältlichen Frau gekommen, die man nebenan hinter einem Guckfenster, weit die 
Elbogen vom Leib, in der Küche hantieren sah. K. wollte aber jetzt nicht mehr 
weiter in ihn dringen, das endlich erwirkte Lächeln nicht verjagen, er gab 
ihm also nur noch einen Wink ihm die Tür zu öffnen und trat in den schönen 
Wintermorgen hinaus.

Nun sah er oben das Schloß deutlich umrissen in der klaren Luft und noch 
verdeutlicht durch den alle Formen nachbildenden, in dünner Schicht überall 
liegenden Schnee. Übrigens schien oben auf dem Berg viel weniger Schnee zu 
sein als hier im Dorf, wo sich K. nicht weniger mühsam vorwärtsbrachte als 
gestern auf der Landstraße. Hier reichte der Schnee bis zu den Fenstern der 
Hütten und lastete gleich wieder auf dem niedrigen Dach, aber oben auf dem 
Berg ragte alles frei und leicht empor, wenigstens schien es so von hier aus.

Im Ganzen entsprach das Schloß, wie es sich hier von der Ferne zeigte, K.?s 
Erwartungen. Es war weder eine alte Ritterburg, noch ein neuer Prunkbau, 
sondern eine ausgedehnte Anlage, die aus wenigen zweistöckigen, aber aus 
vielen eng aneinanderstehenden niedrigern Bauten bestand; hätte man nicht 
gewußt daß es ein Schloß ist, hätte man es für ein Städtchen halten können. 
Nur einen Turm sah K., ob er zu einem Wohngebäude oder einer Kirche gehörte 
war nicht zu erkennen. Schwärme von Krähen umkreisten ihn.

Die Augen auf das Schloß gerichtet, gieng K. weiter, nichts sonst kümmerte 
ihn. Aber im Näherkommen enttäuschte ihn das Schloß, es war doch nur ein 
recht elendes Städtchen, aus Dorfhäusern zusammengetragen, ausgezeichnet nur 
dadurch, daß vielleicht alles aus Stein gebaut war, aber der Anstrich war 
längst abgefallen, und der Stein schien abzubröckeln. Flüchtig erinnerte sich 
K. an sein Heimatstädtchen, es stand diesem angeblichen Schlosse kaum nach, 
wäre es K. nur auf die Besichtigung angekommen, dann wäre es schade um die 
lange Wanderschaft gewesen und er hätte vernünftiger gehandelt, wieder einmal 
die alte Heimat zu besuchen, wo er schon so lange nicht gewesen war. Und er 
verglich in Gedanken den Kirchturm der Heimat mit dem Turm dort oben. Jener 
Turm, bestimmt, ohne Zögern, geradenwegs nach oben sich verjüngend, 
breitdachig abschließend mit roten Ziegeln, ein irdisches Gebäude ? was 
können wir anderes bauen? ? aber mit höherem Ziel als das niedrige 
Häusergemenge und mit klarerem Ausdruck als ihn der trübe Werktag hat. Der 
Turm hier oben ? es war der einzige sichtbare ?, der Turm eines Wohnhauses, 
wie sich jetzt zeigte, vielleicht des Hauptschlosses, war ein einförmiger 
Rundbau, zum Teil gnädig von Epheu verdeckt, mit kleinen Fenstern, die jetzt 
in der Sonne aufstrahlten ? etwas Irrsinniges hatte das ? und einem 
söllerartigen Abschluß, dessen Mauerzinnen unsicher, unregelmäßig, brüchig 
wie von ängstlicher oder nachlässiger Kinderhand gezeichnet sich in den 
blauen Himmel zackten. Es war wie wenn irgendein trübseliger Hausbewohner, 
der gerechter Weise im entlegensten Zimmer des Hauses sich hätte eingesperrt 
halten sollen, das Dach durchbrochen und sich erhoben hätte, um sich der Welt 
zu zeigen.

Wieder stand K. still, als hätte er im Stillestehn mehr Kraft des Urteils. 
Aber er wurde gestört. Hinter der Dorfkirche, bei der er stehen geblieben war 
? es war eigentlich nur eine Kapelle, scheunenartig erweitert um die Gemeinde 
aufnehmen zu können ? war die Schule. Ein niedriges langes Gebäude, 
merkwürdig den Charakter des Provisorischen und des sehr Alten vereinigend, 
lag es hinter einem umgitterten Garten, der jetzt ein Schneefeld war. Eben 
kamen die Kinder mit dem Lehrer heraus. In einem dichten Haufen umgaben sie 
den Lehrer, aller Augen blickten auf ihn, unaufhörlich schwätzten sie von 
allen Seiten, K. verstand ihr schnelles Sprechen gar nicht. Der Lehrer, ein 
junger, kleiner, schmalschultriger Mensch, aber, ohne daß es lächerlich 
wurde, sehr aufrecht, hatte K. schon von der Ferne ins Auge gefaßt, 
allerdings war außer seiner Gruppe K. der einzige Mensch weit und breit. K. 
als Fremder grüßte zuerst, gar einen so befehlshaberischen kleinen Mann. 
"Guten Tag Herr Lehrer", sagte er. Mit einem Schlag verstummten die Kinder, 
diese plötzliche Stille als Vorbereitung für seine Worte mochte wohl dem 
Lehrer gefallen. "Ihr sehet das Schloß an?" fragte er, sanftmütiger als K. 
erwartet hatte aber in einem Tone als billige er nicht das was K. tue. "Ja", 
sagte K., "ich bin hier fremd, erst seit gestern abend im Ort. " "Das Schloß 
gefällt Euch nicht?" fragte der Lehrer schnell. "Wie?" fragte K. zurück, ein 
wenig verblüfft und wiederholte in milderer Form die Frage: "Ob mir das 
Schloß gefällt? Warum nehmet Ihr an, daß es mir nicht gefällt?" "Keinem 
Fremden gefällt es", sagte der Lehrer. Um hier nichts Unwillkommenes zu 
sagen, wendete K. das Gespräch und fragte: "Sie kennen wohl den Grafen?" 
"Nein", sagte der Lehrer und wollte sich abwenden, K. gab aber nicht nach und 
fragte nochmals: "Wie? Sie kennen den Grafen nicht" "Wie sollte ich ihn 
kennen?." sagte der Lehrer leise und fügte laut auf französisch hinzu: 
"Nehmen Sie Rücksicht auf die Anwesenheit unschuldiger Kinder." K. holte 
daraus das Recht zu fragen: "Könnte ich Sie Herr Lehrer einmal besuchen? Ich 
bleibe hier längere Zeit und fühle mich schon jetzt ein wenig verlassen, zu 
den Bauern gehöre ich nicht und ins Schloß wohl auch nicht. " "Zwischen den 
Bauern und dem Schloß ist kein Unterschied", sagte der Lehrer. "Mag sein", 
sagte K., "das ändert an meiner Lage nichts. Könnte ich Sie einmal besuchen?" 
"Ich wohne in der Schwanengasse beim Fleischhauer. " Das war nun zwar mehr 
eine Adressenangabe als eine Einladung, dennoch sagte K.: "Gut, ich werde 
kommen. " Der Lehrer nickte und zog mit dem gleich wieder losschreienden 
Kinderhaufen weiter. Sie verschwanden bald in einem jäh abfallenden Gäßchen.

K. aber war zerstreut, durch das Gespräch verärgert. Zum erstenmal seit 
seinem Kommen fühlte er wirkliche Müdigkeit. Der weite Weg hierher schien ihn 
ursprünglich gar nicht angegriffen zu haben ? wie war er durch die Tage 
gewandert, ruhig Schritt für Schritt! ? jetzt aber zeigten sich doch die 
Folgen der übergroßen Anstrengung, zur Unzeit freilich. Es zog ihn 
unwiderstehlich hin, neue Bekanntschaften zu suchen, aber jede neue 
Bekanntschaft verstärkte die Müdigkeit. Wenn er sich in seinem heutigen 
Zustand zwang, seinen Spaziergang wenigstens bis zum Eingang des Schlosses 
auszudehnen, war übergenug getan.

So ging er wieder vorwärts, aber es war ein langer Weg. Die Straße nämlich, 
diese Hauptstraße des Dorfes führte nicht zum Schloßberg, sie führte nur nahe 
heran, dann aber wie absichtlich bog sie ab und wenn sie sich auch vom Schloß 
nicht entfernte, so kam sie ihm doch auch nicht näher. Immer erwartete K., 
daß nun endlich die Straße zum Schloß einlenken müsse, und nur weil er es 
erwartete ging er weiter; offenbar infolge seiner Müdigkeit zögerte er die 
Straße zu verlassen, auch staunte er über die Länge des Dorfes, das kein Ende 
nahm, immerwieder die kleinen Häuschen und vereiste Fensterscheiben und 
Schnee und Menschenleere ? endlich riß er sich los von dieser festhaltenden 
Straße, ein schmales Gäßchen nahm ihn auf, noch tieferer Schnee, das 
Herausziehen der einsinkenden Füße war eine schwere Arbeit, Schweiß brach ihm 
aus, plötzlich stand er still und konnte nicht mehr weiter.

Nun, er war ja nicht verlassen, rechts und links standen Bauernhütten, er 
machte einen Schneeball und warf ihn gegen ein Fenster. Gleich öffnete sich 
die Tür ? die erste sich öffnende Tür während des ganzen Dorfweges ? und ein 
alter Bauer, in brauner Pelzjoppe, den Kopf seitwärts geneigt, freundlich und 
schwach stand dort. "Darf ich ein wenig zu Euch kommen", sagte K., "ich bin 
sehr müde. " Er hörte gar nicht was der Alte sagte, dankbar nahm er es an, 
daß ihm ein Brett entgegengeschoben wurde, das ihn gleich aus dem Schnee 
rettete und mit paar Schritten stand er in der Stube.

Eine große Stube im Dämmerlicht. Der von draußen Kommende sah zuerst gar 
nichts. K. taumelte gegen einen Waschtrog, eine Frauenhand hielt ihn zurück. 
Aus einer Ecke kam viel Kindergeschrei. Aus einer andern Ecke wälzte sich 
Rauch und machte aus dem Halblicht Finsternis, K. stand wie in Wolken. "Er 
ist ja betrunken", sagte jemand. "Wer seid Ihr?" rief eine herrische Stimme 
und wohl zu dem Alten gewendet: "Warum hast Du ihn hereingelassen? Kann man 
alles hereinlassen, was auf den Gassen herumschleicht?" "Ich bin der 
gräfliche Landvermesser", sagte K. und suchte sich so vor den noch immer 
Unsichtbaren zu verantworten. "Ach, es ist der Landvermesser", sagte eine 
weibliche Stimme und nun folgte eine vollkommene Stille. "Ihr kennt mich? " 
fragte K. "Gewiß", sagte noch kurz die gleiche Stimme. Daß man K. kannte 
schien ihn nicht zu empfehlen.

Endlich verflüchtigte sich ein wenig der Rauch und K. konnte sich langsam 
zurechtfinden. Es schien ein allgemeiner Waschtag zu sein. In der Nähe der 
Tür wurde Wäsche gewaschen. Der Rauch war aber aus der linken Ecke gekommen, 
wo in einem Holzschaff, so groß wie K. noch nie eines gesehen hatte, es hatte 
etwa den Umfang von zwei Betten, in dampfendem Wasser zwei Männer badeten. 
Aber noch überraschender, ohne daß man genau wußte worin das Überraschende 
bestand, war die rechte Ecke. Aus einer großen Luke, der einzigen in der 
Stubenrückwand, kam dort, wohl vom Hof her, bleiches Schneelicht und gab dem 
Kleid einer Frau, die tief in der Ecke in einem hohen Lehnstuhl müde fast 
lag, einen Schein wie von Seide. Sie trug einen Säugling an der Brust. Um sie 
herum spielten paar Kinder, Bauernkinder wie zu sehen war, sie aber schien 
nicht zu ihnen zu gehören, freilich, Krankheit und Müdigkeit macht auch 
Bauern fein.

"Setzt Euch!" sagte der eine der Männer, ein Vollbärtiger, überdies mit einem 
Schnauzbart, unter dem er den Mund schnaufend immer offen hielt, zeigte, 
komisch anzusehn, mit der Hand über den Rand des Kübels auf eine Truhe hin 
und bespritzte dabei K. mit warmem Wasser das ganze Gesicht. Auf der Truhe 
saß schon vor sich hindämmernd der Alte der K. eingelassen hatte. K. war 
dankbar sich endlich setzen zu dürfen. Nun kümmerte sich niemand mehr um ihn. 
Die Frau beim Waschtrog, blond, in jugendlicher Fülle, sang leise bei der 
Arbeit, die Männer im Bad stampften und drehten sich, die Kinder wollten sich 
ihnen nähern, wurden aber durch mächtige Wasserspritzer die auch K. nicht 
verschonten immer wieder zurückgetrieben, die Frau im Lehnstuhl lag wie 
leblos, nicht einmal auf das Kind an ihrer Brust blickte sie hinab, sondern 
unbestimmt in die Höhe.

K. hatte sie wohl lange angesehn, dieses sich nicht verändernde schöne 
traurige Bild, dann aber mußte er eingeschlafen sein, denn als er von einer 
lauten Stimme gerufen, aufschreckte, lag sein Kopf an der Schulter des Alten 
neben ihm. Die Männer hatten ihr Bad, in dem sich jetzt die Kinder von der 
blonden Frau beaufsichtigt herumtrieben, beendet und standen angezogen vor K. 
Es zeigte sich daß der schreierische Vollbärtige der Geringere von den zweien 
war. Der andere nämlich, nicht größer als der Vollbärtige und mit viel 
geringerem Bart, war ein stiller, langsam denkender Mann, von breiter 
Gestalt, auch das Gesicht breit, den Kopf hielt er gesenkt. "Herr 
Landvermesser", sagte er, "hier könnt Ihr nicht bleiben. Verzeiht die 
Unhöflichkeit. " "Ich wollte auch nicht bleiben", sagte K., "nur ein wenig 
mich ausruhn. Das ist geschehn und nun gehe ich. " "Ihr wundert Euch 
wahrscheinlich über die geringe Gastfreundlichkeit", sagte der Mann, "aber 
Gastfreundlichkeit ist bei uns nicht Sitte, wir brauchen keine Gäste. " Ein 
wenig erfrischt vom Schlaf, ein wenig hellhöriger als früher freute sich K. 
über die offenen Worte. Er bewegte sich freier, stützte seinen Stock einmal 
hier einmal dort auf, näherte sich der Frau im Lehnstuhl, war übrigens auch 
der körperlich größte im Zimmer.

"Gewiß", sagte K., "wozu brauchtet Ihr Gäste. Aber hie und da braucht man 
doch einen, z. B. mich, den Landvermesser. " "Das weiß ich nicht", sagte der 
Mann langsam, "hat man Euch gerufen, so braucht man Euch wahrscheinlich, das 
ist wohl eine Ausnahme, wir aber, wir kleinen Leute, halten uns an die Regel, 
das könnt Ihr uns nicht verdenken. " "Nein, nein", sagte K., "ich habe Euch 
nur zu danken, Euch und allen hier. " Und unerwartet für jedermann kehrte 
sich K. förmlich in einem Sprunge um und stand vor der Frau. Aus müden blauen 
Augen blickte sie K. an, ein seidenes durchsichtiges Kopftuch reichte ihr bis 
in die Mitte der Stirn hinab, der Säugling schlief an ihrer Brust. "Wer bist 
Du?" fragte K. Wegwerfend, es war undeutlich ob die Verächtlichkeit K. oder 
ihrer eigenen Antwort galt, sagte sie: "Ein Mädchen aus dem Schloß. "

Das alles hatte nur einen Augenblick gedauert, schon hatte K. rechts und 
links einen der Männer und wurde, als gäbe es kein anderes 
Verständigungsmittel schweigend aber mit aller Kraft zur Tür gezogen. Der 
Alte freute sich über irgendetwas dabei und klatschte in die Hände. Auch die 
Wäscherin lachte bei den plötzlich wie toll lärmenden Kindern.

K. aber stand bald auf der Gasse, die Männer beaufsichtigten ihn von der 
Schwelle aus, es fiel wieder Schnee, trotzdem schien es ein wenig heller zu 
sein. Der Vollbärtige rief ungeduldig: "Wohin wollt Ihr gehn? Hier führt es 
zum Schloß, hier zum Dorf. " Ihm antwortete K. nicht, aber zu dem andern, der 
ihm trotz seiner Überlegenheit der umgänglichere schien, sagte er: "Wer seid 
Ihr? Wem habe ich für den Aufenthalt zu danken? " "Ich bin der Gerbermeister 
Lasemann", war die Antwort, "zu danken habt Ihr aber niemandem. " "Gut", 
sagte K., "vielleicht werden wir noch zusammenkommen. " "Ich glaube nicht", 
sagte der Mann. In diesem Augenblick rief der Vollbärtige mit erhobener Hand: 
"Guten Tag Artur, guten Tag Jeremias! " K. wandte sich um, es zeigten sich in 
diesem Dorf also doch noch Menschen auf der Gasse! Aus der Richtung vom 
Schlosse her kamen zwei junge Männer von mittlerer Größe, beide sehr schlank, 
in engen Kleidern, auch im Gesicht einander sehr ähnlich, die Gesichtsfarbe 
war ein dunkles Braun, von dem ein Spitzbart in seiner besondern Schwärze 
dennoch abstach. Sie gingen bei diesen Straßenverhältnissen erstaunlich 
schnell, warfen im Takt die schlanken Beine. "Was habt Ihr? " rief der 
Vollbärtige. Man konnte sich nur rufend mit ihnen verständigen, so schnell 
gingen sie und hielten nicht ein. "Geschäfte", riefen sie lachend zurück. 
"Wo?" "Im Wirtshaus." "Dorthin gehe auch ich", schrie K. auf einmal mehr als 
alle andern, er hatte großes Verlangen von den zwei mitgenommen zu werden; 
ihre Bekanntschaft schien ihm zwar nicht sehr ergiebig aber gute aufmunternde 
Wegbegleiter waren sie offenbar. Sie aber hörten K.?s Worte, nickten jedoch 
nur und waren schon vorüber.

K. stand noch immer im Schnee, hatte wenig Lust den Fuß aus dem Schnee zu 
heben, um ihn ein Stückchen weiter wieder in die Tiefe zu senken; der 
Gerbermeister und sein Genosse, zufrieden damit K. endgiltig hinausgeschafft 
zu haben, schoben sich langsam, immer nach K. zurückblickend, durch die nur 
wenig geöffnete Tür ins Haus und K. war mit dem ihn einhüllenden Schnee 
allein. "Gelegenheit zu einer kleinen Verzweiflung", fiel ihm ein, "wenn ich 
nur zufällig, nicht absichtlich hier stünde. "

Da öffnete sich in der Hütte linker Hand ein winziges Fenster, geschlossen 
hatte es tiefblau ausgesehn, vielleicht im Widerschein des Schnees, und war 
so winzig daß als es jetzt geöffnet war nicht das ganze Gesicht des 
Hinausschauenden zu sehen war, sondern nur die Augen, alte braune Augen. 
"Dort steht er", hörte K. eine zittrige Frauenstimme sagen. "Es ist der 
Landvermesser", sagte eine Männerstimme. Dann trat der Mann zum Fenster und 
fragte nicht unfreundlich, aber doch so als sei ihm daran gelegen, daß auf 
der Straße vor seinem Haus alles in Ordnung sei: "Auf wen wartet Ihr?" "Auf 
einen Schlitten, der mich mitnimmt", sagte K. "Hier kommt kein Schlitten", 
sagte der Mann, "hier ist kein Verkehr. " "Es ist doch die Straße, die zum 
Schloß führt", wendete K. ein. "Trotzdem, trotzdem", sagte der Mann mit einer 
gewissen Unerbittlichkeit, "hier ist kein Verkehr. " Dann schwiegen beide. 
Aber der Mann überlegte offenbar etwas, denn das Fenster, aus dem Rauch 
strömte, hielt er noch immer offen. "Ein schlechter Weg", sagte K., um ihm 
nachzuhelfen. Er aber sagte nur: "Ja freilich. " Nach einem Weilchen sagte er 
aber doch: "Wenn Ihr wollt, fahre ich Euch mit meinem Schlitten. " "Tut das 
bitte", sagte K. sehr erfreut, "wieviel verlangt Ihr dafür" "Nichts", sagte 
der Mann. K. wunderte sich sehr. "Ihr seid doch der Landvermesser", sagte der 
Mann erklärend, "und gehört zum Schloß. Wohin wollt Ihr denn fahren?" "Ins 
Schloß", sagte K. schnell. "Dann fahre ich nicht", sagte der Mann sofort. 
"Ich gehöre doch zum Schloß", sagte K., des Mannes eigene Worte wiederholend. 
"Mag sein", sagte der Mann abweisend. "Dann fahrt mich also zum Wirtshaus", 
sagte K. "Gut", sagte der Mann, "ich komme gleich mit dem Schlitten. " Das 
Ganze machte nicht den Eindruck besonderer Freundlichkeit, sondern eher den 
einer Art sehr eigensüchtigen ängstlichen fast pedantischen Bestrebens, K. 
von dem Platz vor dem Hause wegzuschaffen.

Das Hoftor öffnete sich und ein kleiner Schlitten für leichte Lasten, ganz 
flach ohne irgendwelchen Sitz, von einem schwachen Pferdchen gezogen kam 
hervor, dahinter der Mann, nicht alt aber schwach, gebückt, hinkend, mit 
magerem rotem verschnupftem Gesicht, das besonders klein erschien durch einen 
fest um den Hals gewickelten Wollshawl. Der Mann war sichtlich krank und nur 
um K. wegbefördern zu können, war er doch hervorgekommen. K. erwähnte etwas 
derartiges, aber der Mann winkte ab. Nur daß er der Fuhrmann Gerstäcker war, 
erfuhr K., und daß er diesen unbequemen Schlitten genommen habe, weil er 
gerade bereit stand und das Hervorziehn eines andern zu viel Zeit gebraucht 
hätte. "Setzt Euch", sagte er und zeigte mit der Peitsche hinten auf den 
Schlitten. "Ich werde mich neben Euch setzen", sagte K. "Ich werde gehn", 
sagte Gerstäcker. "Warum denn?" fragte K. "Ich werde gehn", wiederholte 
Gerstäcker und bekam einen Hustenanfall, der ihn so schüttelte, daß er die 
Beine in den Schnee stemmen und mit den Händen den Schlittenrand halten 
mußte. K. sagte nichts weiter, setzte sich hinten auf den Schlitten, der 
Husten beruhigte sich langsam und sie fuhren.

Das Schloß dort oben, merkwürdig dunkel schon, das K. heute noch zu erreichen 
gehofft hatte, entfernte sich wieder. Als sollte ihm aber noch zum 
vorläufigen Abschied ein Zeichen gegeben werden, erklang dort ein Glockenton, 
fröhlich beschwingt, eine Glocke, die wenigstens einen Augenblick lang das 
Herz erbeben ließ, so als drohe ihm ? denn auch schmerzlich war der Klang ? 
die Erfüllung dessen, wonach er sich unsicher sehnte. Aber bald verstummte 
diese große Glocke und wurde von einem schwachen eintönigen Glöckchen 
abgelöst, vielleicht noch oben, vielleicht aber schon im Dorfe. Dieses 
Geklingel paßte freilich besser zu der langsamen Fahrt und dem jämmerlichen 
aber unerbittlichen Fuhrmann.

"Du", rief K. plötzlich ? sie waren schon in der Nähe der Kirche, der Weg ins 
Wirtshaus nicht mehr weit, K. durfte schon etwas wagen ? "ich wundere mich 
sehr, daß Du auf Deine eigene Verantwortung mich herumzufahren wagst. Darfst 
Du denn das?" Gerstäcker kümmerte sich nicht darum und schritt ruhig weiter 
neben dem Pferdchen. "He", rief K., ballte etwas Schnee vom Schlitten 
zusammen und traf Gerstäcker damit voll ins Ohr. Nun blieb dieser doch stehn 
und drehte sich um; als ihn K. aber nun so nahe bei sich sah ? der Schlitten 
hatte sich noch ein wenig weiter geschoben ? diese gebückte, gewissermaßen 
mißhandelte Gestalt, das rote müde schmale Gesicht mit irgendwie 
verschiedenen Wangen, die eine flach, die andere eingefallen, den offenen 
aufhorchenden Mund, in dem nur paar vereinzelte Zähne waren, mußte er das was 
er früher aus Bosheit gesagt hatte, jetzt aus Mitleid wiederholen, ob 
Gerstäcker nicht dafür, daß er K. transportiere, gestraft werden könne. "Was 
willst Du?" fragte Gerstäcker verständnislos, erwartete aber auch keine 
weitere Erklärung, rief dem Pferdchen zu und sie fuhren wieder.

Als sie ? K. erkannte es an einer Wegbiegung ? fast beim Wirtshaus waren, war 
es zu seinem Erstaunen schon völlig finster. War er solange fort gewesen? 
Doch nur ein, zwei Stunden etwa, nach seiner Berechnung. Und am Morgen war er 
fortgegangen. Und kein Essensbedürfnis hatte er gehabt. Und bis vor kurzem 
war gleichmäßige Tageshelle gewesen, erst jetzt die Finsternis. "Kurze Tage, 
kurze Tage", sagte er zu sich, glitt vom Schlitten und ging dem Wirtshaus zu.

Oben auf der kleinen Vortreppe des Hauses stand, ihm sehr willkommen, der 
Wirt und leuchtete mit erhobener Laterne ihm entgegen. Flüchtig an den 
Fuhrmann sich erinnernd blieb K. stehn, irgendwo hustete es im Dunkel, das 
war er. Nun, er würde ihn ja nächstens wiedersehn. Erst als er oben beim Wirt 
war, der demütig grüßte, bemerkte er zu beiden Seiten der Tür je einen Mann. 
Er nahm die Laterne aus der Hand des Wirts und beleuchtete die zwei; es waren 
die Männer, die er schon getroffen hatte und die Artur und Jeremias angerufen 
worden waren. Sie salutierten jetzt. In Erinnerung an seine Militärzeit, an 
diese glücklichen Zeiten, lachte er. "Wer seid Ihr?" fragte er und sah von 
einem zum andern. "Euere Gehilfen", antworteten sie. "Es sind die Gehilfen", 
bestätigte leise der Wirt. "Wie?" fragte K., "Ihr seid meine alten Gehilfen, 
die ich nachkommen ließ, die ich erwarte" Sie bejahten es. "Das ist gut", 
sagte K. nach einem Weilchen, "es ist gut, daß Ihr gekommen seid." 
"Übrigens", sagte K. nach einem weiteren Weilchen, "Ihr habt Euch sehr 
verspätet, Ihr seid sehr nachlässig. " "Es war ein weiter Weg", sagte der 
eine. "Ein weiter Weg", wiederholte K., "aber ich habe Euch getroffen, wie 
Ihr vom Schlosse kamt. " "Ja", sagten sie ohne weitere Erklärung. "Wo habt 
Ihr die Apparate? " fragte K. "Wir haben keine", sagten sie. "Die Apparate, 
die ich Euch anvertraut habe", sagte K. "Wir haben keine", wiederholten sie. 
"Ach, seid Ihr Leute! " sagte K., "versteht Ihr etwas von Landvermessung?" 
"Nein", sagten sie. "Wenn Ihr aber meine alten Gehilfen seid, müßt Ihr das 
doch verstehn", sagte K. Sie schwiegen. "Dann kommt also", sagte K. und schob 
sie vor sich ins Haus.

2. Barnabas

Sie saßen dann zudritt ziemlich schweigsam in der Wirtsstube beim Bier, an 
einem kleinen Tischchen, K. in der Mitte, rechts und links die Gehilfen. 
Sonst war nur ein Tisch mit Bauern besetzt, ähnlich wie am Abend vorher. "Es 
ist schwer mit Euch", sagte K. und verglich wie schon öfters ihre Gesichter, 
"wie soll ich Euch denn unterscheiden. Ihr unterscheidet Euch nur durch die 
Namen, sonst seid Ihr Euch ähnlich wie" ? er stockte, unwillkürlich fuhr er 
dann fort ? "sonst seid Ihr Euch ja ähnlich wie Schlangen. " Sie lächelten. 
"Man unterscheidet uns sonst gut", sagten sie zur Rechtfertigung. "Ich glaube 
es", sagte K., "ich war ja selbst Zeuge dessen, aber ich sehe nur mit meinen 
Augen und mit denen kann ich Euch nicht unterscheiden. Ich werde Euch deshalb 
wie einen einzigen Mann behandeln und beide Artur nennen, so heißt doch einer 
von Euch, Du etwa? ? " fragte K. den einen. "Nein", sagte dieser, "ich heiße 
Jeremias." "Gut, es ist ja gleichgültig", sagte K., "ich werde Euch beide 
Artur nennen. Schicke ich Artur irgendwohin so geht Ihr beide, gebe ich Artur 
eine Arbeit, so macht Ihr sie beide, das hat zwar für mich den großen 
Nachteil, daß ich Euch nicht für gesonderte Arbeit verwenden kann, aber dafür 
den Vorteil, daß Ihr für alles was ich Euch auftrage, gemeinsam ungeteilt die 
Verantwortung tragt. Wie Ihr unter Euch die Arbeit aufteilt ist mir 
gleichgültig, nur ausreden dürft Ihr Euch nicht aufeinander, Ihr seid für 
mich ein einziger Mann. " Sie überlegten das und sagten: "Das wäre uns recht 
unangenehm." "Wie denn nicht", sagte K., "natürlich muß Euch das unangenehm 
sein, aber es bleibt so. " Schon ein Weilchen lang hatte K. einen der Bauern 
den Tisch umschleichen sehn, endlich entschloß er sich, gieng auf einen 
Gehilfen zu und wollte ihm etwas zuflüstern. "Verzeiht", sagte K., schlug mit 
der Hand auf den Tisch und stand auf, "dies sind meine Gehilfen und wir haben 
jetzt eine Besprechung. Niemand hat das Recht uns zu stören. " "Oh bitte, oh 
bitte", sagte der Bauer ängstlich und ging rücklings zu seiner Gesellschaft 
zurück. "Dieses müßt Ihr vor allem beachten", sagte K. dann wieder sitzend, 
"Ihr dürft mit niemandem ohne meine Erlaubnis sprechen. Ich bin hier ein 
Fremder und wenn Ihr meine alten Gehilfen seid, dann seid auch Ihr Fremde. 
Wir drei Fremde müssen deshalb zusammenhalten, reicht mir darauf hin Euere 
Hände. " Allzu bereitwillig streckten sie sie K. entgegen. "Laßt Euch die 
Pratzen", sagte er, "mein Befehl aber gilt. Ich werde jetzt schlafen gehn und 
auch Euch rate ich das zu tun. Heute haben wir einen Arbeitstag versäumt, 
morgen muß die Arbeit sehr frühzeitig beginnen. Ihr müßt einen Schlitten zur 
Fahrt ins Schloß verschaffen und um sechs Uhr hier vor dem Haus mit ihm 
bereitstehn. " "Gut", sagte der eine. Der andere aber fuhr dazwischen: "Du 
sagst: Gut und weißt doch daß es nicht möglich ist. << "Ruhe", sagte K., "Ihr 
wollt wohl anfangen, Euch von einander zu unterscheiden. " Doch nun sagte 
auch schon der erste: "Er hat recht, es ist unmöglich, ohne Erlaubnis darf 
kein Fremder ins Schloß. " "Wo muß man um die Erlaubnis ansuchen?" "Ich weiß 
nicht, vielleicht beim Kastellan. " "Dann werden wir dort telephonisch 
ansuchen, telephoniert sofort an den Kastellan, beide. " Sie liefen zum 
Apparat, erlangten die Verbindung ? wie sie sich dort drängten, im 
Äußerlichen waren sie lächerlich folgsam ? und fragten an ob K. mit ihnen 
morgen ins Schloß kommen dürfe. Das "Nein" der Antwort hörte K. bis zu seinem 
Tisch, die Antwort war aber noch ausführlicher, sie lautete: "weder morgen 
noch ein anderesmal." "Ich werde selbst telephonieren", sagte K. und stand 
auf. Während K. und seine Gehilfen bisher, abgesehen von dem Zwischenfall des 
einen Bauern, wenig beachtet worden waren, erregte seine letzte Bemerkung 
allgemeine Aufmerksamkeit. Alle erhoben sich mit K. und trotzdem sie der Wirt 
zurückzudrängen suchte gruppierten sie sich beim Apparat in engem Halbkreis 
um ihn. Es überwog unter ihnen die Meinung, daß K. gar keine Antwort bekommen 
werde. K. mußte sie bitten ruhig zu sein, er verlange nicht ihre Meinungen zu 
hören.

Aus der Hörmuschel kam ein Summen, wie K. es sonst beim Telephonieren nie 
gehört hatte. Es war wie wenn sich aus dem Summen zahlloser kindlicher 
Stimmen ? aber auch dieses Summen war keines, sondern war Gesang fernster, 
allerfernster Stimmen ? wie wenn sich aus diesem Summen in einer geradezu 
unmöglichen Weise eine einzige hohe aber starke Stimme bilde, die an das Ohr 
schlug so wie wenn sie fordere tiefer einzudringen als nur in das armselige 
Gehör. K. horchte ohne zu telephonieren, den linken Arm hatte er auf das 
Telephonpult gestützt und horchte so.

Er wußte nicht wie lange, so lange bis ihn der Wirt am Rocke zupfte, ein Bote 
sei für ihn gekommen. "Weg", schrie K. unbeherrscht, vielleicht in das 
Telephon hinein, denn nun meldete sich jemand. Es entwickelte sich folgendes 
Gespräch: "Hier Oswald, wer dort?" rief es, eine strenge hochmütige Stimme, 
mit einem kleinen Sprachfehler, wie K. schien, den sie über sich selbst 
hinaus durch eine weitere Zugabe von Strenge auszugleichen versuchte. K. 
zögerte sich zu nennen, dem Telephon gegenüber war er wehrlos, der andere 
konnte ihn niederdonnern, die Hörmuschel weglegen und K. hatte sich einen 
vielleicht nicht unwichtigen Weg versperrt. K.?s Zögern machte den Mann 
ungeduldig. "Wer dort?" wiederholte er und fügte hinzu: "es wäre mir sehr 
lieb, wenn dortseits nicht so viel telephoniert würde, erst vor einem 
Augenblick ist telephoniert worden. " K. ging auf diese Bemerkung nicht ein 
und meldete mit einem plötzlichen Entschluß: "Hier der Gehilfe des Herrn 
Landvermessers. " "Welcher Gehilfe? Welcher Herr?. Welcher Landvermesser?." 
K. fiel das gestrige Telephongespräch ein, "Fragen Sie Fritz", sagte er kurz. 
Es half, zu seinem eigenen Erstaunen. Aber mehr noch als darüber, daß es 
half, staunte er über die Einheitlichkeit des Dienstes dort. Die Antwort war: 
"Ich weiß schon. Der ewige Landvermesser. Ja, ja. Was weiter? Welcher 
Gehilfe?" "Josef", sagte K. Ein wenig störte ihn hinter seinem Rücken das 
Murmeln der Bauern, offenbar waren sie nicht damit einverstanden, daß er sich 
nicht richtig meldete. K. hatte aber keine Zeit sich mit ihnen zu 
beschäftigen, denn das Gespräch nahm ihn sehr in Anspruch. "Josef?" fragte es 
zurück. "Die Gehilfen heißen" ? eine kleine Pause, offenbar verlangte er die 
Namen jemandem andern ab ? "Artur und Jeremias. " "Das sind die neuen 
Gehilfen", sagte K. "Nein, das sind die alten. " "Es sind die neuen, ich aber 
bin der alte, der dem Herrn Landvermesser heute nachkam. " "Nein", schrie es 
nun. "Wer bin ich also? " fragte K. ruhig wie bisher. Und nach einer Pause 
sagte die gleiche Stimme mit dem gleichen Sprachfehler und war doch wie eine 
andere tiefere achtungswertere Stimme: "Du bist der alte Gehilfe. "

K. horchte dem Stimmklang nach und überhörte dabei fast die Frage: "Was 
willst Du?" Am liebsten hätte er den Hörer schon weggelegt. Von diesem 
Gespräch erwartete er nichts mehr. Nur gezwungen fragte er noch schnell: 
"Wann darf mein Herr ins Schloß kommen?" "Niemals", war die Antwort. "Gut", 
sagte K. und hing den Hörer an.

Hinter ihm die Bauern waren schon ganz nah an ihn herangerückt. Die Gehilfen 
waren mit vielen Seitenblicken nach ihm damit beschäftigt die Bauern von ihm 
abzuhalten. Es schien aber nur Komödie zu sein, auch gaben die Bauern, von 
dem Ergebnis des Gespräches befriedigt, langsam nach. Da wurde ihre Gruppe 
von hinten mit raschem Schritt von einem Mann geteilt, der sich vor K. 
verneigte und ihm einen Brief übergab. K. behielt den Brief in der Hand und 
sah den Mann an, der ihm im Augenblick wichtiger schien. Es bestand eine 
große Ähnlichkeit zwischen ihm und den Gehilfen, er war so schlank wie sie, 
ebenso knapp gekleidet, auch so gelenkig und flink wie sie, aber doch ganz 
anders. Hätte K. doch lieber ihn als Gehilfen gehabt! Ein wenig erinnerte er 
ihn an die Frau mit dem Säugling, die er beim Gerbermeister gesehen hatte. Er 
war fast weiß gekleidet, das Kleid war wohl nicht aus Seide, es war ein 
Winterkleid wie alle andern, aber die Zartheit und Feierlichkeit eines 
Seidenkleides hatte es. Sein Gesicht war hell und offen, die Augen übergroß. 
Sein Lächeln war ungemein aufmunternd; er fuhr mit der Hand über sein 
Gesicht, so als wolle er dieses Lächeln verscheuchen, doch gelang ihm das 
nicht. "Wer bist Du?" fragte K. "Barnabas heiße ich", sagte er, "ein Bote bin 
ich. " Männlich und doch sanft öffneten und schlossen sich seine Lippen beim 
Reden. "Gefällt es Dir hier?" fragte K. und zeigte auf die Bauern, für die er 
noch immer nicht an Interesse verloren hatte und die mit ihren förmlich 
gequälten Gesichtern ? der Schädel sah aus als sei er oben platt geschlagen 
worden und die Gesichtszüge hätten sich im Schmerz des Geschlagenwerdens 
gebildet ? ihren wulstigen Lippen, ihren offenen Mündern zusahen aber doch 
auch wieder nicht zusahn, denn manchmal irrte ihr Blick ab und blieb ehe er 
zurückkehrte lange an irgendeinem gleichgültigen Gegenstande haften, und dann 
zeigte K. auch auf die Gehilfen, die einander umfaßt hielten, Wange an Wange 
lehnten und lächelten, man wußte nicht, ob demütig oder spöttisch, er zeigte 
diese alle, so als stellte er ein ihm durch besondere Umstände aufgezwungenes 
Gefolge vor und erwartete ? darin lag Vertraulichkeit und auf die kam es K. 
an ? daß Barnabas verständig unterscheiden werde zwischen ihm und ihnen. Aber 
Barnabas nahm ? in aller Unschuld freilich, das war zu erkennen ? die Frage 
gar nicht auf, ließ sie über sich ergehn, wie ein wohlerzogener Diener ein 
für ihn nur scheinbar bestimmtes Wort des Herrn, und blickte nur im Sinne der 
Frage umher, begrüßte durch Handwinken Bekannte unter den Bauern und tauschte 
mit den Gehilfen paar Worte aus, das alles frei und selbstständig, ohne sich 
mit ihnen zu vermischen. K. kehrte ? abgewiesen aber nicht beschämt ? zu dem 
Brief in seiner Hand zurück und öffnete ihn. Sein Wortlaut war: "Sehr 
geehrter Herr! Sie sind, wie Sie wissen, in die herrschaftlichen Dienste 
aufgenommen. Ihr nächster Vorgesetzter ist der Gemeindevorsteher des Dorfes, 
der Ihnen auch alles Nähere über Ihre Arbeit und die Lohnbedingungen 
mitteilen wird und dem Sie auch Rechenschaft schuldig sein werden. Trotzdem 
werde aber auch ich Sie nicht aus den Augen verlieren. Barnabas, der 
Überbringer dieses Briefes, wird von Zeit zu Zeit bei Ihnen nachfragen, um 
Ihre Wünsche zu erfahren und mir mitzuteilen. Sie werden mich immer bereit 
finden, Ihnen soweit es möglich ist, gefällig zu sein. Es liegt mir daran 
zufriedene Arbeiter zu haben. " Die Unterschrift war nicht leserlich, 
beigedruckt aber war ihr: Der Vorstand der X. Kanzlei. "Warte!" sagte K. zu 
dem sich verbeugenden Barnabas, dann rief er den Wirt, daß er ihm sein Zimmer 
zeige, er wollte mit dem Brief eine Zeitlang allein sein. Dabei erinnerte er 
sich daran, daß Barnabas bei aller Zuneigung die er für ihn hatte doch nichts 
anderes als ein Bote war und ließ ihm ein Bier geben. Er gab acht, wie er es 
annehmen würde, er nahm es offenbar sehr gern an und trank sogleich. Dann 
gieng K. mit dem Wirt. In dem Häuschen hatte man für K. nichts als ein 
kleines Dachzimmer bereitstellen können und selbst das hatte Schwierigkeiten 
gemacht, denn man hatte zwei Mägde, die bisher dort geschlafen hatten, 
anderswo unterbringen müssen. Eigentlich hatte man nichts anderes getan, als 
die Mägde weggeschafft, das Zimmer war sonst wohl unverändert, keine Wäsche 
in dem einzigen Bett, nur paar Pölster und eine Pferdedecke in dem Zustand, 
wie alles nach der letzten Nacht zurückgeblieben war, an der Wand paar 
Heiligenbilder und Photographien von Soldaten, nicht einmal gelüftet war 
worden, offenbar hoffte man, der neue Gast werde nicht lange bleiben und tat 
nichts dazu, ihn zu halten. K. war aber mit allem einverstanden, wickelte 
sich in die Decke, setzte sich zum Tisch und begann bei einer Kerze den Brief 
nochmals zu lesen.

Er war nicht einheitlich, es gab Stellen wo mit ihm wie mit einem Freien 
gesprochen wurde, dessen eigenen Willen man anerkennt, so war die 
Überschrift, so war die Stelle, die seine Wünsche betraf. Es gab aber wieder 
Stellen, wo er offen oder versteckt als ein kleiner vom Sitz jenes Vorstandes 
kaum bemerkbarer Arbeiter behandelt wurde, der Vorstand mußte sich anstrengen 
"ihn nicht aus den Augen zu verlieren", sein Vorgesetzter war nur der 
Dorfvorsteher, dem er sogar Rechenschaft schuldig war, sein einziger Kollege 
war vielleicht der Dorfpolicist. Das waren zweifellose Widersprüche, sie 
waren so sichtbar daß sie beabsichtigt sein mußten. Den einer solchen Behörde 
gegenüber wahnwitzigen Gedanken, daß hier Unentschlossenheit mitgewirkt habe, 
streifte K. kaum. Vielmehr sah er darin eine ihm offen dargebotene Wahl, es 
war ihm überlassen, was er aus den Anordnungen des Briefes machen wollte, ob 
er Dorfarbeiter mit einer immerhin auszeichnenden aber nur scheinbaren 
Verbindung mit dem Schlosse sein wollte oder aber scheinbarer Dorfarbeiter, 
der in Wirklichkeit sein ganzes Arbeitsverhältnis von den Nachrichten des 
Barnabas bestimmen ließ. K. zögerte nicht, zu wählen, hätte auch ohne die 
Erfahrungen die er schon gemacht hatte nicht gezögert. Nur als Dorfarbeiter, 
möglichst weit den Herren vom Schloß entrückt, war er imstande etwas im 
Schloß zu erreichen, diese Leute im Dorf, die noch so mißtrauisch gegen ihn 
waren, würden zu sprechen anfangen, wenn er, wo nicht ihr Freund, so doch ihr 
Mitbürger geworden war, und war er einmal ununterscheidbar etwa von 
Gerstäcker oder Lasemann ? und sehr schnell mußte das geschehn, davon hing 
alles ab ? dann erschlossen sich ihm gewiß mit einem Schlage alle Wege, die 
ihm wenn es nur auf die Herren oben und ihre Gnade angekommen wäre, für immer 
nicht nur versperrt sondern unsichtbar geblieben wären. Freilich eine Gefahr 
bestand und sie war in dem Brief genug betont, mit einer gewissen Freude war 
sie dargestellt, als sei sie unentrinnbar. Es war das Arbeitersein. Dienst, 
Vorgesetzter, Arbeit, Lohnbedingungen, Rechenschaft, Arbeiter, davon wimmelte 
der Brief und selbst wenn anderes, persönlicheres gesagt war, war es von 
jenem Gesichtspunkt aus gesagt. Wollte K. Arbeiter werden, so konnte er es 
werden, aber dann in allem furchtbaren Ernst, ohne jeden Ausblick 
anderswohin. K. wußte, daß nicht mit wirklichem Zwang gedroht war, den 
fürchtete er nicht und hier am wenigsten, aber die Gewalt der entmutigenden 
Umgebung, der Gewöhnung an Enttäuschungen, die Gewalt der unmerklichen 
Einflüsse jedes Augenblicks, die fürchtete er allerdings, aber mit dieser 
Gefahr mußte er den Kampf wagen. Der Brief verschwieg ja auch nicht, daß, 
wenn es zu Kämpfen kommen sollte, K. die Verwegenheit gehabt hatte, zu 
beginnen, es war mit Feinheit gesagt und nur ein unruhiges Gewissen ? ein 
unruhiges, kein schlechtes ? konnte es merken, es waren die drei Worte "wie 
Sie wissen" hinsichtlich seiner Aufnahme in den Dienst. K. hatte sich 
gemeldet und seither wußte er, wie sich der Brief ausdrückte, daß er 
aufgenommen war.

K. nahm ein Bild von der Wand und hing den Brief an den Nagel, in diesem 
Zimmer würde er wohnen, hier sollte der Brief hängen.

Dann stieg er in die Wirtsstube hinunter, Barnabas saß mit den Gehilfen bei 
einem Tischchen. "Ach, da bist Du", sagte K., ohne Anlaß, nur weil er froh 
war Barnabas zu sehn. Er sprang gleich auf. Kaum war K. eingetreten, erhoben 
sich die Bauern, um sich ihm zu nähern, es war schon ihre Gewohnheit geworden 
ihm immer nachzulaufen. "Was wollt Ihr denn immerfort von mir?" rief K. Sie 
nahmen es nicht übel und drehten sich langsam zu ihren Plätzen zurück. Einer 
sagte im Abgehn zur Erklärung leichthin mit einem undeutbaren Lächeln, das 
einige andere aufnahmen: "Man hört immer etwas Neues" und er leckte sich die 
Lippen als sei das Neue eine Speise. K. sagte nichts Versöhnliches, es war 
gut, wenn sie ein wenig Respekt vor ihm bekamen, aber kaum saß er bei 
Barnabas spürte er schon den Atem eines Bauern im Nacken, er kam, wie er 
sagte, das Salzfaß zu holen, aber K. stampfte vor Ärger auf, der Bauer lief 
denn auch ohne das Salzfaß weg. Es war wirklich leicht K. beizukommen, man 
mußte z. B. nur die Bauern gegen ihn hetzen, ihre hartnäckige Teilnahme 
schien ihm böser als die Verschlossenheit der andern und außerdem war es auch 
Verschlossenheit, denn hätte K. sich zu ihrem Tisch gesetzt, wären sie gewiß 
dort nicht sitzen geblieben. Nur die Gegenwart des Barnabas hielt ihn ab Lärm 
zu machen. Aber er drehte sich doch noch drohend nach ihnen um, auch sie 
waren ihm zugekehrt. Wie er sie aber so dasitzen sah, jeden auf seinem Platz, 
ohne sich mit einander zu besprechen, ohne sichtbare Verbindung unter 
einander, nur dadurch mit einander verbunden, daß sie alle auf ihn starrten, 
schien es ihm, als sei es gar nicht Bosheit, was sie ihn verfolgen ließ, 
vielleicht wollten sie wirklich etwas von ihm und konnten es nur nicht sagen, 
und war es nicht das, dann war es vielleicht nur Kindlichkeit; Kindlichkeit, 
die hier zuhause zu sein schien; war nicht auch der Wirt kindlich, der ein 
Glas Bier, das er irgendeinem Gast bringen sollte, mit beiden Händen hielt, 
stillstand, nach K. sah und einen Zuruf der Wirtin überhörte, die sich aus 
dem Küchenfensterchen vorgebeugt hatte.

Ruhiger wandte sich K. an Barnabas, die Gehilfen hätte er gern entfernt, fand 
aber keinen Vorwand, übrigens blickten sie still auf ihr Bier. "Den Brief", 
begann K., "habe ich gelesen. Kennst Du den Inhalt" "Nein", sagte Barnabas. 
Sein Blick schien mehr zu sagen, als seine Worte. Vielleicht täuschte sich K. 
hier im Guten, wie bei den Bauern im Bösen, aber das Wohltuende seiner 
Gegenwart blieb. "Es ist auch von Dir in dem Brief die Rede, Du sollst 
nämlich hie und da Nachrichten zwischen mir und dem Vorstand vermitteln, 
deshalb hatte ich gedacht, daß Du den Inhalt kennst. " "Ich bekam", sagte 
Barnabas, "nur den Auftrag den Brief zu übergeben, zu warten, bis er gelesen 
ist, und, wenn es Dir nötig scheint, eine mündliche oder schriftliche Antwort 
zurückzubringen." "Gut", sagte K., "es bedarf keines Schreibens, richte dem 
Herrn Vorstand ? wie heißt er denn? Ich konnte die Unterschrift nicht lesen." 
"Klamm", sagte Barnabas. "Richte also Herrn Klamm meinen Dank für die 
Aufnahme aus wie auch für seine besondere Freundlichkeit, die ich als einer, 
der sich hier noch gar nicht bewährt hat, zu schätzen weiß. Ich werde mich 
vollständig nach seinen Absichten verhalten. Besondere Wünsche habe ich heute 
nicht. " Barnabas, der genau aufgemerkt hatte, bat den Auftrag vor K. 
wiederholen zu dürfen, K. erlaubte es, Barnabas wiederholte alles wortgetreu. 
Dann stand er auf, um sich zu verabschieden.

Die ganze Zeit über hatte K. sein Gesicht geprüft, nun tat er es zum 
letztenmal. Barnabas war etwa so groß wie K., trotzdem schien sein Blick sich 
zu K. zu senken, aber fast demütig geschah das, es war unmöglich daß dieser 
Mann jemanden beschämte. Freilich, er war nur ein Bote, kannte nicht den 
Inhalt der Briefe, die er auszutragen hatte, aber auch sein Blick, sein 
Lächeln, sein Gang schien eine Botschaft zu sein, mochte er auch von dieser 
nichts wissen. Und K. reichte ihm die Hand, was ihn offenbar überraschte, 
denn er hatte sich nur verneigen wollen.

Gleich als er gegangen war ? vor dem Öffnen der Tür hatte er noch ein wenig 
mit der Schulter an der Tür gelehnt und mit einem Blick, der keinem Einzelnen 
mehr galt, die Stube umfaßt ? sagte K. zu den Gehilfen: "Ich hole aus dem 
Zimmer meine Aufzeichnungen, dann besprechen wir die nächste Arbeit. " Sie 
wollten mitgehn. "Bleibt! " sagte K. Sie wollten noch immer mitgehn. Noch 
strenger mußte K. den Befehl wiederholen. Im Flur war Barnabas nicht mehr. 
Aber er war doch eben jetzt weggegangen. Doch auch vor dem Haus ? neuer 
Schnee fiel ? sah K. ihn nicht. Er rief: Barnabas! Keine Antwort. Sollte er 
noch im Haus sein? Es schien keine andere Möglichkeit zu geben. Trotzdem 
schrie K. noch aus aller Kraft den Namen, der Namen donnerte durch die Nacht. 
Und aus der Ferne kam nun doch eine schwache Antwort, so weit war also 
Barnabas schon. K. rief ihn zurück und ging ihm gleichzeitig entgegen; wo sie 
einander trafen, waren sie vom Wirtshaus nicht mehr zu sehn.

"Barnabas", sagte K. und konnte ein Zittern seiner Stimme nicht bezwingen, 
"ich wollte Dir noch etwas sagen. Ich merke dabei, daß es doch recht schlecht 
eingerichtet ist, daß ich nur auf Dein zufälliges Kommen angewiesen bin, wenn 
ich etwas aus dem Schloß brauche. Wenn ich Dich jetzt nicht zufällig noch 
erreicht hätte ? wie Du fliegst, ich dachte Du wärest noch im Haus ? wer weiß 
wie lange ich auf Dein nächstes Erscheinen hätte warten müssen. " "Du kannst 
ja", sagte Barnabas, "den Vorstand bitten, daß ich immer zu bestimmten von 
Dir angegebenen Zeiten komme. " "Auch das würde nicht genügen", sagte K., 
"vielleicht will ich ein Jahr lang gar nichts sagen lassen, aber gerade eine 
Viertelstunde nach Deinem Weggehn etwas Unaufschiebbares. " " Soll ich also", 
sagte Barnabas, "dem Vorstand melden, daß zwischen ihm und Dir eine andere 
Verbindung hergestellt werden soll, als durch mich. " "Nein, nein", sagte K., 
"ganz und gar nicht, ich erwähne diese Sache nur nebenbei, diesmal habe ich 
Dich ja noch glücklich erreicht. " "Wollen wir", sagte Barnabas, "ins 
Wirtshaus zurückgehn, damit Du mir dort den neuen Auftrag geben kannst?" 
Schon hatte er einen Schritt weiter zum Haus hin gemacht. "Barnabas", sagte 
K., "es ist nicht nötig, ich gehe ein Stückchen Wegs mit Dir. " "Warum willst 
Du nicht ins Wirtshaus gehn?" fragte Barnabas. "Die Leute stören mich dort", 
sagte K., "die Zudringlichkeit der Bauern hast Du selbst gesehn. " "Wir 
können in Dein Zimmer gehn", sagte Barnabas. "Es ist das Zimmer der Mägde", 
sagte K., "schmutzig und dumpf; um dort nicht bleiben zu müssen, wollte ich 
ein wenig mit Dir gehn, Du mußt nur", fügte K. hinzu, um sein Zögern 
endgiltig zu überwinden, "mich in Dich einhängen lassen, denn Du gehst 
sicherer. " Und K. hing sich an seinen Arm. Es war ganz finster, sein Gesicht 
sah K. gar nicht, seine Gestalt undeutlich, den Arm hatte er schon ein 
Weilchen vorher zu ertasten versucht.

Barnabas gab ihm nach, sie entfernten sich vom Wirtshaus. Freilich fühlte K. 
daß er trotz größter Anstrengung gleichen Schritt mit Barnabas zu halten 
nicht imstande war, seine freie Bewegung hinderte und daß unter gewöhnlichen 
Umständen schon an dieser Nebensächlichkeit alles scheitern müsse, gar in 
jenen Seitengassen, wie jener wo K. am Vormittag im Schnee versunken war und 
aus der er nur, von Barnabas getragen, herauskommen könnte. Doch hielt er 
solche Besorgnisse jetzt von sich fern, auch tröstete ihn daß Barnabas 
schwieg; wenn sie schweigend gingen, dann konnte doch auch für Barnabas nur 
das Weitergehn selbst den Zweck ihres Beisammenseins bilden.

Sie gingen, aber K. wußte nicht wohin, nichts konnte er erkennen, nicht 
einmal ob sie schon an der Kirche vorübergekommen waren, wußte er. Durch die 
Mühe, welche ihm das bloße Gehn verursachte, geschah es, daß er seine 
Gedanken nicht beherrschen konnte. Statt auf das Ziel gerichtet zu bleiben, 
verwirrten sie sich. Immer wieder tauchte die Heimat auf und Erinnerungen an 
sie erfüllten ihn. Auch dort stand auf dem Hauptplatz eine Kirche, zum Teil 
war sie von einem alten Friedhof und dieser von einer hohen Mauer umgeben. 
Nur sehr wenige Jungen hatten diese Mauer schon erklettert, auch K. war es 
noch nicht gelungen. Nicht Neugier trieb sie dazu, der Friedhof hatte vor 
ihnen kein Geheimnis mehr, durch seine kleine Gittertür waren sie schon oft 
hineingekommen, nur die glatte hohe Mauer wollten sie bezwingen. An einem 
Vormittag ? der stille leere Platz war von Licht überflutet, wann hatte K. 
ihn je, früher oder später, so gesehnt ? gelang es ihm überraschend leicht; 
an einer Stelle wo er schon oft abgewiesen worden war, erkletterte er, eine 
kleine Fahne zwischen den Zähnen, die Mauer im ersten Anlauf. Noch rieselte 
Gerölle unter ihm ab, schon war er oben. Er rammte die Fahne ein, der Wind 
spannte das Tuch, er blickte hinunter und in die Runde, auch über die 
Schulter hinweg auf die in der Erde versinkenden Kreuze, niemand war jetzt 
und hier größer als er. Zufällig kam dann der Lehrer vorüber, trieb K. mit 
einem ärgerlichen Blick hinab, beim Absprung verletzte sich K. am Knie, nur 
mit Mühe kam er nachhause, aber auf der Mauer war er doch gewesen, das Gefühl 
dieses Sieges schien ihm damals für ein langes Leben einen Halt zu geben, was 
nicht ganz töricht gewesen war, denn jetzt nach vielen Jahren in der 
Schneenacht am Arm des Barnabas kam es ihm zuhilfe.

Er hing sich fester ein, fast zog ihn Barnabas, das Schweigen wurde nicht 
unterbrochen; von dem Weg wußte K. nur daß sie nach dem Zustand der Straße zu 
schließen, noch in keine Seitengasse eingebogen waren. Er gelobte sich, durch 
keine Schwierigkeit des Weges oder gar durch die Sorge um den Rückweg sich 
vom Weitergehn abhalten zu lassen; um schließlich weitergeschleift werden zu 
können, würde seine Kraft wohl noch ausreichen. Und konnte denn der Weg 
unendlich sein? Bei Tag war das Schloß wie ein leichtes Ziel vor ihm gelegen 
und der Bote kannte gewiß den kürzesten Weg.

Da blieb Barnabas stehn. Wo waren sie?Gieng es nicht mehr weiter? Würde 
Barnabas K. verabschieden? Es würde ihm nicht gelingen. K. hielt des Barnabas 
Arm fest, daß es fast ihn selbst schmerzte. Oder sollte das Unglaubliche 
geschehen sein und sie waren schon im Schloß oder vor seinen Toren? Aber sie 
waren ja soweit es K. wußte gar nicht gestiegen. Oder hatte ihn Barnabas 
einen so unmerklich ansteigenden Weg geführt? "Wo sind wir?" fragte K. leise, 
mehr sich als ihn. "Zuhause", sagte Barnabas ebenso. "Zuhause?" "Jetzt aber 
gib acht, Herr, daß Du nicht ausgleitest. Der Weg geht abwärts. " Abwärts "Es 
sind nur paar Schritte", fügte er hinzu und schon klopfte er an eine Tür.

Ein Mädchen öffnete, sie standen an der Schwelle einer großen Stube fast im 
Finstern, denn nur über einem Tisch links im Hintergrunde hing eine winzige 
Öllampe. "Wer kommt mit Dir, Barnabas? " fragte das Mädchen. "Der 
Landvermesser", sagte er. "Der Landvermesser", wiederholte das Mädchen lauter 
zum Tisch hin. Daraufhin erhoben sich dort zwei alte Leute, Mann und Frau, 
und noch ein Mädchen. Man begrüßte K. Barnabas stellte ihm alle vor, es waren 
seine Eltern und seine Schwestern Olga und Amalia. K. sah sie kaum an, man 
nahm ihm den nassen Rock ab, um ihn beim Ofen zu trocknen, K. ließ es 
geschehn.

Also nicht sie waren zuhause, nur Barnabas war zuhause. Aber warum waren sie 
hier? K. nahm Barnabas zur Seite und sagte: "Warum bist Du nachhause 
gegangen? Oder wohnt Ihr schon im Bereich des Schlosses?" "Im Bereich des 
Schlosses?" wiederholte Barnabas, als verstehe er K. nicht. "Barnabas", sagte 
K., "Du wolltest doch aus dem Wirtshaus ins Schloß gehn." "Nein, Herr", sagte 
Barnabas, "ich wollte nachhause gehn, ich gehe erst früh ins Schloß, ich 
schlafe niemals dort." "So", sagte K., "Du wolltest nicht ins Schloß gehn, 
nur hierher" ? matter schien ihm sein Lächeln, unscheinbarer er selbst ? 
"warum hast Du mir das nicht gesagt?" "Du hast mich nicht gefragt, Herr", 
sagte Barnabas, "Du wolltest mir nur noch einen Auftrag geben, aber weder in 
der Wirtsstube noch in Deinem Zimmer, da dachte ich, Du könntest mir den 
Auftrag ungestört hier bei meinen Eltern geben ? sie werden sich alle gleich 
entfernen, wenn Du es befiehlst ? auch könntest Du, wenn es Dir bei uns 
besser gefällt, hier übernachten. Habe ich nicht recht getan?" K. konnte 
nicht antworten. Ein Mißverständnis war es also gewesen, ein gemeines, 
niedriges Mißverständnis und K. hatte sich ihm ganz hingegeben. Hatte sich 
bezaubern lassen von des Rarnabas enger seiden glänzender Jacke, die dieser 
jetzt aufknöpfte und unter der ein grobes, grauschmutziges, viel geflicktes 
Hemd erschien über der mächtigen kantigen Brust eines Knechts. Und alles 
ringsherum entsprach dem nicht nur, überbot es noch, der alte gichtische 
Vater, der mehr mit Hilfe der tastenden Hände als der sich langsam 
schiebenden steifen Beine vorwärtskam, die Mutter mit auf der Brust 
gefalteten Händen, die wegen ihrer Fülle auch nur die winzigsten Schritte 
machen konnte, beide, Vater und Mutter, gingen schon seitdem K. eingetreten 
war, aus ihrer Ecke auf ihn zu und hatten ihn noch lange nicht erreicht. Die 
Schwestern, Blondinen, einander und dem Barnabas ähnlich, aber mit härteren 
Zügen als Barnabas, große starke Mägde, umstanden die Ankömmlinge und 
erwarteten von K. irgendein Begrüßungswort, er konnte aber nichts sagen, er 
hatte geglaubt, hier im Dorf habe jeder für ihn Bedeutung und es war wohl 
auch so, nur gerade diese Leute hier bekümmerten ihn gar nicht. Wäre er 
imstande gewesen, allein den Weg ins Wirtshaus zu bewältigen, er wäre gleich 
fortgegangen. Die Möglichkeit früh mit Barnabas ins Schloß zu gehn, lockte 
ihn gar nicht. Jetzt in der Nacht, unbeachtet, hatte er ins Schloß dringen 
wollen, von Barnabas geführt, aber von jenem Barnabas, wie er ihm bisher 
erschienen war, einem Mann, der ihm näher war, als alle die er bisher hier 
gesehen hatte, und von dem er gleichzeitig geglaubt hatte, daß er weit über 
seinen sichtbaren Rang hinaus eng mit dem Schloß verbunden war. Mit dem Sohn 
dieser Familie aber, zu der er völlig gehörte und mit der er schon beim Tisch 
saß, mit einem Mann, der bezeichnender Weise nicht einmal im Schloß schlafen 
durfte, an seinem Arm am hellen Tag ins Schloß zu gehn, war unmöglich, war 
ein lächerlich hoffnungsloser Versuch.

K. setzte sich auf eine Fensterbank, entschlossen dort auch die Nacht zu 
verbringen und keinen Dienst sonst von der Familie in Anspruch zu nehmen. Die 
Leute aus dem Dorf, die ihn wegschickten oder die vor ihm Angst hatten, 
schienen ihm ungefährlicher, denn sie verwiesen ihn im Grund nur auf ihn 
selbst, halfen ihm seine Kräfte gesammelt zu halten, solche scheinbare Helfer 
aber, die ihn statt ins Schloß, dank einer kleinen Maskerade in ihre Familie 
führten, lenkten ihn ab, ob sie wollten oder nicht, arbeiteten an der 
Zerstörung seiner Kräfte. Einen einladenden Zuruf vom Familientisch beachtete 
er gar nicht, mit gesenktem Kopf blieb er auf seiner Bank.

Da stand Olga auf, die sanftere der Schwestern, auch eine Spur mädchenhafter 
Verlegenheit zeigte sie, kam zu K. und bat ihn zum Tisch zu kommen, Brot und 
Speck sei dort vorbereitet, Bier werde sie noch holen. "Von wo?" fragte K. 
"Aus dem Wirtshaus", sagte sie. Das war K. sehr willkommen, er bat sie, kein 
Bier zu holen aber ihn ins Wirtshaus zu begleiten, er habe dort noch wichtige 
Arbeiten liegen. Es stellte sich nun aber heraus, daß sie nicht so weit, 
nicht in sein Wirtshaus gehn wollte, sondern in ein anderes, viel näheres, 
den Herrenhof. Trotzdem bat K., sie begleiten zu dürfen, vielleicht, so 
dachte er, findet sich dort eine Schlafgelegenheit; wie sie auch sein mochte, 
er hätte sie dem besten Bett hier im Hause vorgezogen. Olga antwortete nicht 
gleich, blickte sich nach dem Tisch um. Dort war der Bruder aufgestanden, 
nickte bereitwillig und sagte: "Wenn der Herr es wünscht ?. " Fast hätte K. 
diese Zustimmung dazu bewegen können, seine Ritte zurückzuziehn, nur 
Wertlosem konnte jener zustimmen. Aber als dann die Frage besprochen wurde, 
ob man K. in das Wirtshaus einlassen werde und alle daran zweifelten, bestand 
er doch dringend darauf mitzugehn, ohne sich aber die Mühe zu nehmen, einen 
verständlichen Grund für seine Bitte zu erfinden; diese Familie mußte ihn 
hinnehmen wie er war, er hatte gewissermaßen kein Schamgefühl vor ihr. Darin 
beirrte ihn nur Amalia ein wenig mit ihrem ernsten geraden unrührbaren 
vielleicht auch etwas stumpfen Blick.

Auf dem kurzen Weg ins Wirtshaus ? K. hatte sich in Olga eingehängt und wurde 
von ihr, er konnte sich nicht anders helfen, fast so gezogen wie früher von 
ihrem Bruder ? erfuhr er, daß dieses Wirtshaus eigentlich nur für Herren aus 
dem Schloß bestimmt sei, die dort, wenn sie etwas im Dorf zu tun haben, essen 
und sogar manchmal übernachten. Olga sprach mit K. leise und wie vertraut, es 
war angenehm mit ihr zu gehn, fast so wie mit dem Bruder, K. wehrte sich 
gegen das Wohlgefühl, aber es bestand.

Das Wirtshaus war äußerlich sehr ähnlich dem Wirtshaus in dem K. wohnte, es 
gab im Dorf wohl überhaupt keine großen äußern Unterschiede, aber kleine 
Unterschiede waren doch gleich zu merken, die Vortreppe hatte ein Geländer, 
eine schöne Laterne war über der Tür befestigt, als sie eintraten flatterte 
ein Tuch über ihren Köpfen, es war eine Fahne mit den gräflichen Farben. Im 
Flur begegnete ihnen gleich, offenbar auf einem beaufsichtigenden Rundgang 
befindlich, der Wirt; mit kleinen Augen, prüfend oder schläfrig, sah er K. im 
Vorübergehn an und sagte: "Der Herr Landvermesser darf nur bis in den 
Ausschank gehn. " "Gewiß", sagte Olga, die sich K.?s gleich annahm, "er 
begleitet mich nur. " K. aber, undankbar, machte sich von Olga los und nahm 
den Wirt beiseite, Olga wartete unterdessen geduldig am Ende des Flurs. "Ich 
möchte hier gerne übernachten", sagte K. "Das ist leider unmöglich", sagte 
der Wirt, "Sie scheinen es noch nicht zu wissen, das Haus ist ausschließlich 
für die Herren vom Schloß bestimmt." "Das mag Vorschrift sein", sagte K., 
"aber mich irgendwo in einem Winkel schlafen zu lassen, ist gewiß möglich. " 
"Ich würde Ihnen außerordentlich gern entgegenkommen", sagte der Wirt, "aber 
auch abgesehn von der Strenge der Vorschrift, über die Sie nach Art eines 
Fremden sprechen, ist es auch deshalb undurchführbar, weil die Herren äußerst 
empfindlich sind, ich bin überzeugt, daß sie unfähig sind, wenigstens 
unvorbereitet den Anblick eines Fremden zu ertragen; wenn ich Sie also hier 
übernachten ließe und Sie durch einen Zufall ? und die Zufälle sind immer auf 
Seite der Herren ? entdeckt würden, wäre nicht nur ich verloren sondern auch 
Sie selbst. Es klingt lächerlich, aber es ist wahr. " Dieser hohe, fest 
zugeknöpfte Herr, der, die eine Hand gegen die Wand gestemmt, die andere in 
der Hüfte, die Beine gekreuzt, ein wenig zu K. herabgeneigt, vertraulich zu 
ihm sprach, schien kaum mehr zum Dorf zu gehören, wenn auch noch sein dunkles 
Kleid nur bäuerisch festlich aussah. "Ich glaube Ihnen vollkommen", sagte K., 
"und auch die Bedeutung der Vorschrift unterschätze ich gar nicht, wenn ich 
mich auch ungeschickt ausgedrückt habe. Nur auf eines will ich Sie noch 
aufmerksam machen, ich habe im Schloß wertvolle Verbindungen und werde noch 
wertvollere bekommen, sie sichern Sie gegen jede Gefahr, die durch mein 
Übernachten hier entstehen könnte und bürgen Ihnen dafür, daß ich imstande 
bin für eine kleine Gefälligkeit vollwertig zu danken." "Ich weiß es", sagte 
der Wirt und wiederholte nochmals: "das weiß ich. " Nun hätte K. sein 
Verlangen nachdrücklicher stellen können, aber gerade diese Antwort des 
Wirtes zerstreute ihn, deshalb fragte er nur: "Übernachten heute viele Herren 
vom Schloß hier?" "In dieser Hinsicht ist es heute vorteilhaft", sagte der 
Wirt gewissermaßen lockend, "es ist nur ein Herr hiergeblieben. " Noch immer 
konnte K. nicht drängen, hoffte nun auch schon fast aufgenommen zu sein, so 
fragte er nur nach dem Namen des Herrn. "Klamm", sagte der Wirt nebenbei, 
während er sich nach seiner Frau umdrehte, welche in sonderbar abgenützten 
veralteten, mit Rüschen und Falten überladenen, aber feinen städtischen 
Kleidern herangerauscht kam. Sie wollte den Wirt holen, der Herr Vorstand 
habe irgendeinen Wunsch. Ehe der Wirt aber ging wandte er sich noch an K., 
als habe nicht mehr er selbst sondern K. wegen des Übernachtens zu 
entscheiden. K. konnte aber nichts sagen; besonders der Umstand, daß gerade 
sein Vorgesetzter hier war, verblüffte ihn; ohne daß er es sich selbst ganz 
erklären konnte, fühlte er sich Klamm gegenüber nicht so frei, wie sonst 
gegenüber dem Schloß, von ihm hier ertappt zu werden, wäre für K. zwar kein 
Schrecken im Sinne des Wirtes, aber doch eine peinliche Unzukömmlichkeit 
gewesen, so etwa als würde er jemanden, dem er zu Dankbarkeit verpflichtet 
war, leichtsinnig einen Schmerz bereiten, dabei aber bedrückte es ihn schwer 
zu sehn, daß sich in Solcher Bedenklichkeit offenbar schon die gefürchteten 
Folgen des Untergeordnetseins, des Arbeiterseins zeigten und daß er nicht 
einmal hier wo sie so deutlich auftraten, imstande war sie niederzukämpfen. 
So stand er, zerbiß sich die Lippen und sagte nichts. Noch einmal, ehe der 
Wirt in einer Tür verschwand, sah er zu K. zurück, dieser sah ihm nach und 
ging nicht von der Stelle, bis Olga kam und ihn fortzog. "Was wolltest Du von 
dem Wirt?" fragte Olga. "Ich wollte hier übernachten", sagte K. "Du wirst 
doch bei uns übernachten", sagte Olga verwundert. "Ja, gewiß", sagte K. und 
überließ ihr die Deutung der Worte.

3. Frieda

Im Ausschank, einem großen, in der Mitte völlig leeren Zimmer, saßen an den 
Wänden, bei Fässern und auf ihnen, einige Bauern, die aber anders aussahen 
als die Leute in K.?s Wirtshaus. Sie waren reinlicher und einheitlich in 
graugelblichen groben Stoff gekleidet, die Jacken waren gebauscht, die Hosen 
anliegend. Es waren kleine, auf den ersten Blick einander sehr ähnliche 
Männer mit flachen knochigen und doch rundwangigen Gesichtern. Alle waren 
ruhig und bewegten sich kaum, nur mit den Blicken verfolgten sie die 
Eintretenden, aber langsam und gleichgültig. Trotzdem übten sie, weil es so 
viele waren und weil es so still war, eine gewisse Wirkung auf K. aus. Er 
nahm wieder Olgas Arm, um damit den Leuten sein Hiersein zu erklären. In 
einer Ecke erhob sich ein Mann, ein Bekannter Olgas, und wollte auf sie 
zugehn, aber K. drehte sie mit dem eingehängten Arm in eine andere Richtung, 
niemand außer ihr konnte es bemerken, sie duldete es mit einem lächelnden 
Seitenblick.

Das Bier wurde von einem jungen Mädchen ausgeschenkt, das Frieda hieß. Ein 
unscheinbares kleines blondes Mädchen mit traurigen Zügen und magern Wangen, 
das aber durch ihren Blick überraschte, einen Blick von besonderer 
Überlegenheit. Als dieser Blick auf K. fiel, schien es ihm, daß dieser Blick 
schon K. betreffende Dinge erledigt hatte, von deren Vorhandensein er selbst 
noch gar nicht wußte, von deren Vorhandensein aber der Blick ihn überzeugte. 
K. hörte nicht auf, Frieda von der Seite anzusehn, auch als sie schon mit 
Olga sprach. Freundinnen schienen Olga und Frieda nicht zu sein, sie 
wechselten nur wenige kalte Worte. K. wollte nachhelfen und fragte deshalb 
unvermittelt: "Kennen Sie Herrn Klamm?" Olga lachte auf. "Warum lachst Du?" 
fragte K. ärgerlich. "Ich lache doch nicht", sagte sie, lachte aber weiter. 
"Olga ist noch ein recht kindisches Mädchen", sagte K. und beugte sich weit 
über den Schenktisch, um nochmals Friedas Blick fest auf sich zu ziehn. Sie 
aber hielt ihn gesenkt und sagte leise: "Wollen Sie Herrn Klamm sehn?" K. bat 
darum. Sie zeigte auf eine Tür, gleich links neben sich. "Hier ist ein 
kleines Guckloch, hier können Sie durchsehn. " "Und die Leute hier? " fragte 
K. Sie warf die Unterlippe auf und zog K. mit einer ungemein weichen Hand zur 
Tür. Durch das kleine Loch, das offenbar zu Beobachtungszwecken gebohrt war, 
übersah er fast das ganze Nebenzimmer. An einem Schreibtisch in der Mitte des 
Zimmers in einem bequemen Rundlehnstuhl saß grell von einer vor ihm 
niederhängenden Glühlampe beleuchtet Herr Klamm. Ein mittelgroßer dicker 
schwerfälliger Herr. Das Gesicht war noch glatt, aber die Wangen senkten sich 
doch schon mit dem Gewicht des Alters ein wenig hinab. Der schwarze 
Schnurrbart war lang ausgezogen. Ein schief aufgesetzter, spiegelnder Zwicker 
verdeckte die Augen. Wäre Herr Klamm völlig beim Tisch gesessen hätte K. nur 
sein Profil gesehn, da ihm aber Klamm stark zugedreht war, sah er ihm voll 
ins Gesicht. Den linken Elbogen hatte Klamm auf dem Tisch liegen, die rechte 
Hand, in der er eine Virginia hielt, ruhte auf dem Knie. Auf dem Tisch stand 
ein Bierglas; da die Randleiste des Tisches hoch war, konnte K. nicht genau 
sehn, ob dort irgendwelche Schriften lagen, es schien ihm aber, als wäre er 
leer. Der Sicherheit halber bat er Frieda durch das Loch zu schauen und ihm 
darüber Auskunft zu geben. Da sie aber vor kurzem im Zimmer gewesen war, 
konnte sie K. ohneweiters bestätigen, daß dort keine Schriften lagen. K. 
fragte Frieda, ob er schon weggehn müsse, sie aber sagte er könne hindurch 
schauen, so lange er Lust habe. K. war jetzt mit Frieda allein, Olga hatte, 
wie er flüchtig feststellte, doch den Weg zu ihrem Bekannten gefunden, saß 
hoch auf einem Faß und strampelte mit den Füßen. "Frieda", sagte K. 
flüsternd, "kennen Sie Herrn Klamm sehr gut?" "Ach ja", sagte sie, "sehr gut. 
" Sie lehnte neben K. und ordnete spielerisch ihre, wie K. jetzt erst 
auffiel, leichte ausgeschnittene cremefarbige Bluse, die wie fremd auf ihrem 
armen Körper lag. Dann sagte sie: "Erinnern Sie sich nicht an Olgas Lachen?" 
"Ja, die Unartige", sagte K. "Nun", sagte sie versöhnlich, "es war Grund zum 
Lachen, Sie fragten ob ich Klamm kenne und ich bin doch" ? hier richtete sie 
sich unwillkürlich ein wenig auf und wieder ging ihr sieghafter, mit dem was 
gesprochen wurde, gar nicht zusammenhängender Blick über K. hin ? "ich bin 
doch seine Geliebte. " "Klamms Geliebte", sagte K. Sie nickte. "Dann sind 
Sie", sagte K. lächelnd, um nicht allzuviel Ernst zwischen ihnen aufkommen zu 
lassen, "für mich eine sehr respektable Person. " "Nicht nur für Sie", sagte 
Frieda, freundlich, aber ohne sein Lächeln aufzunehmen. K. hatte ein Mittel 
gegen ihren Hochmut und wandte es an, er fragte: "Waren Sie schon im Schloß?" 
Es verfieng aber nicht, denn sie antwortete: "Nein, aber ist es nicht genug, 
daß ich hier im Ausschank bin?" Ihr Ehrgeiz war offenbar toll und gerade an 
K., so schien es, wollte sie ihn sättigen. "Freilich", sagte K., "hier im 
Ausschank, Sie versehen ja die Arbeit des Wirtes. " "So ist es", sagte sie, 
"und begonnen habe ich als Stallmagd im Wirtshaus zur Brücke." "Mit diesen 
zarten Händen", sagte K. halb fragend und wußte selbst nicht, ob er nur 
schmeichelte oder auch wirklich von ihr bezwungen war. Ihre Hände allerdings 
waren klein und zart, aber man hätte sie auch schwach und nichtssagend nennen 
können. "Darauf hat damals niemand geachtet", sagte sie, "und selbst jetzt ? 
" K. sah sie fragend an, sie schüttelte den Kopf und wollte nicht weiter 
reden. "Sie haben natürlich", sagte K., "Ihre Geheimnisse und Sie werden über 
sie nicht mit jemandem reden, den Sie eine halbe Stunde lang kennen und der 
noch keine Gelegenheit hatte, Ihnen zu erzählen, wie es sich eigentlich mit 
ihm verhält. " Das war nun aber wie sich zeigte eine unpasse Bemerkung, es 
war als hätte er Frieda aus einem ihm günstigen Schlummer geweckt, sie nahm 
aus der Ledertasche, die sie am Gürtel hängen hatte, ein Hölzchen, verstopfte 
damit das Guckloch, sagte zu K. sichtbar sich bezwingend, um ihn von der 
Änderung ihrer Gesinnung nichts merken zu lassen: "Was Sie betrifft, so weiß 
ich doch alles, Sie sind der Landvermesser", fügte dann hinzu: "nun muß ich 
aber an die Arbeit", und ging an ihren Platz hinter dem Ausschanktisch, 
während sich von den Leuten hie und da einer erhob um sein leeres Glas von 
ihr füllen zu lassen. K. wollte noch einmal unauffällig mit ihr sprechen, 
nahm deshalb von einem Ständer ein leeres Glas und ging zu ihr: "Nur eines 
noch Fräulein Frieda", sagte er, "es ist außerordentlich und eine auserlesene 
Kraft ist dazu nötig, sich von einer Stallmagd zum Ausschankmädchen 
vorzuarbeiten, ist damit aber für einen solchen Menschen das endgültige Ziel 
erreicht? Unsinnige Frage. Aus Ihren Augen, lachen Sie mich nicht aus, 
Fräulein Frieda, spricht nicht so sehr der vergangene, als der zukünftige 
Kampf. Aber die Widerstände der Welt sind groß, sie werden größer mit den 
größern Zielen und es ist keine Schande sich die Hilfe selbst eines kleinen 
einflußlosen aber ebenso kämpfenden Mannes zu sichern. Vielleicht könnten wir 
einmal in Ruhe miteinander sprechen, nicht von sovielen Augen angestarrt. " 
"Ich weiß nicht was Sie wollen", sagte sie und in ihrem Ton schienen diesmal 
gegen ihren Willen nicht die Siege ihres Lebens, sondern die unendlichen 
Enttäuschungen mitzuklingen, "wollen Sie mich vielleicht von Klamm abziehn? 
Du lieber Himmel!" und sie schlug die Hände zusammen. "Sie haben mich 
durchschaut", sagte K. wie ermüdet von soviel Mißtrauen, "gerade das war 
meine geheimste Absicht. Sie sollten Klamm verlassen und meine Geliebte 
werden. Und nun kann ich ja gehn. Olga! " rief K., "wir gehn nachhause. " 
Folgsam glitt Olga vom Faß, kam aber nicht gleich von den sie umringenden 
Freunden los. Da sagte Frieda leise, drohend K. anblickend: "Wann kann ich 
mit Ihnen sprechen? " "Kann ich hier übernachten? " fragte K. "Ja", sagte 
Frieda. "Kann ich gleich hier bleiben?" "Gehn Sie mit Olga fort, damit ich 
die Leute hier wegschaffen kann. In einem Weilchen können Sie dann kommen. " 
"Gut", sagte K. und wartete ungeduldig auf Olga. Aber die Bauern ließen sie 
nicht, sie hatten einen Tanz erfunden, dessen Mittelpunkt Olga war, im Reigen 
tanzten sie herum und immer bei einem gemeinsamen Schrei trat einer zu Olga, 
faßte sie mit einer Hand fest um die Hüften und wirbelte sie einigemal herum, 
der Reigen wurde immer schneller, die Schreie, hungrig röchelnd, wurden 
allmählich fast ein einziger, Olga, die früher den Kreis hatte lächelnd 
durchbrechen wollen, taumelte nur noch mit aufgelöstem Haar von einem zum 
andern. "Solche Leute schickt man mir her", sagte Frieda und biß im Zorn an 
ihren dünnen Lippen. "Wer ist es?" fragte K. "Klamms Dienerschaft", sagte 
Frieda, "immer wieder bringt er dieses Volk mit, dessen Gegenwart mich 
zerrüttet. Ich weiß kaum was ich heute mit Ihnen Herr Landvermesser 
gesprochen habe, war es etwas Böses, verzeihen Sie es, die Gegenwart dieser 
Leute ist schuld daran, sie sind das Verächtlichste und Widerlichste was ich 
kenne und ihnen muß ich das Bier in die Gläser füllen. Wie oft habe ich Klamm 
schon gebeten, sie zuhause zu lassen, muß ich die Dienerschaft anderer Herren 
schon ertragen, er könnte doch Rücksicht auf mich nehmen, aber alles Bitten 
ist umsonst, eine Stunde vor seiner Ankunft stürmen sie immer schon herein, 
wie das Vieh in den Stall. Aber nun sollen sie wirklich in den Stall, in den 
sie gehören. Wären Sie nicht da, würde ich die Tür hier aufreißen und Klamm 
selbst müßte sie hinaustreiben." "Hört er sie denn nicht?" fragte K. "Nein", 
sagte Frieda, "er schläft." "Wie!" rief K., "er schläft? Als ich ins Zimmer 
gesehn habe, war er doch noch wach und saß bei Tisch." "So sitzt er noch 
immer", sagte Frieda, "auch als Sie ihn gesehen haben, hat er schon 
geschlafen ? hätte ich Sie denn sonst hineinsehn lassen? ? das war seine 
Schlafstellung, die Herren schlafen sehr viel, das kann man kaum verstehn. 
Übrigens, wenn er nicht soviel schliefe, wie könnte er diese Leute ertragen. 
Nun werde ich sie aber selbst hinaustreiben müssen. " Sie nahm eine Peitsche 
aus der Ecke und sprang mit einem einzigen hohen nicht ganz sicheren Sprung, 
so wie etwa ein Lämmchen springt, auf die Tanzenden zu. Zuerst wandten sie 
sich gegen sie als sei eine neue Tänzerin angekommen und tatsächlich sah es 
einen Augenblick lang so aus, als wolle Frieda die Peitsche fallen lassen, 
aber dann hob sie sie wieder, "Im Namen Klamms", rief sie, "in den Stall, 
alle in den Stall", nun sahen sie, daß es ernst war, in einer für K. 
unverständlichen Angst begannen sie in den Hintergrund zu drängen, unter dem 
Stoß der ersten gieng dort eine Türe auf, Nachtluft wehte herein, alle 
verschwanden mit Frieda, die sie offenbar über den Hof bis in den Stall 
trieb. In der nun plötzlich eingetretenen Stille aber hörte K. Schritte vom 
Flur. Um sich irgendwie zu sichern, sprang er hinter den Ausschankpult, unter 
welchem die einzige Möglichkeit sich zu verstecken war, zwar war ihm der 
Aufenthalt im Ausschank nicht verboten, aber da er hier übernachten wollte, 
mußte er vermeiden jetzt noch gesehen zu werden. Deshalb glitt er, als die 
Tür wirklich geöffnet wurde, unter den Tisch. Dort entdeckt zu werden war 
freilich auch nicht ungefährlich, immerhin war dann die Ausrede nicht 
unglaubwürdig, daß er sich vor den wild gewordenen Bauern versteckt habe. Es 
war der Wirt, "Frieda! " rief er und ging einigemale im Zimmer auf und ab, 
glücklicherweise kam Frieda bald und erwähnte K. nicht, klagte nur über die 
Bauern und gieng in dem Bestreben K. zu suchen hinter den Pult, dort konnte 
K. ihren Fuß berühren und fühlte sich von jetzt an sicher. Da Frieda K. nicht 
erwähnte, mußte es der Wirt schließlich tun. "Und wo ist der Landvermesser?" 
fragte er. Er war wohl überhaupt ein höflicher, durch den dauernden und 
verhältnismäßig freien Verkehr mit weit Höhergestellten fein erzogener Mann, 
aber mit Frieda sprach er in einer besonders achtungsvollen Art, das fiel vor 
allem deshalb auf, weil er trotzdem im Gespräch nicht aufhörte Arbeitgeber 
gegenüber einer Angestellten zu sein, gegenüber einer recht kecken 
Angestellten überdies. "Den Landvermesser habe ich ganz vergessen", sagte 
Frieda und setzte K. ihren kleinen Fuß auf die Brust. "Er ist wohl schon 
längst fortgegangen. " "Ich habe ihn aber nicht gesehn", sagte der Wirt, "und 
war fast die ganze Zeit über im Flur." "Hier ist er aber nicht", sagte Frieda 
kühl. "Vielleicht hat er sich versteckt", sagte der Wirt, "nach dem Eindruck 
den ich von ihm hatte, ist ihm manches zuzutrauen. " "Diese Kühnheit wird er 
doch wohl nicht haben", sagte Frieda und drückte stärker ihren Fuß auf K. 
Etwas Fröhliches, Freies war in ihrem Wesen, was K. früher gar nicht bemerkt 
hatte und es nahm ganz unwahrscheinlich überhand, als sie plötzlich lachend 
mit den Worten: "Vielleicht ist er hier unten versteckt" sich zu K. 
hinabbeugte, ihn flüchtig küßte und wieder aufsprang und betrübt sagte: 
"Nein, er ist nicht hier. " Aber auch der Wirt gab Anlaß zum Erstaunen, als 
er nun sagte: "Es ist mir sehr unangenehm, daß ich nicht mit Bestimmtheit 
weiß, ob er fortgegangen ist. Es handelt sich nicht nur um Herrn Klamm, es 
handelt sich um die Vorschrift. Die Vorschrift gilt aber für Sie, Fräulein 
Frieda, so wie für mich. Für den Ausschank haften Sie, das übrige Haus werde 
ich noch durchsuchen. Gute Nacht! Angenehme Ruhe! " Er konnte das Zimmer noch 
gar nicht verlassen haben, schon hatte Frieda das elektrische Licht 
ausgedreht und war bei K. unter dem Pult, "Mein Liebling! Mein süßer 
Liebling! " flüsterte sie, aber rührte K. gar nicht an, wie ohnmächtig vor 
Liebe lag sie auf dem Rücken und breitete die Arme aus, die Zeit war wohl 
unendlich vor ihrer glücklichen Liebe, sie seufzte mehr als sie sang 
irgendein kleines Lied. Dann schrak sie auf, da K. still in Gedanken blieb, 
und fing an wie ein Kind ihn zu zerren: "Komm, hier unten erstickt man ja", 
sie umfaßten einander, der kleine Körper brannte in K. ?s Händen, sie rollten 
in einer Besinnungslosigkeit, aus der sich K. fortwährend aber vergeblich zu 
retten suchte, paar Schritte weit, schlugen dumpf an Klamms Tür und lagen 
dann in den kleinen Pfützen Bieres und dem sonstigen Unrat, von dem der Boden 
bedeckt war. Dort vergiengen Stunden, Stunden gemeinsamen Atems, gemeinsamen 
Herzschlags, Stunden, in denen K. immerfort das Gefühl hatte, er verirre sich 
oder er sei soweit in der Fremde, wie vor ihm noch kein Mensch, eine Fremde, 
in der selbst die Luft keinen Bestandteil der Heimatluft habe, in der man vor 
Fremdheit ersticken müsse und in deren unsinnigen Verlockungen man doch 
nichts tun könne als weiter gehn, weiter sich verirren. Und so war es 
wenigstens zunächst für ihn kein Schrecken, sondern ein tröstliches 
Aufdämmern, als aus Klamms Zimmer mit tiefer befehlendgleichgültiger Stimme 
nach Frieda gerufen wurde. "Frieda", sagte K. in Friedas Ohr und gab so den 
Ruf weiter. In einem förmlich eingeborenen Gehorsam wollte Frieda 
aufspringen, aber dann besann sie sich, wo sie war, streckte sich, lachte 
still und sagte: "Ich werde doch nicht etwa gehn, niemals werde ich zu ihm 
gehn. " K. wollte dagegen sprechen, wollte sie drängen zu Klamm zu gehn, 
begann die Reste ihrer Bluse zusammenzusuchen, aber er konnte nichts sagen, 
allzu glücklich war er Frieda in seinen Händen zu halten, allzu 
ängstlichglücklich auch, denn es schien ihm, wenn Frieda ihn verlasse, 
verlasse ihn alles, was er habe. Und als sei Frieda gestärkt durch K.?s 
Zustimmung ballte sie die Faust, klopfte mit ihr an die Tür und rief: "Ich 
bin beim Landvermesser! Ich bin beim Landvermesser! " Nun wurde Klamm 
allerdings still. Aber K. erhob sich, kniete neben Frieda und blickte sich im 
trüben Vormorgenlicht um. Was war geschehnis Wo waren seine Hoffnungen?. Was 
konnte er nun von Frieda erwarten, da alles verraten war? Statt vorsichtigst 
entsprechend der Größe des Feindes und des Zieles vorwärtszugehn hatte er 
sich hier eine Nachtlang in den Bierpfützen gewälzt, deren Geruch jetzt 
betäubend war. "Was hast Du getan?" sagte er vor sich hin. "Wir beide sind 
verloren. " "Nein", sagte Frieda, "nur ich bin verloren, doch ich habe Dich 
gewonnen. Sei ruhig. Sieh aber, wie die zwei lachen. " "Wer? " fragte K. und 
wandte sich um. Auf dem Pult saßen seine beiden Gehilfen, ein wenig 
übernächtig, aber fröhlich, es war die Fröhlichkeit, welche treue 
Pflichterfüllung gibt. "Was wollt Ihr hier", schrie K. als seien sie an allem 
schuld, er suchte ringsherum die Peitsche, die Frieda abend gehabt hatte. 
"Wir mußten Dich doch suchen", sagten die Gehilfen, "da Du nicht herunter zu 
uns in die Wirtsstube kamst, wir suchten Dich dann bei Barnabas und fanden 
Dich endlich hier, hier sitzen wir die ganze Nacht. Leicht ist ja der Dienst 
nicht. " "Ich brauche Euch bei Tag, nicht in der Nacht", sagte K., "fort mit 
Euch! " "Jetzt ist ja Tag", sagten sie und rührten sich nicht. Es war 
wirklich Tag, die Hoftüre wurde geöffnet, die Bauern mit Olga, die K. ganz 
vergessen hatte, strömten herein, Olga war lebendig wie am Abend, so übel 
auch ihre Kleider und Haare zugerichtet waren, schon in der Tür suchten ihre 
Augen K. "Warum bist Du nicht mit mir nachhause gegangen?" sagte sie fast 
unter Tränen. "Wegen eines solchen Frauenzimmers! " sagte sie dann und 
wiederholte das einige Male. Frieda, die für einen Augenblick verschwunden 
war, kam mit einem kleinen Wäschebündel zurück, Olga trat traurig beiseite. 
"Nun können wir gehn", sagte Frieda, es war selbstverständlich, daß sie das 
Wirtshaus zur Brücke meinte, in das sie gehen sollten. K. mit Frieda, hinter 
ihnen die Gehilfen, das war der Zug, die Bauern zeigten viel Verachtung für 
Frieda, es war verständlich weil sie sie bisher streng beherrscht hatte, 
einer nahm sogar einen Stock und tat so, als wolle er sie nicht fortlassen, 
ehe sie über den Stock springe, aber ihr Blick genügte, um ihn zu vertreiben. 
Draußen im Schnee atmete K. ein wenig auf, das Glück im Freien zu sein war so 
groß, daß es diesmal die Schwierigkeit des Weges erträglich machte, wäre K. 
allein gewesen, wäre es noch besser gegangen. Im Wirtshaus ging er gleich in 
sein Zimmer und legte sich aufs Bett, Frieda machte sich daneben auf dem 
Boden ein Lager zurecht, die Gehilfen waren miteingedrungen, wurden 
vertrieben, kamen dann aber durchs Fenster wieder herein. K. war zu müde, um 
sie nochmals zu vertreiben. Die Wirtin kam eigens hinauf, um Frieda zu 
begrüßen, wurde von Frieda Mütterchen genannt, es gab eine unverständlich 
herzliche Begrüßung mit Küssen und langem Aneinanderdrücken. Ruhe war in dem 
Zimmerchen überhaupt wenig, öfters kamen auch die Mägde in ihren 
Männerstiefeln hereingepoltert, um irgendetwas zu bringen oder zu holen. 
Brauchten sie etwas aus dem mit verschiedenen Dingen vollgestopften Bett, 
zogen sie es rücksichtslos unter K. hervor. Frieda begrüßten sie als 
ihresgleichen. Trotz dieser Unruhe blieb doch K. im Bett den ganzen Tag und 
die ganze Nacht. Kleine Handreichungen besorgte ihm Frieda. Als er am 
nächsten Morgen sehr erfrischt endlich aufstand, war es schon der vierte Tag 
seines Aufenthaltes im Dorf.

4. Erstes Gespräch mit der Wirtin

Er hätte gern mit Frieda vertraulich gesprochen aber die Gehilfen, mit denen 
übrigens Frieda hie und da auch scherzte und lachte, hinderten ihn daran 
durch ihre bloße aufdringliche Gegenwart. Anspruchsvoll waren sie allerdings 
nicht, sie hatten sich in einer Ecke auf dem Boden auf zwei alten 
Frauenröcken eingerichtet, es war, wie sie mit Frieda öfters besprachen, ihr 
Ehrgeiz den Herrn Landvermesser nicht zu stören und möglichst wenig Raum zu 
brauchen, sie machten in dieser Hinsicht, immer freilich unter Lispeln und 
Kichern, verschiedene Versuche, verschränkten Arme und Beine, kauerten sich 
gemeinsam zusammen, in der Dämmerung sah man in ihrer Ecke nur ein großes 
Knäuel. Trotzdem aber wußte man leider aus den Erfahrungen bei Tageslicht, 
daß es sehr aufmerksame Beobachter waren, immer zu K. herüberstarrten, sei es 
auch daß sie in scheinbar kindlichem Spiel etwa ihre Hände als Fernrohre 
verwendeten und ähnlichen Unsinn trieben oder auch nur herüberblinzelten und 
hauptsächlich mit der Pflege ihrer Bärte beschäftigt schienen, an denen ihnen 
sehr viel gelegen war und die sie unzähligemal der Länge und Fülle nach 
miteinander verglichen und von Frieda beurteilen ließen. Oft sah K. von 
seinem Bett aus dem Treiben der Drei in völliger Gleichgültigkeit zu.

Als er nun sich kräftig genug fühlte, das Bett zu verlassen, eilten alle 
herbei ihn zu bedienen. So kräftig sich gegen ihre Dienste wehren zu können, 
war er noch nicht, er merkte, daß er dadurch in eine gewisse Abhängigkeit von 
ihnen geriet, die schlechte Folgen haben konnte, aber er mußte es geschehen 
lassen. Es war auch gar nicht sehr unangenehm bei Tisch den guten Kaffee zu 
trinken, den Frieda geholt hatte, sich am Ofen zu wärmen den Frieda geheizt 
hatte, die Gehilfen in ihrem Eifer und Ungeschick die Treppen zehnmal hinab-
und hinauflaufen zu lassen, um Waschwasser, Seife, Kamm und Spiegel zu 
bringen und schließlich, weil K. einen leisen dahin deutbaren Wunsch 
ausgesprochen hatte, auch ein Gläschen Rum.

Inmitten dieses Befehlens und Bedientwerdens sagte K. mehr aus behaglicher 
Laune, als in der Hoffnung auf einen Erfolg: "Geht nun weg, Ihr zwei, ich 
brauche vorläufig nichts mehr und will allein mit Fräulein Frieda sprechen", 
und als er nicht geradezu Widerstand auf ihren Gesichtern sah, sagte er noch 
um sie zu entschädigen: "Wir drei gehn dann zum Gemeindevorsteher, wartet 
unten in der Stube auf mich. " Merkwürdigerweise folgten sie, nur daß sie vor 
dem Weggehn noch sagten: "Wir könnten auch hier warten" und K. antwortete: 
"Ich weiß es, aber ich will es nicht. "

Ärgerlich aber und in gewissem Sinne doch auch willkommen war es K. als 
Frieda, die sich gleich nach dem Weggehn der Gehilfen auf seinen Schoß 
setzte, sagte: "Was hast Du Liebling gegen die Gehilfen? Vor ihnen müssen wir 
keine Geheimnisse haben. Sie sind treu. " "Ach treu", sagte K., "sie lauern 
mir fortwährend auf, es ist sinnlos, aber abscheulich. " "Ich glaube Dich zu 
verstehn", sagte sie und hieng sich an seinen Hals und wollte noch etwas 
sagen, konnte aber nicht weiter sprechen und weil der Sessel gleich neben dem 
Bette stand, schwankten sie hinüber und fielen hin. Dort lagen sie, aber 
nicht so hingegeben wie damals in der Nacht. Sie suchte etwas und er suchte 
etwas, wütend, Grimmassen schneidend, sich mit dem Kopf einbohrend in der 
Brust des andern suchten sie und ihre Umarmungen und ihre sich aufwerfenden 
Körper machten sie nicht vergessen, sondern erinnerten sie an die Pflicht zu 
suchen, wie Hunde verzweifelt im Boden scharren so scharrten sie an ihren 
Körpern und hilflos enttäuscht, um noch letztes Glück zu holen, fuhren 
manchmal ihre Zungen breit über des andern Gesicht. Erst die Müdigkeit ließ 
sie still und einander dankbar werden. Die Mägde kamen dann auch herauf, 
"sieh, wie die hier liegen", sagte eine und warf aus Mitleid ein Tuch über 
sie.

Als sich später K. aus dem Tuche freimachte und umhersah, waren ? das 
wunderte ihn nicht ? die Gehilfen wieder in ihrer Ecke, ermahnten mit dem 
Finger auf K. zeigend einer den andern zum Ernst und salutierten ? aber 
außerdem saß dicht beim Bett die Wirtin und strickte an einem Strumpf, eine 
kleine Arbeit welche wenig paßte zu ihrer riesigen das Zimmer fast 
verdunkelnden Gestalt. "Ich warte schon lange", sagte sie und hob ihr breites 
von vielen Altersfalten durchzogenes, aber in seiner großen Masse doch noch 
glattes, vielleicht einmal schönes Gesicht. Die Worte klangen wie ein 
Vorwurf, ein unpassender, denn K. hatte ja nicht verlangt, daß sie komme. Er 
bestätigte daher nur durch Kopfnicken ihre Worte und setzte sich aufrecht, 
auch Frieda stand auf, verließ aber K. und lehnte sich an den Sessel der 
Wirtin. "Könnte nicht, Frau Wirtin", sagte K. zerstreut, "das was Sie mir 
sagen wollen, aufgeschoben werden, bis ich vom Gemeindevorsteher zurückkomme? 
Ich habe eine wichtige Besprechung dort. " "Diese ist wichtiger, glauben Sie 
mir Herr Landvermesser", sagte die Wirtin, "dort handelt es sich 
wahrscheinlich nur um eine Arbeit, hier aber handelt es sich um einen 
Menschen, um Frieda, meine liebe Magd. " "Ach so", sagte K., "dann freilich, 
nur weiß ich nicht, warum man diese Angelegenheit nicht uns beiden überläßt. 
" "Aus Liebe, aus Sorge", sagte die Wirtin und zog Friedas Kopf, die stehend 
nur bis zur Schulter der sitzenden Wirtin reichte, an sich. "Da Frieda zu 
Ihnen ein solches Vertrauen hat", sagte K., "kann auch ich nicht anders. Und 
da Frieda erst vor kurzem meine Gehilfen treu genannt hat, so sind wir ja 
Freunde unter uns. Dann kann ich Ihnen also, Frau Wirtin, sagen, daß ich es 
für das Beste halten würde, wenn Frieda und ich heiraten undzwar sehr bald. 
Leider, leider werde ich Frieda dadurch nicht ersetzen können, was sie durch 
mich verloren hat, die Stellung im Herrenhof und die Freundschaft Klamms." 
Frieda hob ihr Gesicht, ihre Augen waren voll Tränen, nichts von 
Sieghaftigkeit war in ihnen. "Warum ich? Warum bin gerade ich dazu 
ausersehn?" "Wie?" fragten K. und die Wirtin gleichzeitig. "Sie ist verwirrt, 
das arme Kind", sagte die Wirtin, "verwirrt vom Zusammentreffen zuvielen 
Glücks und Unglücks. " Und wie zur Bestätigung dieser Worte stürzte sich 
Frieda jetzt auf K., küßte ihn wild, als sei niemand sonst im Zimmer und fiel 
dann weinend, immer noch ihn umarmend, vor ihm in die Knie. Während K. mit 
beiden Händen Friedas Haar streichelte, fragte er die Wirtin: "Sie scheinen 
mir recht zu geben?" "Sie sind ein Ehrenmann", sagte die Wirtin, auch sie 
hatte Tränen in der Stimme, sah ein wenig verfallen aus und atmete schwer, 
trotzdem fand sie noch die Kraft zu sagen: "es werden jetzt nur gewisse 
Sicherungen zu bedenken sein, die Sie Frieda geben müssen, denn wie groß auch 
nun meine Achtung vor Ihnen ist, so sind Sie doch ein Fremder, können sich 
auf niemanden berufen, Ihre häuslichen Verhältnisse sind hier unbekannt, 
Sicherungen sind also nötig, das werden Sie einsehn, lieber Herr 
Landvermesser, haben Sie doch selbst hervorgehoben, wieviel Frieda durch die 
Verbindung mit Ihnen immerhin auch verliert. " "Gewiß, Sicherungen, 
natürlich", sagte K., "die werden wohl am besten vor dem Notar gegeben 
werden, aber auch andere gräfliche Behörden werden sich ja vielleicht noch 
einmischen. Übrigens habe auch ich noch vor der Hochzeit unbedingt etwas zu 
erledigen. Ich muß mit Klamm sprechen." "Das ist unmöglich", sagte Frieda, 
erhob sich ein wenig und drückte sich an K., "was für ein Gedanke! " "Es muß 
sein", sagte K., "wenn es mir unmöglich ist es zu erwirken, mußt Du es tun." 
"Ich kann nicht, K., ich kann nicht", sagte Frieda, "niemals wird Klamm mit 
Dir reden. Wie kannst Du nur glauben, daß Klamm mit Dir reden wird! " "Und 
mit Dir würde er reden? " fragte K. "Auch nicht", sagte Frieda, "nicht mit 
Dir, nicht mit mir, es sind bare Unmöglichkeiten. " Sie wandte sich an die 
Wirtin mit ausgebreiteten Armen: "Sehen Sie nur Frau Wirtin, was er verlangt. 
" "Sie sind eigentümlich, Herr Landvermesser", sagte die Wirtin und war 
erschreckend wie sie jetzt aufrechter dasaß, die Beine auseinandergestellt, 
die mächtigen Knie vorgetrieben durch den dünnen Rock, "Sie verlangen 
Unmögliches. " "Warum ist es unmöglich?" fragte K. "Das werde ich Ihnen 
erklären", sagte die Wirtin in einem Ton, als sei diese Erklärung nicht etwa 
eine letzte Gefälligkeit, sondern schon die erste Strafe, die sie austeile, 
"das werde ich Ihnen gern erklären. Ich gehöre zwar nicht zum Schloß und bin 
nur eine Frau und bin nur eine Wirtin hier in einem Wirtshaus letzten Ranges 
? es ist nicht letzten Ranges, aber doch nicht weit davon ? und so könnte es 
sein, daß Sie meiner Erklärung nicht viel Bedeutung beilegen, aber ich habe 
in meinem Leben die Augen offen gehabt und bin mit viel Leuten 
zusammengekommen und habe die ganze Last der Wirtschaft allein getragen, denn 
mein Mann ist zwar ein guter Junge, aber ein Gastwirt ist er nicht und was 
Verantwortlichkeit ist, wird er nie begreifen. Sie z. B. verdanken es doch 
nur seiner Nachlässigkeit ? ich war an dem Abend schon müde zum 
Zusammenbrechen ? daß Sie hier im Dorf sind, daß Sie hier auf dem Bett in 
Frieden und Behagen sitzen." "Wie?" fragte K. aus einer gewissen 
Zerstreutheit aufwachend, aufgeregt mehr von Neugierde, als von Ärger. "Nur 
seiner Nachlässigkeit verdanken Sie es", rief die Wirtin nochmals mit gegen 
K. ausgestrecktem Zeigefinger. Frieda suchte sie zu beschwichtigen. "Was 
willst Du", sagte die Wirtin mit rascher Wendung des ganzen Leibes, "der Herr 
Landvermesser hat mich gefragt und ich muß ihm antworten. Wie soll er es denn 
sonst verstehn, was uns selbstverständlich ist, daß Herr Klamm niemals mit 
ihm sprechen wird, was sage ich >wird<, niemals mit ihm sprechen kann. Hören 
Sie Herr Landvermesser. Herr Klamm ist ein Herr aus dem Schloß, das bedeutet 
schon an und für sich, ganz abgesehen von Klamms sonstiger Stellung, einen 
sehr hohen Rang. Was sind nun aber Sie, um dessen Heiratseinwilligung wir uns 
hier so demütig bewerben. Sie sind nicht aus dem Schloß, Sie sind nicht aus 
dem Dorfe, Sie sind nichts. Leider aber sind Sie doch etwas, ein Fremder, 
einer der überzählig und überall im Weg ist, einer wegen dessen man immerfort 
Scherereien hat, wegen dessen man die Mägde ausquartieren muß, einer dessen 
Absichten unbekannt sind, einer der unsere liebste kleine Frieda verführt hat 
und dem man sie leider zur Frau geben muß. Wegen alles dessen mache ich Ihnen 
ja im Grunde keine Vorwürfe; Sie sind, was Sie sind; ich habe in meinem Leben 
schon zu viel gesehen, als daß ich nicht auch noch diesen Anblick ertragen 
sollte. Nun aber stellen Sie sich vor, was Sie eigentlich verlangen. Ein Mann 
wie Klamm soll mit Ihnen sprechen. Mit Schmerz habe ich gehört, daß Frieda 
Sie hat durchs Guckloch schauen lassen, schon als sie das tat, war sie von 
Ihnen verführt. Sagen Sie doch, wie haben Sie überhaupt Klamms Anblick 
ertragen. Sie müssen nicht antworten, ich weiß es, Sie haben ihn sehr gut 
ertragen. Sie sind ja gar nicht imstande Klamm wirklich zu sehn, das ist 
nicht Überhebung meinerseits, denn ich selbst bin es auch nicht imstande. 
Klamm soll mit Ihnen sprechen, aber er spricht doch nicht einmal mit Leuten 
aus dem Dorf, noch niemals hat er selbst mit jemandem aus dem Dorf 
gesprochen. Es war ja die große Auszeichnung Friedas, eine Auszeichnung, die 
mein Stolz sein wird bis an mein Ende, daß er wenigstens Friedas Namen zu 
rufen pflegte und daß sie zu ihm sprechen konnte nach Belieben und die 
Erlaubnis des Guckloches bekam, gesprochen aber hat er auch mit ihr nicht. 
Und daß er Frieda manchmal rief, muß gar nicht die Bedeutung haben, die man 
dem gern zusprechen möchte, er rief einfach den Namen Frieda ? wer kennt 
seine Absichten? ? daß Frieda natürlich eilends kam war ihre Sache und daß 
sie ohne Widerspruch zu ihm zugelassen wurde war Klamms Güte, aber daß er sie 
etwa geradezu gerufen hätte, kann man nicht behaupten. Freilich nun ist auch 
das was war, für immer dahin. Vielleicht wird Klamm noch den Namen Frieda 
rufen, das ist möglich, aber zugelassen wird sie zu ihm gewiß nicht mehr, ein 
Mädchen, das sich mit Ihnen abgegeben hat. Und nur eines, nur eines kann ich 
nicht verstehn mit meinem armen Kopf, daß ein Mädchen, von dem man sagte es 
sei Klamms Geliebte ? ich halte das übrigens für eine sehr übertriebene 
Bezeichnung ? sich von Ihnen auch nur berühren ließ. "

"Gewiß das ist merkwürdig", sagte K. und nahm Frieda, die sich, wenn auch mit 
gesenktem Kopf, gleich fügte, zu sich auf den Schooß, "es beweist aber, 
glaube ich, daß sich auch sonst nicht alles genau so verhält, wie Sie 
glauben. So haben Sie z. B. gewiß Recht, wenn Sie sagen, daß ich vor Klamm 
ein Nichts bin und wenn ich jetzt auch verlange mit Klamm zu sprechen und 
nicht einmal durch Ihre Erklärungen davon abgebracht bin, so ist damit noch 
nicht gesagt, daß ich imstande bin, den Anblick Klamms ohne 
dazwischenstehende Tür auch nur zu ertragen und ob ich nicht schon bei seinem 
Erscheinen aus dem Zimmer renne. Aber eine solche wenn auch berechtigte 
Befürchtung, ist für mich noch kein Grund, die Sache nicht doch zu wagen. 
Gelingt es mir aber ihm standzuhalten, dann ist es gar nicht nötig, daß er 
mit mir spricht, es genügt mir wenn ich den Eindruck sehe, den meine Worte 
auf ihn machen und machen sie keinen oder hört er sie gar nicht, habe ich 
doch den Gewinn frei vor einem Mächtigen gesprochen zu haben. Sie aber Frau 
Wirtin mit Ihrer großen Lebens- und Menschenkenntnis und Frieda, die noch 
gestern Klamms Geliebte war ? ich sehe keinen Grund von diesem Wort abzugehn 
? können mir gewiß leicht die Gelegenheit verschaffen mit Klamm zu sprechen, 
ist es auf keine andere Weise möglich, dann eben im Herrenhof, vielleicht ist 
er auch heute noch dort. "

"Es ist unmöglich", sagte die Wirtin, "und ich sehe, daß Ihnen die Fähigkeit 
fehlt es zu begreifen. Aber sagen Sie doch, worüber wollen Sie denn mit Klamm 
sprechen?"

"Über Frieda natürlich", sagte K.

"Über Frieda?" fragte die Wirtin verständnislos und wandte sich an Frieda. 
"Hörst Du Frieda, über Dich will er, er, mit Klamm, mit Klamm sprechen. "

"Ach", sagte K., "Sie sind, Frau Wirtin, eine so kluge achtungeinflößende 
Frau und doch erschreckt Sie jede Kleinigkeit. Nun also, ich will über Frieda 
mit ihm sprechen, das ist doch nicht so sehr ungeheuerlich, als vielmehr 
selbstverständlich. Denn Sie irren gewiß auch, wenn Sie glauben, daß Frieda 
von dem Augenblick an, wo ich auftrat, für Klamm bedeutungslos geworden ist. 
Sie unterschätzen ihn, wenn Sie das glauben. Ich fühle gut, daß es anmaßend 
von mir ist, Sie in dieser Hinsicht belehren zu wollen, aber ich muß es doch 
tun. Durch mich kann in Klamms Beziehung zu Frieda nichts geändert worden 
sein. Entweder bestand keine wesentliche Beziehung ? das sagen eigentlich 
diejenigen welche Frieda den Ehrennamen Geliebte nehmen ? nun dann besteht 
sie auch heute nicht, oder aber sie bestand, wie könnte sie dann durch mich, 
wie Sie richtig sagten, ein Nichts in Klamms Augen, wie könnte sie dann durch 
mich gestört sein. Solche Dinge glaubt man im ersten Augenblick des 
Schreckens, aber schon die kleinste Überlegung muß das richtigstellen. Lassen

wir übrigens doch Frieda ihre Meinung hiezu sagen. "

Mit in die Ferne schweifendem Blick, die Wange an K.?s Brust sagte Frieda: 
"Es ist gewiß so, wie Mutter sagt: Klamm will nichts mehr von mir wissen. 
Aber freilich nicht deshalb weil Du, Liebling, kamst, nichts derartiges hätte 
ihn erschüttern können. Wohl aber glaube ich ist es sein Werk, daß wir uns 
dort unter dem Pult zusammengefunden haben, gesegnet, nicht verflucht, sei 
die Stunde. "

"Wenn es so ist", sagte K. langsam, denn süß waren Friedas Worte, er schloß 
paar Sekundenlang die Augen, um sich von den Worten durchdringen zu lassen, 
"wenn es so ist, ist noch weniger Grund, sich vor einer Aussprache mit Klamm 
zu fürchten. "

"Wahrhaftig", sagte die Wirtin und sah K. von hoch herab an, "Sie erinnern 
mich manchmal an meinen Mann, so trotzig und kindlich wie er sind Sie auch. 
Sie sind paar Tage im Ort und schon wollen Sie alles besser kennen, als die 
Eingeborenen, besser als ich alte Frau und als Frieda, die im Herrenhof so 
viel gesehn und gehört hat. Ich leugne nicht, daß esmöglich ist einmal auch 
etwas ganz gegen die Vorschriften und gegen das Althergebrachte zu erreichen, 
ich habe etwas derartiges nicht erlebt, aber es gibt angeblich Beispiele 
dafür, mag sein, aber dann geschieht es gewiß nicht auf die Weise wie Sie es 
tun, indem man immerfort Nein nein sagt und nur auf seinen Kopf schwört und 
die wohlmeinendsten Ratschläge überhört. Glauben Sie denn, meine Sorge gilt 
Ihnen? Habe ich mich um Sie gekümmert, solange Sie allein waren? Trotzdem es 
gut gewesen wäre und manches sich hätte vermeiden lassen? Das einzige was ich 
damals meinem Mann über Sie sagte, war: >Halt Dich von ihm fern.< Das hätte 
auch heute noch für mich gegolten, wenn nicht Frieda jetzt in Ihr Schicksal 
mithineingezogen worden wäre. Ihr verdanken Sie ? ob es Ihnen gefällt oder 
nicht ? meine Sorgfalt, ja sogar meine Beachtung. Und Sie dürfen mich nicht 
einfach abweisen, weil Sie mir, der einzigen, die über der kleinen Frieda mit 
mütterlicher Sorge wacht, streng verantwortlich sind. Möglich, daß Frieda 
recht hat und alles was geschehen ist der Wille Klamms ist, aber von Klamm 
weiß ich jetzt nichts, ich werde niemals mit ihm sprechen, er ist mir 
gänzlich unerreichbar, Sie aber sitzen hier, halten meine Frieda und werden ? 
warum soll ich es verschweigen? ? von mir gehalten. Ja, von mir gehalten, 
denn versuchen Sie es junger Mann, wenn ich Sie aus dem Hause weise irgendwo 
im Dorf ein Unterkommen zu finden, und sei es in einer Hundehütte. "

"Danke", sagte K., "das sind offene Worte und ich glaube Ihnen vollkommen. So 
unsicher ist also meine Stellung und damit zusammenhängend auch die Stellung 
Friedas. "

"Nein", rief die Wirtin wütend dazwischen, "Friedas Stellung hat in dieser 
Hinsicht gar nichts mit Ihrer zu tun. Frieda gehört zu meinem Haus und 
niemand hat das Recht ihre Stellung hier eine unsichere zu nennen. "

"Gut, gut", sagte K., "ich gebe Ihnen auch darin recht, besonders da Frieda 
aus mir unbekannten Gründen zu viel Angst vor Ihnen zu haben scheint, um sich 
einzumischen. Bleiben wir also vorläufig nur bei mir. Meine Stellung ist 
höchst unsicher, das leugnen Sie nicht, sondern strengen sich vielmehr an es 
zu beweisen. Wie bei allem was Sie sagen ist auch dieses nur zum größten Teil 
richtig aber nicht ganz. So weiß ich z. B. von einem recht guten Nachtlager, 
das mir freisteht. "

"Wo denn? Wo denn?" riefen Frieda und die Wirtin, so gleichzeitig und so 
begierig, als hätten sie die gleichen Beweggründe für ihre Frage.

"Bei Barnabas", sagte K.

"Die Lumpen! " rief die Wirtin. "Die abgefeimten Lumpen! Bei Barnabas! Hört 
Ihr ? " und sie wandte sich nach der Ecke der Gehilfen, aber diese waren 
schon längst hervorgekommen und standen Arm in Arm hinter der Wirtin, die 
jetzt als brauche sie einen Halt die Hand des Einen ergriff, "hört Ihr wo 
sich der Herr herumtreibt, in der Familie des Barnabas! Freilich dort bekommt 
er ein Nachtlager, ach hätte er es doch lieber dort gehabt, als im Herrenhof. 
Aber wo wart denn Ihr? "

"Frau Wirtin", sagte K., noch ehe die Gehilfen antworteten, "es sind meine 
Gehilfen, Sie aber behandeln sie so, wie wenn es Ihre Gehilfen, aber meine 
Wächter wären. In allem andern bin ich bereit, höflichst über Ihre Meinungen 
zumindest zu diskutieren, hinsichtlich meiner Gehilfen aber nicht, denn hier 
liegt die Sache doch zu klar. Ich bitte Sie daher mit meinen Gehilfen nicht 
zu sprechen und wenn meine Bitte nicht genügen sollte, verbiete ich meinen 
Gehilfen Ihnen zu antworten. "

"Ich darf also nicht mit Euch sprechen", sagte die Wirtin und alle drei 
lachten, die Wirtin spöttisch aber viel sanfter als K. erwartet hatte, die 
Gehilfen in ihrer gewöhnlichen, viel und nichts bedeutenden, jede 
Verantwortung ablehnenden Art.

"Werde nur nicht böse", sagte Frieda, "Du mußt unsere Aufregung richtig 
verstehn. Wenn man will, verdanken wir es nur Barnabas, daß wir jetzt 
einander gehören. Als ich Dich zum erstenmal im Ausschank sah ? Du kamst 
herein, eingehängt in Olga ? wußte ich zwar schon einiges über Dich, aber im 
Ganzen warst Du mir doch völlig gleichgültig. Nun nicht nur Du warst mir 
gleichgültig, fast alles, fast alles war mir gleichgültig. Ich war ja auch 
damals mit vielem unzufrieden und manches ärgerte mich, aber was war das für 
eine Unzufriedenheit und was für ein Ärger. Es beleidigte mich z. B. einer 
der Gäste im Ausschank ? sie waren ja immer hinter mir her, Du hast die 
Burschen dort gesehn, es kamen aber noch viel ärgere, Klamms Dienerschaft war 
nicht die ärgste ? also einer beleidigte mich, was bedeutete mir das? Es war 
mir als sei es vor vielen Jahren geschehn oder als sei es gar nicht mir 
geschehn oder als hätte ich es nur erzählen hören oder als hätte ich selbst 
es schon vergessen. Aber ich kann es nicht beschreiben, ich kann es nicht 
einmal mir mehr vorstellen, so hat sich alles geändert seitdem Klamm mich 
verlassen hat. ? "

Und Frieda brach ihre Erzählung ab, traurig senkte sie den Kopf, die Hände 
hielt sie gefaltet im Schooß.

"Sehen Sie", rief die Wirtin und sie tat es so, als spreche sie nicht selbst 
sondern leihe nur Frieda ihre Stimme, sie rückte auch näher und saß nun knapp 
neben Frieda, "sehen Sie nun Herr Landvermesser die Folgen Ihrer Taten, und 
auch Ihre Gehilfen, mit denen ich ja nicht sprechen darf, mögen zu ihrer 
Belehrung zusehn. Sie haben Frieda aus dem glückseligsten Zustand gerissen, 
der ihr je beschieden war und es ist Ihnen vor allem deshalb gelungen weil 
Frieda in ihrem kindlich übertriebenen Mitleid es nicht ertragen konnte, daß 
Sie an Olgas Arm hingen und so der Barnabas?schen Familie ausgeliefert 
schienen. Sie hat Sie gerettet und sich dabei geopfert. Und nun da es 
geschehen ist und Frieda alles was sie hatte eingetauscht hat für das Glück 
auf Ihrem Knie zu sitzen, nun kommen Sie und spielen es als Ihren großen 
Trumpf aus, daß Sie einmal die Möglichkeit hatten, bei Barnabas übernachten 
zu dürfen. Damit wollen Sie wohl beweisen, daß Sie von mir unabhängig sind. 
Gewiß, wenn Sie wirklich bei Barnabas übernachtet hätten, wären Sie so 
unabhängig von mir, daß Sie im Nu, aber allerschleunigst, mein Haus verlassen 
müßten. "

"Ich kenne die Sünden der Barnabas?schen Familie nicht", sagte K. während er 
Frieda, die wie leblos war, vorsichtig aufhob, langsam auf das Bett setzte 
und selbst aufstand, "vielleicht haben Sie darin recht, aber ganz gewiß hatte 
ich Recht, als ich Sie ersucht habe, unsere Angelegenheiten, Friedas und 
meine, uns beiden allein zu überlassen. Sie erwähnten damals etwas von Liebe 
und Sorge, davon habe ich dann aber weiter nicht viel gemerkt, desto mehr 
aber von Haß und Hohn und Hausverweisung. Sollten Sie es darauf angelegt 
haben, Frieda von mir oder mich von Frieda abzubringen, so war es ja recht 
geschickt gemacht, aber es wird Ihnen doch glaube ich nicht gelingen und wenn 
es Ihnen gelingen sollte, so werden Sie es ? erlauben Sie mir auch einmal 
eine dunkle Drohung ? bitter bereuen. Was die Wohnung betrifft, die Sie mir 
gewähren ? Sie können damit nur dieses abscheuliche Loch meinen ? so ist es 
durchaus nicht gewiß, daß Sie es aus eigenem Willen tun, vielmehr scheint 
darüber eine Weisung der gräflichen Behörde vorzuliegen. Ich werde nun dort 
melden, daß mir hier gekündigt worden ist und wenn man mir dann eine andere 
Wohnung zuweist, so werden Sie wohl befreit aufatmen, ich aber noch tiefer. 
Und nun gehe ich in dieser und in andern Angelegenheiten zum 
Gemeindevorsteher, bitte, nehmen Sie sich wenigstens Friedas an, die Sie mit 
Ihren sozusagen mütterlichen Reden übel genug zugerichtet haben. "

Dann wandte er sich an die Gehilfen. "Kommt", sagte er, nahm den Klammschen 
Brief vom Haken und wollte gehn. Die Wirtin hatte ihm schweigend zugesehn, 
erst als er die Hand schon auf der Türklinke hatte, sagte sie: "Herr 
Landvermesser, noch etwas gebe ich Ihnen mit auf den Weg, denn welche Reden 
Sie auch führen mögen und wie Sie mich auch beleidigen wollen, mich alte 
Frau, so sind Sie doch Friedas künftiger Mann. Nur deshalb sage ich es Ihnen, 
daß Sie hinsichtlich der hiesigen Verhältnisse entsetzlich unwissend sind, 
der Kopf schwirrt einem, wenn man Ihnen zuhört und wenn man das was Sie sagen 
und meinen in Gedanken mit der wirklichen Lage vergleicht. Zu verbessern ist 
diese Unwissenheit nicht mit einem Male und vielleicht gar nicht, aber vieles 
kann besser werden, wenn Sie mir nur ein wenig glauben und sich diese 
Unwissenheit immer vor Augen halten. Sie werden dann z. B. sofort gerechter 
gegen mich werden und zu ahnen beginnen, was für einen Schrecken ich 
durchgemacht habe ? und die Folgen des Schreckens halten noch an ? als ich 
erkannt habe, daß meine liebste Kleine gewissermaßen den Adler verlassen hat 
um sich der Blindschleiche zu verbinden, aber das wirkliche Verhältnis ist ja 
noch viel schlimmer und ich muß es immerfort zu vergessen suchen, sonst 
könnte ich kein ruhiges Wort mit Ihnen sprechen. Ach nun sind Sie wieder 
böse. Nein gehen Sie noch nicht, nur diese Bitte hören Sie noch an: Wohin Sie 
auch kommen, bleiben Sie sich dessen bewußt, daß Sie hier der Unwissendste 
sind und seien Sie vorsichtig; hier bei uns wo Friedas Gegenwart Sie vor 
Schaden schützt, mögen Sie sich dann das Herz frei schwätzen, hier können Sie 
uns dann z. B. zeigen, wie Sie mit Klamm zu sprechen beabsichtigen, nur in 
Wirklichkeit, nur in Wirklichkeit, bitte, bitte, tun Sie?s nicht. "

Sie stand auf, ein wenig schwankend vor Aufregung, ging zu K., faßte seine 
Hand und sah ihn bittend an. "Frau Wirtin", sagte K., "ich verstehe nicht, 
warum Sie wegen einer solchen Sache sich dazu erniedrigen mich zu bitten. 
Wenn es, wie Sie sagen, für mich unmöglich ist mit Klamm zu sprechen, so 
werde ich es eben nicht erreichen ob man mich bittet oder nicht. Wenn es aber 
doch möglich sein sollte, warum soll ich es dann nicht tun, besonders da dann 
mit dem Wegfall Ihres Haupteinwandes auch Ihre weiteren Befürchtungen sehr 
fraglich werden. Freilich unwissend bin ich, die Wahrheit bleibt jedenfalls 
bestehn und das ist sehr traurig für mich, aber es hat doch auch den Vorteil, 
daß der Unwissende mehr wagt und deshalb will ich die Unwissenheit und ihre 
gewiß schlimmen Folgen gerne noch ein Weilchen tragen, solange die Kräfte 
reichen. Diese Folgen treffen aber doch im Wesentlichen nur mich, und deshalb 
vor allem verstehe ich nicht, warum Sie bitten. Für Frieda werden Sie doch 
gewiß immer sorgen und verschwinde ich gänzlich aus Friedas Gesichtskreis, 
kann es doch in Ihrem Sinn nur ein Glück bedeuten. Was fürchten Sie also? Sie 
fürchten doch nicht etwa ? dem Unwissenden scheint alles möglich" ? hier 
öffnete K. schon die Tür ? "Sie fürchten doch nicht etwa für Klamm?" Die 
Wirtin sah ihm schweigend nach, wie er die Treppe hinabeilte und die Gehilfen 
ihm folgten.

5. Beim Vorsteher

Die Besprechung mit dem Vorsteher machte K. fast zu seiner eigenen 
Verwunderung wenig Sorgen. Er suchte es sich dadurch zu erklären, daß nach 
seinen bisherigen Erfahrungen der amtliche Verkehr mit den gräflichen 
Behörden für ihn sehr einfach gewesen war. Das lag einerseits daran, daß 
hinsichtlich der Behandlung seiner Angelegenheiten offenbar ein für alle Mal 
ein bestimmter, äußerlich ihm sehr günstiger Grundsatz ausgegeben worden war 
und andererseits lag es an der bewunderungswürdigen Einheitlichkeit des 
Dienstes, die man besonders dort wo sie scheinbar nicht vorhanden war als 
eine besonders vollkommene ahnte. K. war, wenn er manchmal nur an diese Dinge 
dachte, nicht weit davon entfernt, seine Lage zufriedenstellend zu finden, 
trotzdem er sich immer nach solchen Anfällen des Behagens schnell sagte, daß 
gerade darin die Gefahr lag. Der direkte Verkehr mit Behörden war ja nicht 
allzu schwer, denn die Behörden hatten, so gut sie auch organisiert sein 
mochten, immer nur im Namen entlegener unsichtbarer Herren entlegene 
unsichtbare Dinge zu verteidigen, während K. für etwas lebendigst Nahes 
kämpfte, für sich selbst, überdies zumindest in der allerersten Zeit aus 
eigenem Willen, denn er war der Angreifer, und nicht nur er kämpfte für sich, 
sondern offenbar noch andere Kräfte, die er nicht kannte, aber an die er nach 
den Maßnahmen der Behörden glauben konnte. Dadurch nun aber, daß die Behörden 
K. von vorherein in unwesentlicheren Dingen ? um mehr hatte es sich bisher 
nicht gehandelt ? weit entgegenkamen, nahmen sie ihm die Möglichkeit kleiner 
leichter Siege und mit dieser Möglichkeit auch die zugehörige Genugtuung und 
die aus ihr sich ergebende gut begründete Sicherheit für weitere größere 
Kämpfe. Statt dessen ließen sie K., allerdings nur innerhalb des Dorfes, 
überall durchgleiten, wo er wollte, verwöhnten und schwächten ihn dadurch, 
schalteten hier überhaupt jeden Kampf aus und verlegten ihn dafür in das 
außeramtliche, völlig unübersichtliche, trübe, fremdartige Leben. Auf diese 
Weise konnte es, wenn er nicht immer auf der Hut war, wohl geschehn, daß er 
eines Tages trotz aller Liebenswürdigkeit der Behörden und trotz der 
vollständigen Erfüllung aller so übertrieben leichten amtlichen 
Verpflichtungen, getäuscht durch die ihm erwiesene scheinbare Gunst sein 
sonstiges Leben so unvorsichtig führte, daß er hier zusammenbrach, und die 
Behörde, noch immer sanft und freundlich, gleichsam gegen ihren Willen aber 
im Namen irgendeiner ihm unbekannten öffentlichen Ordnung, kommen mußte, um 
ihn aus dem Weg zu räumen. Und was war es eigentlich hier, jenes sonstige 
Leben? Nirgends noch hatte K. Amt und Leben so verflochten gesehen wie hier, 
so verflochten, daß es manchmal scheinen konnte, Amt und Leben hätten ihre 
Plätze gewechselt. Was bedeutete z. B. die bis jetzt nur formelle Macht 
welche Klamm über K.?s Dienst ausübte, verglichen mit der Macht die Klamm in 
K.?s Schlafkammer in aller Wirklichkeit hatte. So kam es, daß hier ein etwas 
leichtsinnigeres Verfahren, eine gewisse Entspannung nur direkt gegenüber den 
Behörden am Platze war, während sonst aber immer große Vorsicht nötig war, 
ein Herumblicken nach allen Seiten vor jedem Schritt.

Seine Auffassung der hiesigen Behörden fand K. zunächst beim Vorsteher sehr 
bestätigt. Der Vorsteher, ein freundlicher dicker glattrasierter Mann, war 
krank, hatte einen schweren Gichtanfall und empfieng K. im Bett. "Da ist also 
unser Herr Landvermesser", sagte er, wollte sich zur Begrüßung aufrichten, 
konnte es aber nicht zustandebringen und warf sich, entschuldigend auf die 
Beine zeigend, wieder zurück in die Kissen. Eine stille, im Dämmerlicht des 
kleinfenstrigen, durch Vorhänge noch verdunkelten Zimmers fast schattenhafte 
Frau brachte K. einen Sessel und stellte ihn zum Bett, "Setzen Sie sich, 
setzen Sie sich Herr Landvermesser", sagte der Vorsteher, "und sagen Sie mir 
Ihre Wünsche. " K. las den Brief Klamms vor und knüpfte einige Bemerkungen 
daran. Wieder hatte er das Gefühl der außerordentlichen Leichtigkeit des 
Verkehrs mit den Behörden. Sie trugen förmlich jede Last, alles konnte man 
ihnen auferlegen und selbst blieb man unberührt und frei. Als fühle das in 
seiner Art auch der Vorsteher, drehte er sich unbehaglich im Bett. 
Schließlich sagte er: "Ich habe, Herr Landvermesser, wie Sie ja gemerkt haben 
von der ganzen Sache gewußt. Daß ich selbst noch nichts veranlaßt habe hat 
seinen Grund erstens in meiner Krankheit und dann darin, daß Sie so lange 
nicht kamen, ich dachte schon, Sie seien von der Sache abgekommen. Nun aber 
da Sie so freundlich sind selbst mich aufzusuchen, muß ich Ihnen freilich die 
volle unangenehme Wahrheit sagen. Sie sind als Landvermesser aufgenommen, wie 
Sie sagen, aber, leider, wir brauchen keinen Landvermesser. Es wäre nicht die 
geringste Arbeit für ihn da. Die Grenzen unserer kleinen Wirtschaften sind 
abgesteckt, alles ist ordentlich eingetragen, Besitzwechsel kommt kaum vor 
und kleine Grenzstreitigkeiten regeln wir selbst. Was soll uns also ein 
Landvermesser?" K. war, ohne daß er allerdings früher darüber nachgedacht 
hätte, im innersten davon überzeugt, eine ähnliche Mitteilung erwartet zu 
haben. Ebendeshalb konnte er gleich sagen: "Das überrascht mich sehr. Das 
wirft alle meine Berechnungen über den Haufen. Ich kann nur hoffen, daß ein 
Mißverständnis vorliegt." "Leider nicht", sagte der Vorsteher, "es ist so, 
wie ich sage." "Aber wie ist das möglich", rief K., "ich habe doch diese 
endlose Reise nicht gemacht, um jetzt wieder zurückgeschickt zu werden." "Das 
ist eine andere Frage", sagte der Vorsteher, "die ich nicht zu entscheiden 
habe, aber wie jenes Mißverständnis möglich war, das kann ich Ihnen 
allerdings erklären. In einer so großen Behörde wie der gräflichen kann es 
einmal vorkommen, daß eine Abteilung dieses anordnet, die andere jenes, keine 
weiß von der andern, die übergeordnete Kontrolle ist zwar äußerst genau, 
kommt aber ihrer Natur nach zu spät und so kann immerhin eine kleine 
Verwirrung entstehn. Immer sind es freilich nur winzigste Kleinigkeiten, wie 
z. B. Ihr Fall, in großen Dingen ist mir noch kein Fehler bekannt geworden, 
aber die Kleinigkeiten sind oft auch peinlich genug. Was nun Ihren Fall 
betrifft, so will ich Ihnen ohne Amtsgeheimnisse zu machen ? dazu bin ich 
nicht genug Beamter, ich bin Bauer und dabei bleibt es ? den Hergang offen 
erzählen. Vor langer Zeit, ich war damals erst einige Monate Vorsteher, kam 
ein Erlaß, ich weiß nicht mehr von welcher Abteilung, in welchem in der den 
Herren dort eigentümlichen kategorischen Art mitgeteilt war, daß ein 
Landvermesser berufen werden solle und der Gemeinde aufgetragen war, alle für 
seine Arbeiten notwendigen Pläne und Aufzeichnungen bereit zu halten. Dieser 
Erlaß kann natürlich nicht Sie betroffen haben, denn das war vor vielen 
Jahren und ich hätte mich nicht daran erinnert, wenn ich nicht jetzt krank 
wäre und im Bett über die lächerlichsten Dinge nachzudenken Zeit genug hätte. 
" "Mizzi", sagte er, plötzlich seinen Bericht unterbrechend, zu der Frau, die 
noch immer in unverständlicher Tätigkeit durch das Zimmer huschte, "bitte 
sieh dort im Schrank nach, vielleicht findest Du den Erlaß. " "Er ist 
nämlich", sagte er erklärend zu K., "aus meiner ersten Zeit, damals habe ich 
noch alles aufgehoben. " Die Frau öffnete gleich den Schrank, K. und der 
Vorsteher sahen zu. Der Schrank war mit Papieren vollgestopft, beim Öffnen 
rollten zwei große Aktenbündel heraus, welche rund gebunden waren so wie man 
Brennholz zu binden pflegt; die Frau sprang erschrocken zur Seite. "Unten 
dürfte es sein, unten", sagte der Vorsteher, vom Bett aus dirigierend. 
Folgsam warf die Frau, mit beiden Armen die Akten zusammenfassend, alles aus 
dem Schrank, um zu den untern Papieren zu gelangen. Die Papiere bedeckten 
schon das halbe Zimmer. "Viel Arbeit ist geleistet worden", sagte der 
Vorsteher nickend, "und das ist nur ein kleiner Teil. Die Hauptmasse habe ich 
in der Scheune aufbewahrt und der größte Teil ist allerdings verloren 
gegangen. Wer kann das alles zusammenhalten! In der Scheune ist aber noch 
sehr viel." "Wirst Du den Erlaß finden können?" wandte er sich dann wieder zu 
seiner Frau, "Du mußt einen Akt suchen, auf dem das Wort >Landvermesser< blau 
unterstrichen ist. " "Es ist zu dunkel hier", sagte die Frau, "ich werde eine 
Kerze holen" und sie gieng über die Papiere hinweg aus dem Zimmer. "Meine 
Frau ist mir eine große Stütze", sagte der Vorsteher, "in dieser schweren 
Amtsarbeit die doch nur nebenbei geleistet werden muß, ich habe zwar für die 
schriftlichen Arbeiten noch eine Hilfskraft, den Lehrer, aber es ist trotzdem 
unmöglich fertig zu werden, es bleibt immer viel Unerledigtes zurück, das ist 
dort in jenem Kasten gesammelt" und er zeigte auf einen andern Schrank. "Und 
gar wenn ich jetzt krank bin, nimmt es überhand", sagte er und legte sich 
müde aber doch auch stolz zurück. "Könnte ich nicht", sagte K., als die Frau 
mit der Kerze zurückgekommen war und vor dem Kasten kniend den Erlaß suchte, 
"Ihrer Frau beim Suchen helfen?" Der Vorsteher schüttelte lächelnd den Kopf: 
"Wie ich schon sagte, ich habe keine Amtsgeheimnisse vor Ihnen, aber Sie 
selbst in den Akten suchen lassen, soweit kann ich denn doch nicht gehn. " Es 
wurde jetzt still im Zimmer, nur das Rascheln der Papiere war zu hören, der 
Vorsteher schlummerte vielleicht sogar ein wenig. Ein leises Klopfen an der 
Türließ K. sich umdrehn. Es waren natürlich die Gehilfen. Immerhin waren sie 
schon ein wenig erzogen, stürmten nicht gleich ins Zimmer, sondern flüsterten 
zunächst durch die ein wenig geöffnete Tür: "Es ist uns zu kalt draußen. " 
"Wer ist es?" fragte der Vorsteher aufschreckend. "Es sind nur meine 
Gehilfen", sagte K., "ich weiß nicht, wo ich sie auf mich warten lassen soll, 
draußen ist zu kalt und hier sind sie lästig. " "Mich stören sie nicht", 
sagte der Vorsteher freundlich, "lassen Sie sie hereinkommen. Übrigens kenne 
ich sie ja. Alte Bekannte. " "Mir aber sind sie lästig", sagte K. offen, ließ 
den Blick von den Gehilfen zum Vorsteher und wieder zurück zu den Gehilfen 
wandern und fand aller drei Lächeln ununterscheidbar gleich. "Wenn Ihr aber 
nun schon hier seid", sagte er dann versuchsweise, "so bleibt und helft dort 
der Frau Vorsteher einen Akt suchen, auf dem das Wort Landvermesser blau 
unterstrichen ist. " Der Vorsteher erhob keinen Widerspruch; was K. nicht 
durfte, die Gehilfen durften es, sie warfen sich auch gleich auf die Papiere, 
aber sie wühlten mehr in den Haufen als daß sie suchten, und während einer 
eine Schrift buchstabierte, riß sie ihm der andere immer aus der Hand. Die 
Frau dagegen kniete vor dem leeren Kasten, sie schien gar nicht mehr zu 
suchen, jedenfalls stand die Kerze sehr weit von ihr.

"Die Gehilfen", sagte der Vorsteher mit einem selbstzufriedenen Lächeln, so 
als gehe alles auf seine Anordnungen zurück, aber niemand sei imstande das 
auch nur zu vermuten, "sie sind Ihnen also lästig. Aber es sind doch Ihre 
eigenen Gehilfen. " "Nein", sagte K. kühl, "sie sind mir erst hier 
zugelaufen. " "Wie denn zugelaufen", sagte er, "zugeteilt worden, meinen Sie 
wohl. " "Nun denn zugeteilt worden", sagte K., "sie könnten aber ebensogut 
herabgeschneit sein, so bedenkenlos war diese Zuteilung." "Bedenkenlos 
geschieht hier nichts", sagte der Vorsteher, vergaß sogar den Fußschmerz und 
setzte sich aufrecht. "Nichts", sagte K., "und wie verhält es sich mit meiner 
Berufung?" "Auch Ihre Berufung war wohl erwogen", sagte der Vorsteher, "nur 
Nebenumstände haben verwirrend eingegriffen, ich werde es Ihnen an der Hand 
der Akten nachweisen. " "Die Akten werden ja nicht gefunden werden", sagte K. 
"Nicht gefunden? " rief der Vorsteher, "Mizzi, bitte, such ein wenig 
schneller! Ich kann Ihnen jedoch zunächst die Geschichte auch ohne Akten 
erzählen. Jenen Erlaß, von dem ich schon sprach, beantworteten wir dankend 
damit, daß wir keinen Landvermesser brauchen. Diese Antwort scheint aber 
nicht an die ursprüngliche Abteilung, ich will sie A nennen, zurückgelangt zu 
sein, sondern irrtümlicherweise an eine andere Abteilung B. Die Abteilung A 
blieb also ohne Antwort, aber leider bekam auch B nicht unsere ganze Antwort; 
sei es daß der Akteninhalt bei uns zurückgeblieben war, sei es daß er auf dem 
Weg verloren gegangen ist ? in der Abteilung selbst gewiß nicht, dafür will 
ich bürgen ? jedenfalls kam auch in der Abteilung B nur ein Aktenumschlag an, 
auf dem nichts weiter vermerkt war, als daß der umliegende, leider in 
Wirklichkeit aber fehlende Akt von der Berufung eines Landvermessers handle. 
Die Abteilung A wartete inzwischen auf unsere Antwort, sie hatte zwar 
Vormerke über die Angelegenheit, aber wie dies begreiflicherweise öfters 
geschieht und bei der Präcision aller Erledigungen geschehen darf, verließ 
sich der Referent darauf, daß wir antworten würden und daß er dann entweder 
den Landvermesser berufen oder nach Bedürfnis weiter über die Sache mit uns 
korrespondieren würde. Infolgedessen vernachlässigte er die Vormerke und das 
Ganze geriet bei ihm in Vergessenheit. In der Abteilung B kam aber der 
Aktenumschlag an einen wegen seiner Gewissenhaftigkeit berühmten Referenten, 
Sordini heißt er, ein Italiener, es ist selbst mir, einem Eingeweihten, 
unbegreiflich warum ein Mann von seinen Fähigkeiten in der fast 
untergeordnetesten Stellung gelassen wird. Dieser Sordini schickte uns 
natürlich den leeren Aktenumschlag zur Ergänzung zurück. Nun waren aber seit 
jenem ersten Schreiben der Abteilung A schon viele Monate, wenn nicht Jahre 
vergangen, begreiflicher Weise, denn wenn, wie es die Regel ist, ein Akt den 
richtigen Weg geht, gelangt er an seine Abteilung spätestens in einem Tag und 
wird am gleichen Tag noch erledigt, wenn er aber einmal den Weg verfehlt, und 
er muß bei der Vorzüglichkeit der Organisation den falschen Weg förmlich mit 
Eifer suchen, sonst findet er ihn nicht, dann, dann dauert es freilich sehr 
lange. Als wir daher Sordinis Note bekamen, konnten wir uns an die 
Angelegenheit nur noch ganz unbestimmt erinnern, wir waren damals nur zwei 
für die Arbeit, Mizzi und ich, der Lehrer war mir damals noch nicht 
zugeteilt, Kopien bewahrten wir nur in den wichtigsten Angelegenheiten auf ? 
kurz, wir konnten nur sehr unbestimmt antworten, daß wir von einer solchen 
Berufung nichts wüßten und daß nach einem Landvermesser bei uns kein Bedarf 
sei. "

"Aber", unterbrach sich hier der Vorsteher, als sei er im Eifer des Erzählens 
zu weit gegangen oder als sei es wenigstens möglich daß er zu weit gegangen 
sei, "langweilt Sie die Geschichte nicht? "

"Nein", sagte K., "sie unterhält mich. "

Darauf der Vorsteher: "Ich erzähle es Ihnen nicht zur' Unterhaltung. "

"Es unterhält mich nur dadurch", sagte K., "daß ich einen Einblick in das 
lächerliche Gewirre bekomme, welches unter Umständen über die Existenz eines 
Menschen entscheidet. "

"Sie haben noch keinen Einblick bekommen", sagte ernst der Vorsteher, "und 
ich kann Ihnen weitererzählen. Von unserer Antwort war natürlich ein Sordini 
nicht befriedigt. Ich bewundere den Mann, trotzdem er für mich eine Qual ist. 
Er mißtraut nämlich jedem, auch wenn erz. B. irgendjemanden bei unzähligen 
Gelegenheiten als den vertrauenswürdigsten Menschen kennengelernt hat, 
mißtraut er ihm bei der nächsten Gelegenheit, wie wenn er ihn gar nicht 
kennen würde oder richtiger wie wenn er ihn als Lumpen kennen würde. Ich 
halte das für richtig, ein Beamter muß so vorgehn, leider kann ich diesen 
Grundsatz meiner Natur nach nicht befolgen, Sie sehn ja wie ich Ihnen, einem 
Fremden, alles offen vorlege, ich kann eben nicht anders. Sordini dagegen 
faßte unserer Antwort gegenüber sofort Mißtrauen. Es entwickelte sich nun 
eine große Korrespondenz. Sordini fragte, warum es mir plötzlich eingefallen 
sei, daß kein Landvermesser berufen werden solle, ich antwortete mit Hilfe 
von Mizzis ausgezeichnetem Gedächtnis, daß doch die erste Anregung vom Amt 
selbst ausgegangen sei (daß es sich um eine andere Abteilung handelte, hatten 
wir natürlich schon längst vergessen), Sordini dagegen: warum ich diese 
amtliche Zuschrift erst jetzt erwähne, ich wiederum: weil ich mich erst jetzt 
an sie erinnert habe, Sordini: das sei sehr merkwürdig, ich: das sei gar 
nicht merkwürdig bei einer so lange sich hinziehenden Angelegenheit, Sordini: 
es sei doch merkwürdig, denn die Zuschrift, an die ich mich erinnert habe, 
existiere nicht, ich: natürlich existiere sie nicht, weil der ganze Akt 
verloren gegangen sei, Sordini: es müßte aber doch ein Vormerk hinsichtlich 
jener ersten Zuschrift bestehn, der aber bestehe nicht. Da stockte ich, denn 
daß in Sordinis Abteilung ein Fehler unterlaufen sei, wagte ich weder zu 
behaupten noch zu glauben. Sie machen vielleicht, Herr Landvermesser, Sordini 
in Gedanken den Vorwurf, daß ihn die Rücksicht auf meine Behauptung 
wenigstens dazu hätte bewegen sollen, sich bei andern Abteilungen nach der 
Sache zu erkundigen. Gerade das aber wäre unrichtig gewesen, ich will nicht, 
daß an diesem Manne auch nur in Ihren Gedanken ein Makel bleibt. Es ist ein 
Arbeitsgrundsatz der Behörde, daß mit Fehlermöglichkeiten überhaupt nicht 
gerechnet wird. Dieser Grundsatz ist berechtigt durch die vorzügliche 
Organisation des Ganzen und er ist notwendig, wenn äußerste Schnelligkeit der 
Erledigung erreicht werden soll. Sordini durfte sich also bei andern 
Abteilungen gar nicht erkundigen, übrigens hätten ihm diese Abteilungen gar 
nicht geantwortet, weil sie gleich gemerkt hätten, daß es sich um 
Ausforschung einer Fehlermöglichkeit handle. "

"Erlauben Sie Herr Vorsteher daß ich Sie mit einer Frage unterbreche", sagte 
K., "erwähnten Sie nicht früher einmal eine Kontrollbehörde? Die Wirtschaft 
ist ja nach Ihrer Darstellung eine derartige, daß einem bei der Vorstellung, 
die Kontrolle könnte ausbleiben, übel wird. "

"Sie sind sehr streng", sagte der Vorsteher, "aber vertausendfachen Sie Ihre 
Strenge und sie wird noch immer nichts sein verglichen mit der Strenge, 
welche die Behörde gegen sich selbst anwendet. Nur ein völlig Fremder kann 
Ihre Frage stellen. Ob es Kontrollbehörden gibt? Es gibt nur 
Kontrollbehörden. Freilich, sie sind nicht dazu bestimmt, Fehler im groben 
Wortsinn herauszufinden, denn Fehler kommen ja nicht vor und selbst wenn 
einmal ein Fehler vorkommt, wie in Ihrem Fall, wer darf denn endgiltig sagen, 
daß es ein Fehler

1st. <<

"Das wäre etwas völlig Neues", rief K.

"Mir ist es etwas sehr Altes", sagte der Vorsteher. "Ich bin nicht viel 
anders als Sie selbst davon überzeugt, daß ein Fehler vorgekommen ist und 
Sordini ist infolge der Verzweiflung darüber schwer erkrankt und die ersten 
Kontrollämter, denen wir die Aufdeckung der Fehlerquelle verdanken, erkennen 
hier auch den Fehler. Aber wer darf behaupten, daß die zweiten Kontrollämter 
ebenso urteilen und auch die dritten und weiterhin die andern?"

"Mag sein", sagte K., "in solche Überlegungen will ich mich doch lieber noch 
nicht einmischen, auch höre ich ja zum erstenmal von diesen Kontrollämtern 
und kann sie natürlich noch nicht verstehn. Nur glaube ich daß hier zweierlei 
unterschieden werden müsse, nämlich erstens das was innerhalb der Ämter 
vorgeht und was dann wieder amtlich so oder so aufgefaßt werden kann, und 
zweitens meine wirkliche Person, ich, der ich außerhalb der Ämter stehe und 
dem von den Ämtern eine Beeinträchtigung droht, die so unsinnig wäre, daß ich 
noch immer an den Ernst der Gefahr nicht glauben kann. Für das erstere gilt 
wahrscheinlich das was Sie, Herr Vorsteher, mit so verblüffender 
außerordentlicher Sachkenntnis erzählen, nur möchte ich dann aber auch ein 
Wort über mich hören. "

"Ich komme auch dazu", sagte der Vorsteher, "doch könnten Sie es nicht 
verstehn, wenn ich nicht noch einiges vorausschickte. Schon daß ich jetzt die 
Kontrollämter erwähnte, war verfrüht. Ich kehre also zu den Unstimmigkeiten 
mit Sordini zurück. Wie erwähnt ließ meine Abwehr allmählich nach. Wenn aber 
Sordini auch nur den geringsten Vorteil gegenüber irgendjemandem in Händen 
hat, hat er schon gesiegt, denn nun erhöht sich noch seine Aufmerksamkeit, 
Energie, Geistesgegenwart und er ist für den Angegriffenen ein schrecklicher, 
für die Feinde des Angegriffenen ein herrlicher Anblick. Nur weil ich in 
anderen Fällen auch dieses letztere erlebt habe, kann ich so von ihm 
erzählen, wie ich es tue. Übrigens ist es mir noch nie gelungen ihn mit Augen 
zu sehn, er kann nicht herunterkommen, er ist zu sehr mit Arbeit überhäuft, 
sein Zimmer ist mir so geschildert worden, daß alle Wände mit Säulen von 
großen aufeinander gestapelten Aktenbündeln verdeckt sind, es sind dies nur 
die Akten die Sordini gerade in Arbeit hat, und da immerfort den Bündeln 
Akten entnommen und eingefügt werden, und alles in großer Eile geschieht, 
stürzen diese Säulen immerfort zusammen und gerade dieses fortwährend kurz 
aufeinander folgende Krachen ist für Sordinis Arbeitszimmer bezeichnend 
geworden. Nun ja, Sordini ist ein Arbeiter und dem kleinsten Fall widmet er 
die gleiche Sorgfalt wie dem größten. "

"Sie nennen, Herr Vorsteher", sagte K., "meinen Fall immer einen der 
kleinsten und doch hat er viele Beamte sehr beschäftigt und wenn er 
vielleicht auch anfangs sehr klein war, so ist er doch durch den Eifer von 
Beamten von Herrn Sordinis Art zu einem großen Fall geworden. Leider und sehr 
gegen meinen Willen; denn mein Ehrgeiz geht nicht dahin, große mich 
betreffende Aktensäulen entstehen und zusammenkrachen zu lassen, sondern als 
kleiner Landvermesser bei einem kleinen Zeichentisch ruhig zu arbeiten. "

"Nein", sagte der Vorsteher, "es ist kein großer Fall, in dieser Hinsicht 
haben Sie keinen Grund zur Klage, es ist einer der kleinsten Fälle unter den 
kleinen. Der Umfang der Arbeit bestimmt nicht den Rang des Falles, Sie sind 
noch weit entfernt vom Verständnis für die Behörde, wenn Sie das glauben. 
Aber selbst wenn es auf den Umfang der Arbeit ankäme, wäre Ihr Fall einer der 
geringsten, die gewöhnlichen Fälle, also jene ohne sogenannte Fehler geben 
noch viel mehr und freilich auch viel ergiebigere Arbeit. Übrigens wissen Sie 
ja noch gar nicht von der eigentlichen Arbeit, die Ihr Fall verursachte, von 
der will ich ja jetzt erst erzählen. Zunächst ließ mich nun Sordini aus dem 
Spiel, aber seine Beamten kamen, täglich fanden protokollarische Verhöre 
angesehener Gemeindemitglieder im Herrenhof statt. Die meisten hielten zu 
mir, nur einige wurden stutzig, die Frage der Landvermessung geht einem Bauer 
nahe, sie witterten irgendwelche geheime Verabredungen und Ungerechtigkeiten, 
fanden überdies einen Führer und Sordini mußte aus ihren Angaben die 
Überzeugung gewinnen, daß wenn ich die Frage im Gemeinderat vorgebracht 
hätte, nicht alle gegen die Berufung eines Landvermessers gewesen wären. So 
wurde eine Selbstverständlichkeit ? daß nämlich kein Landvermesser nötig ist 
? immerhin zumindest fragwürdig gemacht. Besonders zeichnete sich hiebei ein 
gewisser Brunswick aus, Sie kennen ihn wohl nicht, er ist vielleicht nicht 
schlecht, aber dumm und phantastisch, es ist ein Schwager von Lasemann. "

"Vom Gerbermeister?" fragte K. und beschrieb den Vollbärtigen, den er bei 
Lasemann gesehen hatte.

"Ja das ist er", sagte der Vorsteher.

"Ich kenne auch seine Frau", sagte K. ein wenig aufs Geratewohl.

"Das ist möglich", sagte der Vorsteher und verstummte.

"Sie ist schön", sagte K., "aber ein wenig bleich und kränklich. Sie stammt 
wohl aus dem Schloß?" das war halb fragend gesagt.

Der Vorsteher sah auf die Uhr, goß Medicin auf einen Löffel und schluckte sie 
hastig.

"Sie kennen im Schloß wohl nur die Bureaueinrichtungen?" fragte K. grob.

"Ja", sagte der Vorsteher mit einem ironischen und doch dankbaren Lächeln, 
"sie sind auch das Wichtigste. Und was Brunswick betrifft: wenn wir ihn aus 
der Gemeinde ausschließen könnten, wären wir fast alle glücklich und Lasemann 
nicht am wenigsten. Aber damals gewann Brunswick einigen Einfluß, ein Redner 
ist er zwar nicht, aber ein Schreier und auch das genügt manchen. Und so kam 
es daß ich gezwungen wurde, die Sache dem Gemeinderate vorzulegen, übrigens 
zunächst Brunswicks einziger Erfolg, denn natürlich wollte der Gemeinderat 
mit großer Mehrheit von einem Landvermesser nichts wissen. Auch das ist nun 
schon jahrelang her, aber die ganze Zeit über ist die Sache nicht zur Ruhe 
gekommen, zum Teil durch die Gewissenhaftigkeit Sordinis, der die Beweggründe 
sowohl der Majorität als auch der Opposition durch die sorgfältigsten 
Erhebungen zu erforschen suchte, zum Teil durch die Dummheit und den Ehrgeiz 
Brunswicks, der verschiedene persönliche Verbindungen mit den Behörden hat, 
die er mit immer neuen Erfindungen seiner Phantasie in Bewegung brachte. 
Sordini allerdings ließ sich von Brunswick nicht täuschen ? wie könnte 
Brunswick Sordini täuschen? ? aber eben um sich nicht täuschen zu lassen, 
waren neue Erhebungen nötig und noch ehe sie beendigt waren, hatte Brunswick 
schon wieder etwas neues ausgedacht, sehr beweglich ist er ja, es gehört das 
zu seiner Dummheit. Und nun komme ich auf eine besondere Eigenschaft unseres 
behördlichen Apparates zu sprechen. Entsprechend seiner Präcision ist er auch 
äußerst empfindlich. Wenn eine Angelegenheit sehr lange erwogen worden ist, 
kann es, auch ohne daß die Erwägungen schon beendet wären, geschehn, daß 
plötzlich blitzartig an einer unvorhersehbaren und auch später nicht mehr 
auffindbaren Stelle eine Erledigung hervorkommt, welche die Angelegenheit, 
wenn auch meistens sehr richtig, so doch immerhin willkürlich abschließt. Es 
ist als hätte der behördliche Apparat die Spannung, die jahrelange Aufreizung 
durch die gleiche vielleicht an sich geringfügige Angelegenheit nicht mehr 
ertragen und aus sich selbst heraus ohne Mithilfe der Beamten die 
Entscheidung getroffen. Natürlich ist kein Wunder geschehn und gewiß hat 
irgendein Beamter die Erledigung geschrieben oder eine ungeschriebene 
Entscheidung getroffen, jedenfalls aber kann wenigstens von uns aus, von hier 
aus, ja selbst vom Amt aus nicht festgestellt werden, welcher Beamte in 
diesem Fall entschieden hat und aus welchen Gründen. Erst die Kontrollämter 
stellen das viel später fest, wir aber erfahren es nicht mehr, es würde 
übrigens dann auch kaum jemanden noch interessieren. Nun sind wie gesagt 
gerade diese Entscheidungen meistens vortrefflich, störend ist an ihnen nur, 
daß man, wie es gewöhnlich die Sache mit sich bringt, von diesen 
Entscheidungen zu spät erfährt und daher inzwischen über längst entschiedene 
Angelegenheit noch immer leidenschaftlich berät. Ich weiß nicht ob in Ihrem 
Fall eine solche Entscheidung ergangen ist ? manches spricht dafür, manches 
dagegen ? wenn es aber geschehen wäre, so wäre die Berufung an Sie geschickt 
worden und Sie hätten die große Reise hierher gemacht, viel Zeit wäre dabei 
vergangen und inzwischen hätte noch immer Sordini hier in der gleichen Sache 
bis zur Erschöpfung gearbeitet, Brunswick intrigiert und ich wäre von beiden 
gequält worden. Diese Möglichkeit deute ich nur an, bestimmt aber weiß ich 
folgendes: Ein Kontrollamt entdeckte inzwischen daß aus der Abteilung A vor 
vielen Jahren an die Gemeinde eine Anfrage wegen eines Landvermessers 
ergangen sei, ohne daß bisher eine Antwort gekommen wäre. Man fragte 
neuerlich bei mir an und nun war freilich die ganze Sache aufgeklärt, die 
Abteilung A begnügte sich mit meiner Antwort, daß kein Landvermesser nötig 
sei, und Sordini mußte erkennen daß er in diesem Fall nicht zuständig gewesen 
war und, freilich schuldlos, so viele unnütze nervenzerstörende Arbeit 
geleistet hatte. Wenn nicht neue Arbeit von allen Seiten sich herangedrängt 
hätte wie immer und wenn nicht eben Ihr Fall doch nur ein sehr kleiner Fall 
gewesen wäre ? man kann fast sagen der kleinste unter den kleinen ? so hätten 
wir wohl alle aufgeatmet, ich glaube sogar Sordini selbst, nur Brunswick 
grollte, aber das war nur lächerlich. Und nun stellen Sie sich Herr 
Landvermesser meine Enttäuschung vor, als jetzt nach glücklicher Beendigung 
der ganzen Angelegenheit ? und auch seither ist schon wieder viel Zeit 
verflossen ? plötzlich Sie auftreten und es den Anschein bekommt, als sollte 
die Sache wieder von vorn beginnen. Daß ich fest entschlossen bin, dies, 
soweit es an mir liegt auf keinen Fall zuzulassen, das werden Sie wohl 
verstehn? "

"Gewiß", sagte K., "noch besser aber verstehe ich, daß hier ein entsetzlicher 
Mißbrauch mit mir, vielleicht sogar mit den Gesetzen getrieben wird. Ich 
werde mich für meine Person dagegen zu wehren wissen. "

"Wie wollen Sie das tun?" fragte der Vorsteher.

"Das kann ich nicht verraten", sagte K.

"Ich will mich nicht aufdrängen", sagte der Vorsteher, "nur das gebe ich 
Ihnen zu bedenken, daß Sie in mir ? ich will nicht sagen einen Freund, denn 
wir sind ja völlig Fremde, ? aber gewissermaßen einen Geschäftsfreund haben. 
Nur daß Sie als Landvermesser aufgenommen werden, lasse ich nicht zu, sonst 
aber können Sie sich immer mit Vertrauen an mich wenden, freilich in den 
Grenzen meiner Macht die nicht groß

1st. <<

"Sie sprechen immer davon", sagte K., "daß ich als Landvermesser aufgenommen 
werden soll, aber ich bin doch schon aufgenommen, hier ist Klamms Brief. "

"Klamms Brief", sagte der Vorsteher, "er ist wertvoll und ehrwürdig durch 
Klamms Unterschrift, die echt zu sein scheint, sonst aber ?doch ich wage es 
nicht mich allein dazu zu äußern. Mizzi! " rief er und dann: "Aber was macht 
Ihr denn?"

Die so lange unbeobachteten Gehilfen und Mizzi hatten offenbar den gesuchten 
Akt nicht gefunden, hatten dann alles wieder in den Schrank sperren wollen, 
aber es war ihnen wegen der ungeordneten Überfülle der Akten nicht gelungen. 
Da waren wohl die Gehilfen auf den Gedanken gekommen, den sie jetzt 
ausführten. Sie hatten den Schrank auf den Boden gelegt, alle Akten 
hineingestopft, hatten sich dann mit Mizzi auf die Schranktüre gesetzt und 
suchten jetzt so sie langsam niederzudrücken.

"Der Akt ist also nicht gefunden", sagte der Vorsteher, "schade, aber die 
Geschichte kennen Sie ja schon, eigentlich brauchen wir den Akt nicht mehr, 
übrigens wird er gewiß noch gefunden werden, er ist wahrscheinlich beim 
Lehrer, bei dem noch sehr viele Akten sind. Aber komm nun mit der Kerze her, 
Mizzi, und lies mit mir diesen Brief. "

Mizzi kam und sah nun noch grauer und unscheinbarer aus, als sie auf dem 
Bettrand saß und sich an den starken lebenerfüllten Mann drückte, der sie 
umfaßt hielt. Nur ihr kleines Gesicht fiel jetzt im Kerzenlicht auf, mit 
klaren strengen, nur durch den Verfall des Alters gemilderten Linien. Kaum 
hatte sie in den Brief geblickt, faltete sie leicht die Hände, "von Klamm", 
sagte sie. Sie lasen dann gemeinsam den Brief, flüsterten ein wenig 
miteinander und schließlich, während die Gehilfen gerade Hurrah riefen, denn 
sie hatten endlich die Schranktüre zugedrückt und Mizzi sah still dankbar zu 
ihnen hin, sagte der Vorsteher:

"Mizzi ist völlig meiner Meinung und nun kann ich es wohl auszusprechen 
wagen. Dieser Brief ist überhaupt keine amtliche Zuschrift, sondern ein 
Privatbrief. Das ist schon an der Überschrift >Sehr geehrter Herr!< deutlich 
erkennbar. Außerdem ist darin mit keinem Worte gesagt, daß Sie als 
Landvermesser aufgenommen sind, es ist vielmehr nur im allgemeinen von 
herrschaftlichen Diensten die Rede und auch das ist nicht bindend 
ausgesprochen, sondern Sie sind nur aufgenommen >wie Sie wissen<, d. h. die 
Beweislast dafür daß Sie aufgenommen sind, ist Ihnen auferlegt. Endlich 
werden Sie in amtlicher Hinsicht ausschließlich an mich, den Vorsteher, als 
Ihren nächsten Vorgesetzten verwiesen, der Ihnen alles Nähere mitteilen soll, 
was ja zum größten Teil schon geschehen ist. Für einen der amtliche 
Zuschriften zu lesen versteht und infolgedessen nichtamtliche Briefe noch 
besser liest, ist das alles überdeutlich; daß Sie, ein Fremder, das nicht 
erkennen wundert mich nicht. Im ganzen bedeutet der Brief nichts anderes als 
daß Klamm persönlich sich um Sie zu kümmern beabsichtigt für den Fall, daß 
Sie in herrschaftliche Dienste aufgenommen werden. "

"Sie deuten, Herr Vorsteher", sagte K., "den Brief so gut, daß schließlich 
nichts anderes übrigbleibt als die Unterschrift auf einem leeren Blatt 
Papier. Merken Sie nicht, wie Sie damit Klamms Namen, den Sie zu achten 
vorgeben, herabwürdigen. "

"Das ist ein Mißverständnis", sagte der Vorsteher, "ich verkenne die 
Bedeutung des Briefes nicht, ich setze ihn durch meine Auslegung nicht herab, 
im Gegenteil. Ein Privatbrief Klamms hat natürlich viel mehr Bedeutung als 
eine amtliche Zuschrift, nur gerade die Bedeutung die Sie ihm beilegen hat er 
nicht. "

"Kennen Sie Schwarzer?" fragte K.

"Nein", sagte der Vorsteher, "Du vielleicht Mizzi? Auch nicht. Nein, wir 
kennen ihn nicht. "

"Das ist merkwürdig", sagte K., "er ist der Sohn eines Unterkastellans. "

"Lieber Herr Landvermesser", sagte der Vorsteher, "wie soll ich denn alle 
Söhne aller Unterkastellane kennen?"

"Gut", sagte K., "dann müssen Sie mir also glauben, daß er es ist. Mit diesem 
Schwarzer hatte ich noch am Tage meiner Ankunft einen ärgerlichen Auftritt. 
Er erkundigte sich dann telephonisch bei einem Unterkastellan namens Fritz 
und bekam die Auskunft, daß ich als Landvermesser aufgenommen sei. Wie 
erklären Sie sich das, Herr Vorsteher?"

"Sehr einfach", sagte der Vorsteher, "Sie sind eben noch niemals wirklich mit 
unsern Behörden in Berührung gekommen. Alle diese Berührungen sind nur 
scheinbar, Sie aber halten sie infolge Ihrer Unkenntnis der Verhältnisse für 
wirklich. Und was das Telephon betrifft: Sehen Sie, bei mir, der ich doch 
wahrlich genug mit den Behörden zu tun habe, gibt es kein Telephon. In 
Wirtsstuben u. dgl. da mag es gute Dienste leisten, so etwa wie ein 
Musikautomat, mehr ist es auch nicht. Haben Sie schon einmal hier 
telephoniert, ja? Nun also dann werden Sie mich vielleicht verstehn. Im 
Schloß funktioniert das Telephon offenbar ausgezeichnet; wie man mir erzählt 
hat wird dort ununterbrochen telephoniert, was natürlich das Arbeiten sehr 
beschleunigt. Dieses ununterbrochene Telephonieren hören wir in den hiesigen 
Telephonen als Rauschen und Gesang, das haben Sie gewiß auch gehört. Nun ist 
aber dieses Rauschen und dieser Gesang das einzige Richtige und 
Vertrauenswerte, was uns die hiesigen Telephone übermitteln, alles andere ist 
trügerisch. Es gibt keine bestimmte telephonische Verbindung mit dem Schloß, 
keine Zentralstelle, welche unsere Anrufe weiterleitet; wenn man von hier aus 
jemanden im Schloß anruft, läutet es dort bei allen Apparaten der untersten 
Abteilungen oder vielmehr es würde bei allen läuten, wenn nicht, wie ich 
bestimmt weiß, bei fast allen dieses Läutwerk abgestellt wäre. Hie und da 
aber hat ein übermüdeter Beamter das Bedürfnis sich ein wenig zu zerstreuen ? 
besonders am Abend oder bei Nacht ? und schaltet das Läutwerk ein, dann 
bekommen wir Antwort, allerdings eine Antwort, die nichts ist als Scherz. Es 
ist das ja auch sehr verständlich. Wer darf denn Anspruch erheben, wegen 
seiner privaten kleinen Sorgen mitten in die wichtigsten und immer rasend vor 
sich gehenden Arbeiten hineinzuläuten. Ich begreife auch nicht, wie selbst 
ein Fremder glauben kann, daß wenn er z. B. Sordini anruft, es auch wirklich 
Sordini ist, der ihm antwortet. Vielmehr ist es wahrscheinlich ein kleiner 
Registrator einer ganz anderen Abteilung. Dagegen kann es allerdings in 
auserlesener Stunde geschehn, daß, wenn man den kleinen Registrator anruft, 
Sordini selbst die Antwort gibt. Dann freilich ist es besser, man läuft vom 
Telephon weg ehe der erste Laut zu hören ist. "

"So habe ich das allerdings nicht angesehn", sagte K., "diese Einzelnheiten 
konnte ich nicht wissen, viel Vertrauen aber hatte ich zu diesen 
telephonischen Gesprächen nicht und war mir immer dessen bewußt, daß nur das 
wirkliche Bedeutung hat, was man geradezu im Schloß erfährt oder erreicht. "

"Nein", sagte der Vorsteher an einem Wort sich festhaltend, "wirkliche 
Bedeutung kommt diesen telephonischen Antworten durchaus zu, wie denn nicht? 
Wie sollte eine Auskunft, die ein Beamter aus dem Schloß gibt, bedeutungslos 
sein? Ich sagte es schon gelegentlich des Klammschen Briefes. Alle diese 
Äußerungen haben keine amtliche Bedeutung; wenn Sie ihnen amtliche Bedeutung 
zuschreiben, gehen Sie in die Irre, dagegen ist ihre private Bedeutung im 
freundschaftlichen oder feindseligen Sinne sehr groß, meist größer als eine 
amtliche Bedeutung jemals sein könnte. "

"Gut", sagte K., "angenommen daß sich alles so verhält, dann hätte ich also 
eine Menge guter Freunde im Schloß; genau besehn war schon damals vor vielen 
Jahren der Einfall jener Abteilung, man könnte einmal einen Landvermesser 
kommen lassen, ein Freundschaftsakt mir gegenüber und in der Folgezeit reihte 
sich dann einer an den andern bis ich dann allerdings zum bösen Ende 
hergelockt wurde und man mir mit dem Hinauswurf droht. "

"Es ist eine gewisse Wahrheit in Ihrer Auffassung", sagte der Vorsteher, "Sie 
haben darin recht, daß man die Äußerungen des Schlosses nicht wortwörtlich 
hinnehmen darf. Aber Vorsicht ist doch überall nötig, nicht nur hier, und 
desto nötiger je wichtiger die Äußerung ist, um die es sich handelt. Was Sie 
dann aber von Herlocken sagen, ist mir unbegreiflich. Wären Sie meinen 
Ausführungen besser gefolgt, dann müßten Sie doch wissen daß die Frage Ihrer 
Hierherberufung viel zu schwierig ist, als daß wir sie hier im Laufe einer 
kleinen Unterhaltung beantworten könnten. "

"So bleibt dann als Ergebnis", sagte K., "daß alles sehr unklar und unlösbar 
ist bis auf den Hinauswurf. "

"Wer sollte wagen Sie hinauszuwerfen, Herr Landvermesser", sagte der 
Vorsteher, "eben die Unklarheit der Vorfragen verbürgt Ihnen die höflichste 
Behandlung, nur sind Sie dem Anschein nach zu empfindlich. Niemand hält Sie 
hier zurück, aber das ist doch noch kein Hinauswurf. "

"Oh Herr Vorsteher", sagte K., "nun sind wieder Sie es der manches allzuklar 
sieht. Ich werde Ihnen einiges davon aufzählen was mich hier zurückhält: die 
Opfer, die ich brachte, um von zuhause fortzukommen, die lange schwere Reise, 
die begründeten Hoffnungen, die ich mir wegen der Aufnahme hier machte, meine 
vollständige Vermögenslosigkeit, die Unmöglichkeit jetzt wieder eine 
entsprechende Arbeit zuhause zu finden und endlich nicht zum wenigsten meine 
Braut, die eine Hiesige ist. "

"Ach Frieda!" sagte der Vorsteher ohne jede Überraschung. "Ich weiß. Aber 
Frieda würde Ihnen überall hin folgen. Was freilich das Übrige betrifft, so 
sind hier allerdings gewisse Erwägungen nötig und ich werde darüber ins 
Schloß berichten. Sollte eine Entscheidung kommen oder sollte es vorher nötig 
werden, Sie noch einmal zu verhören, werde ich Sie holen lassen. Sind Sie 
damit einverstanden?"

"Nein, gar nicht", sagte K., "ich will keine Gnadengeschenke vom Schloß, 
sondern mein Recht. "

"Mizzi", sagte der Vorsteher zu seiner Frau, die noch immer an ihn gedrückt 
dasaß und traumverloren mit Klamms Brief spielte, aus dem sie ein Schiffchen 
geformt hatte, erschrocken nahm es ihr K. jetzt fort, "Mizzi, das Bein fängt 
mich wieder sehr zu schmerzen an, wir werden den Umschlag erneuern müssen. "

K. erhob sich, "dann werde ich mich also empfehlen", sagte er. "Ja", sagte 
Mizzi, die schon eine Salbe zurechtmachte, "es zieht auch zu stark. " K. 
wandte sich um, die Gehilfen hatten in ihrem immer unpassenden Diensteifer, 
gleich auf K.?s Bemerkung hin, beide Türflügel geöffnet. K. konnte, um das 
Krankenzimmer vor der mächtig eindringenden Kälte zu bewahren, nur flüchtig 
vor dem Vorsteher sich verbeugen. Dann lief er, die Gehilfen mit sich 
reißend, aus dem Zimmer und schloß schnell die Tür.

6. Zweites Gespräch mit der Wirtin

Vor dem Wirtshaus erwartete ihn der Wirt. Ohne gefragt zu werden, hätte er 
nicht zu sprechen gewagt, deshalb fragte ihn K., was er wolle. "Hast Du schon 
eine neue Wohnung?" fragte der Wirt, zu Boden sehend. "Du fragst im Auftrag 
Deiner Frau", sagte K., "Du bist wohl sehr abhängig von ihr?" "Nein", sagte 
der Wirt, "ich frage nicht in ihrem Auftrag. Aber sie ist sehr aufgeregt und 
unglücklich Deinetwegen, kann nicht arbeiten, liegt im Bett und seufzt und 
klagt fortwährend." "Soll ich zu ihr gehn?" fragte K. "Ich bitte Dich darum", 
sagte der Wirt, "ich wollte Dich schon vom Vorsteher holen, horchte dort an 
der Tür, aber Ihr wart im Gespräch, ich wollte nicht stören, auch hatte ich 
Sorge wegen meiner Frau, lief wieder zurück, sie ließ mich aber nicht zu 
sich, so blieb mir nichts übrig als auf Dich zu warten. " "Dann komm also 
schnell", sagte K., "ich werde sie bald beruhigen. " "Wenn es nur gelingen 
wollte", sagte der Wirt.

Sie giengen durch die lichte Küche, wo drei oder vier Mägde, jede weit von 
der andern, bei ihrer zufälligen Arbeit im Anblick K.?s förmlich erstarrten. 
Schon in der Küche hörte man das Seufzen der Wirtin. Sie lag in einem durch 
eine leichte Bretterwand von der Küche abgetrennten fensterlosen Verschlag. 
Er hatte nur Raum für ein großes Ehebett und einen Schrank. Das Bett war so 
aufgestellt, daß man von ihm aus die ganze Küche übersehn und die Arbeit 
beaufsichtigen konnte. Dagegen war von der Küche aus im Verschlag kaum etwas 
zu sehn, dort war es ganz finster, nur das weißrote Bettzeug schimmerte ein 
wenig hervor. Erst wenn man eingetreten war und die Augen sich eingewöhnt 
hatten unterschied man Einzelnheiten.

"Endlich kommen Sie", sagte die Wirtin schwach. Sie lag auf dem Rücken 
ausgestreckt, der Atem machte ihr offenbar Beschwerden, sie hatte das 
Federbett zurückgeworfen. Sie sah im Bett viel jünger aus als in den 
Kleidern, aber ein Nachthäubchen aus zartem Spitzengewebe das sie trug, 
trotzdem es zu klein war und auf ihrer Frisur schwankte, machte die 
Verfallenheit des Gesichtes mitleiderregend. "Wie hätte ich kommen sollen?" 
sagte K. sanft, "Sie haben mich doch nicht rufen lassen. " " Sie hätten mich 
nicht so lange warten lassen sollen", sagte die Wirtin mit dem Eigensinn des 
Kranken. "Setzen Sie sich", sagte sie und zeigte auf den Bettrand, "Ihr 
andern aber geht fort. " Außer den Gehilfen hatten sich inzwischen auch die 
Mägde eingedrängt. "Ich soll auch fortgehn, Gardena?" sagte der Wirt, K. 
hörte zum erstenmal den Namen der Frau. "Natürlich", sagte sie langsam, und 
als sei sie mit andern Gedanken beschäftigt, fügte sie zerstreut hinzu: 
"Warum solltest denn gerade Du bleiben?" Aber als sich alle in die Küche 
zurückgezogen hatten, auch die Gehilfen folgten diesmal gleich, allerdings 
waren sie hinter einer Magd her, war Gardena doch aufmerksam genug, um zu 
erkennen, daß man aus der Küche alles hören konnte, was hier gesprochen 
wurde, denn der Verschlag hatte keine Türe, und so befahl sie allen auch die 
Küche zu verlassen. Es geschah sofort.

"Bitte", sagte dann Gardena, "Herr Landvermesser, gleich vorn im Schrank 
hängt ein Umhängetuch, reichen Sie es mir, ich will mich damit zudecken, ich 
ertrage das Federbett nicht, ich atme so schwer. " Und als ihr K. das Tuch 
gebracht hatte, sagte sie: "Sehen Sie, das ist ein schönes Tuch, nicht wahr?" 
K. schien es ein gewöhnliches Wolltuch zu sein, er befühlte es nur aus 
Gefälligkeit noch einmal, sagte aber nichts. " Ja, es ist ein schönes Tuch", 
sagte Gardena und hüllte sich ein. Sie lag nun friedlich da, alles Leid 
schien von ihr genommen zu sein, ja sogar ihre vom Liegen in Unordnung 
gebrachten Haare fielen ihr ein, sie setzte sich für ein Weilchen auf und 
verbesserte die Frisur ein wenig rings um das Häubchen. Sie hatte reiches 
Haar.

K. wurde ungeduldig und sagte: "Sie ließen mich, Frau Wirtin, fragen, ob ich 
schon eine andere Wohnung habe. " "Ich ließ Sie fragen?" sagte die Wirtin, 
"nein, das ist ein Irrtum. " "Ihr Mann hat mich eben jetzt danach gefragt. " 
"Das glaube ich", sagte die Wirtin, "ich bin mit ihm geschlagen. Als ich Sie 
nicht hier haben wollte, hat er Sie hier gehalten, jetzt da ich glücklich 
bin, daß Sie hier wohnen, treibt er Sie fort. So ähnlich macht er es immer. " 
"Sie haben also", sagte K., "Ihre Meinung über mich so sehr geändert? In ein, 
zwei Stunden?" "Ich habe meine Meinung nicht geändert", sagte die Wirtin 
wieder schwächer. "Reichen Sie mir Ihre Hand. So. Und nun versprechen Sie 
mir, völlig aufrichtig zu sein, auch ich will es Ihnen gegenüber sein." 
"Gut",sagte K., "wer wird aber anfangen? " "Ich", sagte die Wirtin, es machte 
nicht den Eindruck, als wolle sie K. damit entgegenkommen, sondern als sei 
sie begierig als erste zu reden.

Sie zog eine Photographie unter dem Polster hervor und reichte sie K. "Sehen 
Sie dieses Bild an", sagte sie bittend. Um es besser zu sehn, machte K. einen 
Schritt in die Küche, aber auch dort war es nicht leicht etwas auf dem Bild 
zu erkennen, denn dieses war vom Alter ausgebleicht, vielfach gebrochen, 
zerdrückt und fleckig. "Es ist in keinem sehr guten Zustand", sagte K. 
"Leider, leider", sagte die Wirtin, "wenn man es durch Jahre immer bei sich 
herumträgt, wird es so. Aber wenn Sie es genau ansehn, werden Sie doch alles 
erkennen, ganz gewiß. Ich kann Ihnen übrigens helfen, sagen Sie mir, was Sie 
sehn, es freut mich sehr von dem Bild zu hören. Was also?" "Einen jungen 
Mann", sagte K. "Richtig", sagte die Wirtin, "und was macht er? " "Er liegt 
glaube ich auf einem Brett, streckt sich und gähnt. " Die Wirtin lachte. "Das 
ist ganz falsch", sagte sie. "Aber hier ist doch das Brett und hier liegt 
er", beharrte K. auf seinem Standpunkt. "Sehen Sie doch genauer hin", sagte 
die Wirtin ärgerlich, "liegt er denn wirklich?" "Nein", sagte nun K., "er 
liegt nicht, er schwebt und nun sehe ich es, es ist gar kein Brett, sondern 
wahrscheinlich eine Schnur und der junge Mann macht einen Hochsprung. " "Nun 
also", sagte die Wirtin erfreut, "er springt, so üben die amtlichen Boten, 
ich habe ja gewußt daß Sie es erkennen werden. Sehen Sie auch sein Gesicht? " 
" Vom Gesicht sehe ich nur sehr wenig", sagte K., "er strengt sich offenbar 
sehr an, der Mund ist offen, die Augen zusammengekniffen und das Haar 
flattert." "Sehr gut", sagte die Wirtin anerkennend, "mehr kann einer, der 
ihn nicht persönlich gesehen hat, nicht erkennen. Aber es war ein schöner 
Junge, ich habe ihn nur einmal flüchtig gesehn und werde ihn nie vergessen. " 
"Wer war es denn? " fragte K. "Es war", sagte die Wirtin, "der Bote, durch 
den Klamm mich zum ersten Mal zu sich berief. "

K. konnte nicht genau zuhören, er wurde durch Klirren von Glas abgelenkt. Er 
fand gleich die Ursache der Störung. Die Gehilfen standen draußen im Hof, 
hüpften im Schnee von einem Fuß auf den andern. Sie taten als wären sie 
glücklich K. wieder zu sehn, vor Glück zeigten sie ihn einander und tippten 
dabei immerfort an das Küchenfenster. Auf eine drohende Bewegung K.?s ließen 
sie sofort davon ab, suchten einander zurückzudrängen, aber einer entwischte 
gleich dem andern und schon waren sie wieder beim Fenster. K. eilte in den 
Verschlag, wo ihn die Gehilfen von außen nicht sehen konnten und er sie nicht 
sehen mußte. Aber das leise wie bittende Klirren der Fensterscheibe verfolgte 
ihn auch dort noch lange.

"Wieder einmal die Gehilfen", sagte er der Wirtin zu seiner Entschuldigung 
und zeigte hinaus. Sie aber achtete nicht auf ihn, das Bild hatte sie ihm 
fortgenommen, angesehn, geglättet und wieder unter das Polster geschoben. 
Ihre Bewegungen waren langsamer geworden, aber nicht vor Müdigkeit, sondern 
unter der Last der Erinnerung. Sie hatte K. erzählen wollen und hatte ihn 
über der Erzählung vergessen. Sie spielte mit den Fransen ihres Tuches. Erst 
nach einem Weilchen blickte sie auf, fuhr sich mit der Hand über die Augen 
und sagte: "Auch dieses Tuch ist von Klamm. Und auch das Häubchen. Das Bild, 
das Tuch und das Häubchen, das sind die drei Andenken, die ich an ihn habe. 
Ich bin nicht jung wie Frieda, ich bin nicht so ehrgeizig wie sie, auch nicht 
so zartfühlend, sie ist sehr zartfühlend, kurz ich weiß mich in das Leben zu 
schicken, aber das muß ich eingestehn: ohne diese drei Dinge hätte ich es 
hier nicht solange ausgehalten, ja ich hätte es wahrscheinlich keinen Tag 
hier ausgehalten. Diese drei Andenken scheinen Ihnen vielleicht gering, aber 
sehen Sie, Frieda, die so lange mit Klamm verkehrt hat, besitzt gar kein 
Andenken, ich habe sie gefragt, sie ist zu schwärmerisch und auch zu 
ungenügsam, ich dagegen, die nur dreimal bei Klamm war ? später ließ er mich 
nicht mehr rufen, ich weiß nicht warum ? habe doch wie in Vorahnung der Kürze 
meiner Zeit diese Andenken mitgebracht. Freilich, man muß sich darum kümmern, 
Klamm selbst gibt nichts, aber wenn man dort etwas Passendes liegen sieht, 
kann man es sich ausbitten. "

K. fühlte sich unbehaglich gegenüber diesen Geschichten, so sehr sie ihn auch 
betrafen. "Wie lange ist denn das alles her", fragte er seufzend.

"Über zwanzig Jahre", sagte die Wirtin, "weit über zwanzig Jahre. "

"Solange also hält man Klamm die Treue", sagte K. "Sind Sie sich aber Frau 
Wirtin dessen auch bewußt, daß Sie mir mit solchen Geständnissen, wenn ich an 
meine künftige Ehe denke, schwere Sorgen machen?"

Die Wirtin fand es ungebührlich daß sich K. mit seinen Angelegenheiten hier 
einmischen wollte und sah ihn erzürnt von der Seite an.

"Nicht so böse, Frau Wirtin", sagte K., "ich sage ja kein Wort gegen Klamm, 
aber ich bin doch durch die Macht der Ereignisse in gewisse Beziehungen zu 
Klamm getreten; das kann der größte Verehrer Klamms nicht leugnen. Nun also. 
Infolgedessen muß ich bei Klamms Erwähnung immer auch an mich denken, das ist 
nicht zu ändern. Übrigens Frau Wirtin" ? hier faßte K. ihre zögernde Hand ? 
"denken Sie daran wie schlecht unsere letzte Unterhaltung ausgefallen ist und 
daß wir diesmal in Frieden auseinandergehn wollen. "

"Sie haben Recht", sagte die Wirtin und beugte den Kopf, "aber schonen Sie 
mich. Ich bin nicht empfindlicher als andere, im Gegenteil, jeder hat 
empfindliche Stellen, ich habe nur diese eine. "

"Leider ist es gleichzeitig auch die meine", sagte K., "ich aber werde mich 
gewiß beherrschen; nun aber erklären Sie mir, Frau Wirtin, wie soll ich in 
der Ehe diese entsetzliche Treue gegenüber Klamm ertragen, vorausgesetzt daß 
auch Frieda Ihnen darin ähnlich ist. "

"Entsetzliche Treue", wiederholte die Wirtin grollend. "Ist es denn Treue? 
Treu bin ich meinem Mann, aber Klamm? Klamm hat mich einmal zu seiner 
Geliebten gemacht, kann ich diesen Rang jemals verlieren? Und wie Sie es bei 
Frieda ertragen sollen? Ach Herr Landvermesser, wer sind Sie denn der so zu 
fragen wagt? "

"Frau Wirtin! " sagte K. warnend.

"Ich weiß", sagte die Wirtin sich fügend, "aber mein Mann hat solche Fragen 
nicht gestellt. Ich weiß nicht wer unglücklicher zu nennen ist, ich damals 
oder Frieda jetzt. Frieda, die mutwillig Klamm verließ oder ich, die er nicht 
mehr hat rufen lassen. Vielleicht ist es doch Frieda, wenn sie es auch noch 
nicht in seinem vollen Umfang zu wissen scheint. Aber meine Gedanken 
beherrschte doch mein Unglück damals ausschließlicher, denn immerfort mußte 
ich mich fragen und höre im Grunde auch heute noch nicht auf so zu fragen: 
Warum ist das geschehn? Dreimal hat Dich Klamm rufen lassen und zum vierten 
Mal nicht mehr und niemals mehr zum vierten Mal! Was beschäftigte mich damals 
mehr? Worüber konnte ich denn sonst mit meinem Mann sprechen, den ich damals 
kurz nachher heiratete? Bei Tag hatten wir keine Zeit, wir hatten dieses 
Wirtshaus in einem elenden Zustand übernommen und mußten es in die Höhe zu 
bringen suchen, aber in der Nacht? Jahrelang drehten sich unsere nächtlichen 
Gespräche nur um Klamm und die Gründe seiner Sinnesänderung. Und wenn mein 
Mann bei diesen Unterhaltungen einschlief, weckte ich ihn und wir sprachen 
weiter. "

"Nun werde ich", sagte K., "wenn Sie erlauben eine sehr grobe Frage stellen. 
"

Die Wirtin schwieg.

"Ich darf also nicht fragen", sagte K., "auch das genügt mir. "

"Freilich", sagte die Wirtin, "auch das genügt Ihnen und das besonders. Sie 
mißdeuten alles, auch das Schweigen. Sie können eben nicht anders. Ich 
erlaube Ihnen zu fragen. "

"Wenn ich alles mißdeute", sagte K., "mißdeute ich vielleicht auch meine 
Frage, vielleicht ist sie gar nicht so grob. Ich wollte nur wissen, wie Sie 
Ihren Mann kennen gelernt haben und wie dieses Wirtshaus in Ihren Besitz 
gekommen ist. "

Die Wirtin runzelte die Stirn, sagte aber gleichmütig: "Das ist eine sehr 
einfache Geschichte. Mein Vater war Schmied und Hans, mein jetziger Mann, der 
Pferdeknecht bei einem Großbauern war, kam öfters zu meinem Vater. Es war 
damals nach der letzten Zusammenkunft mit Klamm, ich war sehr unglücklich und 
hätte es eigentlich nicht sein dürfen, denn alles war ja korrekt vor sich 
gegangen und daß ich nicht mehr zu Klamm durfte, war eben Klamms 
Entscheidung, war also korrekt, nur die Gründe waren dunkel, in denen durfte 
ich forschen aber unglücklich hätte ich nicht sein dürfen, nun, ich war es 
doch und konnte nichts arbeiten und saß in unserem Vorgärtchen den ganzen 
Tag. Dort sah mich Hans, setzte sich manchmal zu mir, ich klagte ihm nicht, 
aber er wußte, um was es ging und weil er ein guter Junge ist, kam es vor, 
daß er mit mir weinte. Und als der damalige Gastwirt, dem die Frau gestorben 
war und der deshalb das Gewerbe aufgeben mußte, auch war er schon ein alter 
Mann, einmal an unserem Gärtchen vorüberkam und uns dort sitzen sah, blieb er 
stehn und bot uns kurzer Hand das Wirtshaus zum Pacht an, wollte weil er 
Vertrauen zu uns habe kein Geld im Voraus und setzte den Pacht sehr billig 
an. Dem Vater wollte ich nicht zur Last fallen, alles andere war mir 
gleichgültig und so reichte ich, in Gedanken an das Wirtshaus und an die 
neue, vielleicht ein wenig Vergessen bringende Arbeit, Hans die Hand. Das ist 
die Geschichte. "

Es war ein Weilchen still, dann sagte K.: "Die Handlungsweise des Gastwirts 
war schön, aber unvorsichtig, oder hatte er besondere Gründe für sein 
Vertrauen zu Ihnen beiden? "

"Er kannte Hans gut", sagte die Wirtin, "er war Hansens Onkel. "

"Dann freilich", sagte K., "Hansens Familie war also offenbar viel an der 
Verbindung mit Ihnen gelegen?"

"Vielleicht", sagte die Wirtin, "ich weiß es nicht, ich kümmerte mich nie 
darum. "

"Es muß aber doch so gewesen sein", sagte K., "wenn die Familie bereit war, 
solche Opfer zu bringen und das Wirtshaus einfach ohne Sicherung in Ihre 
Hände zu geben. "

"Es war nicht unvorsichtig, wie sich später gezeigt hat", sagte die Wirtin. 
"Ich warf mich in die Arbeit, stark war ich, des Schmiedes Tochter, ich 
brauchte nicht Magd nicht Knecht, ich war überall, in der Wirtsstube, in der 
Küche, im Stall, im Hof, ich kochte so gut, daß ich sogar dem Herrenhof Gäste 
abjagte, Sie waren Mittag noch nicht in der Wirtsstube, Sie kennen nicht 
unsere Mittagsgäste, damals waren noch mehr, seither haben sich schon viele 
verlaufen. Und das Ergebnis war daß wir nicht nur den Pacht richtig zahlen 
konnten, sondern nach einigen Jahren das Ganze kauften und es heute fast 
schuldenfrei ist. Das weitere Ergebnis freilich war, daß ich mich dabei 
zerstörte, herzkrank wurde und nun eine alte Frau bin. Sie glauben 
vielleicht, daß ich viel älter als Hans bin, aber in Wirklichkeit ist er nur 
zwei oder drei Jahre jünger und wird allerdings niemals altern, denn bei 
seiner Arbeit ? Pfeiferauchen, den Gästen zuhören, dann die Pfeife ausklopfen 
und manchmal ein Bier holen ? bei dieser Arbeit altert man nicht. "

"Ihre Leistungen sind bewundernswert", sagte K., "daran ist kein Zweifel, 
aber wir sprachen von den Zeiten vor Ihrer Heirat und damals wäre es doch 
merkwürdig gewesen, wenn Hansens Familie unter Geldopfern oder zumindest mit 
Übernahme eines so großen Risikos, wie es die Hingabe des Wirtshauses war, 
zur Heirat gedrängt und hiebei keine andere Hoffnung gehabt hätte, als Ihre 
Arbeitskraft, die man ja noch gar nicht kannte, und Hansens Arbeitskraft, 
deren Nichtvorhandensein man doch schon erfahren haben mußte. "

"Nun ja", sagte die Wirtin müde, "ich weiß ja worauf Sie zielen und wie fehl 
Sie dabei gehn. Von Klamm war in allen diesen Dingen keine Spur. Warum hätte 
er für mich sorgen sollen oder richtiger: wie hätte er überhaupt für mich 
sorgen können? Er wußte ja nichts mehr von mir. Daß er mich nicht mehr hatte 
rufen lassen, war ein Zeichen, daß er mich vergessen hatte. Wen er nicht mehr 
rufen läßt, vergißt er völlig. Ich wollte davon vor Frieda nicht reden. Es 
ist aber nicht nur Vergessen, es ist mehr als das. Den welchen man vergessen 
hat, kann man ja wieder kennen lernen. Bei Klamm ist das nicht möglich. Wen 
er nicht mehr rufen läßt, den hat er nicht nur für die Vergangenheit völlig 
vergessen, sondern förmlich auch für alle Zukunft. Wenn ich mir viel Mühe 
gebe, kann ich mich ja hineindenken in Ihre Gedanken, in Ihre hier sinnlosen, 
in der Fremde aus der Sie kommen vielleicht gültigen Gedanken. Möglicherweise 
versteigen Sie sich bis zu der Tollheit zu glauben, Klamm hätte mir gerade 
einen Hans deshalb zum Mann gegeben, damit ich nicht viel Hindernis habe, zu 
ihm zu kommen, wenn er mich in Zukunft einmal riefe. Nun, weiter kann auch 
Tollheit nicht gehn. Wo wäre der Mann, der mich hindern könnte, zu Klamm zu 
laufen, wenn mir Klamm ein Zeichen gibt? Unsinn, völliger Unsinn, man 
verwirrt sich selbst, wenn man mit solchem Unsinn spielt. "

"Nein", sagte K., "verwirren wollen wir uns nicht, ich war mit meinen 
Gedanken noch lange nicht so weit wie Sie annehmen, wenn auch um die Wahrheit 
zu sagen auf dem Wege dorthin. Vorläufig wunderte mich aber nur daß die 
Verwandtschaft soviel von der Heirat erhoffte und daß diese Hoffnungen sich 
tatsächlich auch erfüllten, allerdings durch den Einsatz Ihres Herzens, Ihrer 
Gesundheit. Der Gedanke an einen Zusammenhang dieser Tatsachen mit Klamm 
drängte sich mir dabei allerdings auf, aber nicht oder noch nicht in der 
Grobheit, mit der Sie es darstellten, offenbar nur zu dem Zweck um mich 
wieder einmal anfahren zu können, weil Ihnen das Freude macht. Mögen Sie die 
Freude haben! Mein Gedanke aber war der: Zunächst ist Klamm offenbar die 
Veranlassung der Heirat. Ohne Klamm wären Sie nicht unglücklich gewesen, 
nicht untätig im Vorgärtchen gesessen, ohne Klamm hätte Sie Hans dort nicht 
gesehn, ohne Ihre Traurigkeit hätte der schüchterne Hans Sie nie anzusprechen 
gewagt, ohne Klamm hätten Sie sich nie mit Hans in Tränen gefunden, ohne 
Klamm hätte der alte gute Onkel-Gastwirt niemals Hans und Sie dort friedlich 
beisammen sitzen gesehn, ohne Klamm wären Sie nicht gleichgültig gegen das 
Leben gewesen, hätten also Hans nicht geheiratet. Nun, in dem allen ist doch 
schon genug Klamm, sollte ich meinen. Es geht aber noch weiter. Hätten Sie 
nicht Vergessen gesucht, hätten Sie gewiß nicht so rücksichtslos gegen sich 
selbst gearbeitet, und die Wirtschaft nicht so hoch gebracht. Also auch hier 
Klamm. Aber Klamm ist auch noch abgesehen davon die Ursache Ihrer Krankheit, 
denn Ihr Herz war schon vor Ihrer Heirat von der unglücklichen Leidenschaft 
erschöpft. Bleibt nur noch die Frage, was Hansens Verwandte so sehr an der 
Heirat lockte. Sie selbst erwähnten einmal, daß Klamms Geliebte zu sein eine 
unverlierbare Rangerhöhung bedeutet, nun, so mag sie also dies gelockt haben. 
Außerdem aber, glaube ich, die Hoffnung, daß der gute Stern, der Sie zu Klamm 
geführt hat ? vorausgesetzt daß es ein guter Stern war, aber Sie behaupten es 
? zu Ihnen gehöre, also bei Ihnen bleiben müsse und Sie nicht etwa so schnell 
und plötzlich verlassen werde, wie Klamm es getan hat. "

"Meinen Sie dieses alles im Ernst?" fragte die Wirtin.

"Im Ernst", sagte K. schnell, "nur glaube ich, daß Hansens Verwandtschaft mit 
ihren Hoffnungen weder ganz Recht noch ganz Unrecht hatte und ich glaube auch 
den Fehler zu erkennen, den Sie gemacht haben. Äußerlich scheint ja alles 
gelungen, Hans ist gut versorgt, hat eine stattliche Frau, steht in Ehren, 
die Wirtschaft ist schuldenfrei. Aber eigentlich ist doch nicht alles 
gelungen, er wäre mit einem einfachen Mädchen, dessen erste große Liebe er 
gewesen wäre, gewiß viel glücklicher geworden; wenn er, wie Sie es ihm 
vorwerfen, manchmal in der Wirtsstube wie verloren dasteht, so deshalb weil 
er sich wirklich wie verloren fühlt ? ohne darüber unglücklich zu sein, 
gewiß, soweit kenne ich ihn schon ? aber ebenso gewiß ist daß dieser hübsche 
verständige Junge mit einer andern Frau glücklicher, womit ich gleichzeitig 
meine, selbstständiger, fleißiger, männlicher geworden wäre. Und Sie selbst 
sind doch gewiß nicht glücklich und, wie Sie sagten, ohne die drei Andenken 
wollten Sie gar nicht weiterleben und herzkrank sind Sie auch. Also hatte die 
Verwandtschaft mit ihren Hoffnungen unrecht Ich glaube nicht. Der Segen war 
über Ihnen, aber man verstand nicht ihn herunterzuholen. "

"Was hat man denn versäumt?" fragte die Wirtin. Sie lag nun ausgestreckt auf 
dem Rücken und blickte zur Decke empor.

"Klamm zu fragen", sagte K.

"So wären wir also wieder bei Ihnen", sagte die Wirtin.

"Oder bei Ihnen", sagte K., "unsere Angelegenheiten grenzen aneinander. "

"Was wollen Sie also von Klamm?" sagte die Wirtin. Sie hatte sich aufrecht 
gesetzt, die Kissen aufgeschüttelt, um sitzend sich anlehnen zu können und 
sah K. voll in die Augen. "Ich habe Ihnen meinen Fall, aus dem Sie einiges 
hätten lernen können, offen erzählt. Sagen Sie mir nun ebenso offen, was Sie 
Klamm fragen wollen. Nur mit Mühe habe ich Frieda überredet, in ihr Zimmer 
hinaufzugehn und dort zu bleiben, ich fürchtete, Sie würden in ihrer 
Anwesenheit nicht genug offen sprechen. "

"Ich habe nichts zu verbergen", sagte K. "Zunächst aber will ich Sie auf 
etwas aufmerksam machen. Klamm vergißt gleich, sagten Sie. Das kommt mir nun 
erstens sehr unwahrscheinlich vor, zweitens aber ist es unbeweisbar, offenbar 
nichts anderes als eine Legende, ausgedacht vom Mädchenverstand derjenigen, 
welche bei Klamm gerade in Gnade waren. Ich wundere mich, daß Sie einer so 
platten Erfindung glauben. "

"Es ist keine Legende", sagte die Wirtin, "es ist vielmehr der allgemeinen 
Erfahrung entnommen. "

"Also auch durch neue Erfahrung zu widerlegen", sagte K. "Dann gibt es aber 
auch noch einen Unterschied zwischen Ihrem und Friedas Fall. Daß Klamm Frieda 
nicht mehr gerufen hätte, ist gewissermaßen gar nicht vorgekommen, vielmehr 
hat er sie gerufen, aber sie hat nicht gefolgt. Es ist sogar möglich, daß er 
noch immer auf sie wartet. "

Die Wirtin schwieg und ließ nur ihren Blick beobachtend an K. auf und ab 
gehn. Dann sagte sie: "Ich will allem, was Sie zu sagen haben, ruhig zuhören. 
Reden Sie lieber offen, als daß Sie mich schonen. Nur eine Bitte habe ich. 
Gebrauchen Sie nicht Klamms Namen. Nennen Sie ihn >er< oder sonstwie, aber 
nicht beim Namen. "

"Gern", sagte K., "aber was ich von ihm will, ist schwer zu sagen. Zunächst 
will ich ihn in der Nähe sehn, dann will ich seine Stimme hören, dann will 
ich von ihm wissen, wie er sich zu unserer Heirat verhält; um was ich ihn 
dann vielleicht noch bitten werde, hängt vom Verlauf der Unterredung ab. Es 
kann manches zur Sprache kommen, aber das Wichtigste ist doch für mich, daß 
ich ihm gegenüberstehe. Ich habe nämlich noch mit keinem wirklichen Beamten 
unmittelbar gesprochen. Es scheint das schwerer zu erreichen zu sein als ich 
glaubte. Nun aber habe ich die Pflicht, mit ihm als einem Privatmann zu 
sprechen, und dieses ist meiner Meinung nach viel leichter durchzusetzen; als 
Beamten kann ich ihn nur in seinem vielleicht unzugänglichen Bureau sprechen, 
im Schloß oder, was schon fraglich ist, im Herrenhof, als Privatmann aber 
überall im Haus, auf der Straße, wo es mir nur gelingt ihm zu begegnen. Daß 
ich dann nebenbei auch den Beamten mir gegenüber haben werde, werde ich gern 
hinnehmen, aber es ist nicht mein erstes Ziel."

"Gut", sagte die Wirtin und drückte ihr Gesicht in die Kissen, als sage sie 
etwas Schamloses, "wenn ich durch meine Verbindungen es erreiche, daß Ihre 
Ritte um eine Unterredung zu Klamm geleitet wird, versprechen Sie mir bis zum 
Herabkommen der Antwort nichts auf eigene Faust zu unternehmen. "

"Das kann ich nicht versprechen", sagte K., "sogerne ich Ihre Bitte oder Ihre 
Laune erfüllen wollte. Die Sache drängt nämlich, besonders nach dem 
ungünstigen Ergebnis meiner Besprechung mit dem Vorsteher. "

"Dieser Einwand entfällt", sagte die Wirtin, "der Vorsteher ist eine ganz 
belanglose Person. Haben Sie denn das nicht bemerkt? Er könnte keinen Tag in 
seiner Stellung bleiben, wenn nicht seine Frau wäre, die alles führt. "

"Mizzi?" fragte K. Die Wirtin nickte. "Sie war dabei", sagte K.

"Hat sie sich geäußert?" fragte die Wirtin.

"Nein", sagte K., "ich hatte aber auch nicht den Eindruck, daß sie das 
könnte. "

"Nun ja", sagte die Wirtin, "so irrig sehen Sie alles hier an. Jedenfalls: 
was der Vorsteher über Sie verfügt hat, hat keine Bedeutung und mit der Frau 
werde ich gelegentlich reden. Und wenn ich Ihnen nun noch verspreche, daß die 
Antwort Klamms spätestens in einer Woche kommen wird, haben Sie wohl keinen 
Grund mehr mir nicht nachzugeben."

"Das alles ist nicht entscheidend", sagte K., "mein Entschluß steht fest und 
ich würde ihn auch auszuführen versuchen, wenn eine ablehnende Antwort käme. 
Wenn ich aber diese Absicht von vornherein habe, kann ich doch nicht vorher 
um die Unterredung bitten lassen. Was ohne die Bitte vielleicht ein kühner, 
aber doch gutgläubiger Versuch bleibt, wäre nach einer ablehnenden Antwort 
offene Widersetzlichkeit. Das wäre freilich viel schlimmer. "

"Schlimmer?" sagte die Wirtin. "Widersetzlichkeit ist es auf jeden Fall. Und 
nun tun Sie nach Ihrem Willen. Reichen Sie mir den Rock. "

Ohne Rücksicht auf K. zog sie sich den Rock an und eilte in die Küche. Schon 
seit längerer Zeit hörte man Unruhe von der Wirtsstube her. An das 
Guckfenster war geklopft worden. Die Gehilfen hatten es einmal aufgestoßen 
und hereingerufen, daß sie Hunger hätten. Auch andere Gesichter waren dann 
dort erschienen. Sogar einen leisen aber mehrstimmigen Gesang hörte man.

Freilich, K.?s Gespräch mit der Wirtin hatte das Kochen des Mittagessens sehr 
verzögert; es war noch nicht fertig aber die Gäste waren versammelt, immerhin 
hatte niemand gewagt, gegen das Verbot der Wirtin die Küche zu betreten. Nun 
aber da die Beobachter am Guckfenster meldeten, die Wirtin komme schon, 
liefen die Mägde gleich in die Küche und als K. die Wirtsstube betrat, 
strömte die erstaunlich zahlreiche Gesellschaft, mehr als zwanzig Leute, 
Männer und Frauen, provinzmäßig aber nicht bäuerisch angezogen, vom 
Guckfenster, wo sie versammelt gewesen waren, zu den Tischen, um sich Plätze 
zu sichern. Nur an einem kleinen Tischchen in einem Winkel saß schon ein 
Ehepaar mit einigen Kindern, der Mann, ein freundlicher blauäugiger Herr mit 
zerrauftem grauen Haar und Bart stand zu den Kindern hinabgebeugt und gab mit 
einem Messer den Takt zu ihrem Gesang, den er immerfort zu dämpfen bemüht 
war. Vielleicht wollte er sie durch den Gesang den Hunger vergessen machen. 
Die Wirtin entschuldigte sich vor der Gesellschaft mit einigen gleichgültig 
hingesprochenen Worten, niemand machte ihr Vorwürfe. Sie sah sich nach dem 
Wirt um, der sich aber vor der Schwierigkeit der Lage wohl schon längst 
geflüchtet hatte. Dann ging sie langsam in die Küche; für K., der zu Frieda 
in sein Zimmer eilte, hatte sie keinen Blick mehr.

7. Der Lehrer

Oben traf K. den Lehrer. Das Zimmer war erfreulicher Weise kaum 
wiederzuerkennen, so fleißig war Frieda gewesen. Es war gut gelüftet worden, 
der Ofen reichlich geheizt, der Fußboden gewaschen, das Bett geordnet, die 
Sachen der Mägde, dieser hassenswerte Unrat, einschließlich ihrer Bilder 
waren verschwunden, der Tisch, der einem früher, wohin man sich auch wendete, 
mit seiner schmutzüberkrusteten Platte förmlich nachgestarrt hatte, war mit 
einer weißen gestrickten Decke überzogen. Nun konnte man schon Gäste 
empfangen, daß K.?s kleiner Wäschevorrat, den Frieda offenbar früh gewaschen 
hatte, beim Ofen zum Trocknen ausgehängt war, störte wenig. Der Lehrer und 
Frieda waren bei Tisch gesessen, sie erhoben sich bei K.?s Eintritt, Frieda 
begrüßte K. mit einem Kuß, der Lehrer verbeugte sich ein wenig. K., zerstreut 
und noch in der Unruhe des Gespräches mit der Wirtin, begann sich zu 
entschuldigen, daß er den Lehrer bisher noch nicht hatte besuchen können, es 
war so als nehme er an, der Lehrer hätte ungeduldig wegen K.?s Ausbleiben nun 
selbst den Besuch gemacht. Der Lehrer aber in seiner gemessenen Art schien 
sich nun erst selbst langsam zu erinnern, daß einmal zwischen ihm und K. eine 
Art Besuch verabredet worden war. "Sie sind ja, Herr Landvermesser", sagte er 
langsam, "der Fremde, mit dem ich vor paar Tagen auf dem Kirchplatz 
gesprochen habe. " "Ja", sagte K. kurz; was er damals in seiner Verlassenheit 
geduldet hatte, mußte er hier in seinem Zimmer sich nicht gefallen lassen. Er 
wandte sich an Frieda und beriet sich mit ihr wegen eines wichtigen Besuches 
den er sofort zu machen habe und bei dem er möglichst gut angezogen sein 
müsse. Frieda rief sofort, ohne K. weiter auszufragen, die Gehilfen, die 
gerade mit der Untersuchung der neuen Tischdecke beschäftigt waren, und 
befahl ihnen K.?s Kleider und Stiefel, die er gleich auszuziehn begann, unten 
im Hof sorgfältig zu putzen. Sie selbst nahm ein Hemd von der Schnur und lief 
in die Küche hinunter um es zu bügeln.

Jetzt war K. mit dem Lehrer, der wieder still beim Tisch saß, allein, er ließ 
ihn noch ein wenig warten, zog sich das Hemd aus und begann sich beim 
Waschbecken zu waschen. Erst jetzt, den Rücken dem Lehrer zugekehrt, fragte 
er ihn nach dem Grund seines Kommens. "Ich komme im Auftrag des Herrn 
Gemeindevorstehers", sagte er. K. war bereit den Auftrag zu hören. Da aber 
K.?s Worte in dem Wasserschwall schwerverständlich waren, mußte der Lehrer 
näherkommen und lehnte sich neben K. an die Wand. K. entschuldigte sein 
Waschen und seine Unruhe mit der Dringlichkeit des beabsichtigten Besuches. 
Der Lehrer ging darüber hinweg und sagte: "Sie waren unhöflich gegenüber dem 
Herrn Gemeindevorsteher, diesem alten verdienten vielerfahrenen ehrwürdigen 
Mann. " "Daß ich unhöflich gewesen wäre, weiß ich nicht", sagte K., während 
er sich abtrocknete, "daß ich aber an anderes zu denken hatte, als an feines 
Benehmen, ist richtig, denn es handelte sich um meine Existenz, die bedroht 
ist durch eine schmachvolle amtliche Wirtschaft, deren Einzelnheiten ich 
Ihnen nicht darlegen muß, da Sie selbst ein tätiges Glied dieser Behörde 
sind. Hat sich der Gemeindevorsteher über mich beklagt?" "Wem gegenüber hätte 
er sich beklagen sollen?" sagte der Lehrer, "und selbst wenn er jemanden 
hätte, würde er sich denn jemals beklagen? Ich habe nur ein kleines Protokoll 
nach seinem Diktat über Ihre Besprechung aufgesetzt und daraus über die Güte 
des Herrn Vorstehers und über die Art Ihrer Antworten genug erfahren. " 
Während K. seinen Kamm suchte, den Frieda irgendwo eingeordnet haben mußte, 
sagte er: "Wie? Ein Protokoll? In meiner Abwesenheit nachträglich aufgesetzt 
von jemandem, der gar nicht bei der Besprechung war. Das ist nicht übel. Und 
warum denn ein Protokoll? War es denn eine amtliche Handlung?" "Nein", sagte 
der Lehrer, "eine halbamtliche, auch das Protokoll ist nur halbamtlich, es 
wurde nur gemacht, weil bei uns in allem strenge Ordnung sein muß. Jedenfalls 
liegt es nun vor und dient nicht zu Ihrer Ehre. " K., der den Kamm, der ins 
Bett geglitten war, endlich gefunden hatte, sagte ruhiger: "Mag es vorliegen. 
Sind Sie gekommen mir das zu melden?" "Nein", sagte der Lehrer, "aber ich bin 
kein Automat und mußte Ihnen meine Meinung sagen. Mein Auftrag dagegen ist 
ein weiterer Beweis der Güte des Herrn Vorstehers; ich betone, daß mir diese 
Güte unbegreiflich ist und daß ich nur unter dem Zwang meiner Stellung und in 
Verehrung des Herrn Vorstehers den Auftrag ausführe. " K., gewaschen und 
gekämmt, saß nun in Erwartung des Hemdes und der Kleider bei Tisch, er war 
wenig neugierig auf das, was der Lehrer ihm brachte, auch war er beeinflußt 
von der geringen Meinung, welche die Wirtin vom Vorsteher hatte. "Es ist wohl 
schon Mittag vorüber?" fragte er in Gedanken an den Weg, den er vorhatte, 
dann verbesserte er sich und sagte: "Sie wollten mir etwas vom Vorsteher 
ausrichten." "Nun ja", sagte der Lehrer mit einem Achselzucken, als schüttle 
er jede eigene Verantwortung von sich ab. "Der Herr Vorsteher befürchtet, daß 
Sie, wenn die Entscheidung Ihrer Angelegenheit zu lange ausbleibt, etwas 
Unbedachtes auf eigene Faust tun werden. Ich für meinen Teil weiß nicht, 
warum er das befürchtet, meine Ansicht ist daß Sie doch am besten tun mögen, 
was Sie wollen. Wir sind nicht Ihre Schutzengel und haben keine Verpflichtung 
Ihnen auf allen Ihren Wegen nachzulaufen. Nun gut. Der Herr Vorsteher ist 
anderer Meinung. Die Entscheidung selbst, welche Sache der gräflichen 
Behörden ist, kann er freilich nicht beschleunigen. Wohl aber will er in 
seinem Wirkungskreis eine vorläufige wahrhaftig generöse Entscheidung 
treffen, es liegt nur an Ihnen sie anzunehmen, er bietet Ihnen vorläufig die 
Stelle eines Schuldieners an. " Darauf was ihm angeboten wurde, achtete K. 
zunächst kaum, aber die Tatsache, daß ihm etwas angeboten wurde, schien ihm 
nicht bedeutungslos. Es deutete darauf hin, daß er nach Ansicht des 
Vorstehers imstande war, um sich zu wehren Dinge auszuführen, vor denen sich 
zu schützen für die Gemeinde selbst gewisse Aufwendungen rechtfertigte. Und 
wie wichtig man die Sache nahm. Der Lehrer, der hier schon eine Zeitlang 
gewartet und vorher noch das Protokoll aufgesetzt hatte, mußte ja vom 
Vorsteher geradezu hergejagt worden sein.

Als der Lehrer sah, daß er nun doch K. nachdenklich gemacht hatte, fuhr er 
fort: "Ich machte meine Einwendungen. Ich wies daraufhin, daß bisher kein 
Schuldiener nötig gewesen sei, die Frau des Kirchendieners räumt von Zeit zu 
Zeit auf und Fräulein Gisa, die Lehrerin, beaufsichtigt es, ich habe genug 
Plage mit den Kindern, ich will mich nicht auch noch mit einem Schuldiener 
ärgern. Der Herr Vorsteher entgegnete, daß es aber doch sehr schmutzig in der 
Schule sei. Ich erwiderte der Wahrheit gemäß, daß es nicht sehr arg sei. Und, 
fügte ich hinzu, wird es denn besser werden, wenn wir den Mann als 
Schuldiener nehmen? Ganz gewiß nicht. Abgesehen davon, daß er von solchen 
Arbeiten nichts versteht, hat doch das Schulhaus nur zwei große Lehrzimmer 
ohne Nebenräume, der Schuldiener muß also mit seiner Familie in einem der 
Lehrzimmer wohnen, schlafen, vielleicht gar kochen, das kann natürlich die 
Reinlichkeit nicht vergrößern. Aber der Herr Vorsteher verwies darauf, daß 
diese Stelle für Sie eine Rettung in der Not sei und daß Sie daher sich mit 
allen Kräften bemühen werden, sie gut auszufüllen, ferner, meinte der Herr 
Vorsteher, gewinnen wir mit Ihnen auch noch die Kräfte Ihrer Frau und Ihrer 
Gehilfen, so daß nicht nur die Schule sondern auch der Schulgarten in 
musterhafter Ordnung wird gehalten werden können. Das alles widerlegte ich 
mit Leichtigkeit. Schließlich konnte der Herr Vorsteher gar nichts mehr zu 
Ihren Gunsten vorbringen, lachte und sagte nur, Sie seien doch Landvermesser 
und würden daher die Beete im Schulgarten besonders schön gerade ziehen 
können. Nun, gegen Späße gibt es keine Einwände und so ging ich mit dem 
Auftrag zu Ihnen." "Sie machen sich unnütze Sorgen, Herr Lehrer", sagte K., 
"es fällt mir nicht ein die Stelle anzunehmen. " "Vorzüglich", sagte der 
Lehrer, "vorzüglich, ganz ohne Vorbehalt lehnen Sie ab", und er nahm den Hut, 
verbeugte sich und ging.

Gleich darauf kam Frieda mit verstörtem Gesicht herauf, das Hemd brachte sie 
ungebügelt, Fragen beantwortete sie nicht; um sie zu zerstreuen erzählte ihr 
K. von dem Lehrer und dem Angebot, kaum hörte sie es, warf sie das Hemd auf 
das Bett und lief wieder fort. Sie kam bald zurück, aber mit dem Lehrer, der 
verdrießlich aussah und gar nicht grüßte. Frieda bat ihn um ein wenig Geduld 
? offenbar hatte sie dies schon einigemal getan auf dem Weg hierher ? zog 
dann K. durch eine Seitentür, von der er gar nicht gewußt hatte, auf den 
benachbarten Dachboden und erzählte dort schließlich aufgeregt, außer Atem, 
was ihr geschehen war. Die Wirtin, empört darüber, daß sie sich vor K. zu 
Geständnissen und was noch ärger war zur Nachgiebigkeit hinsichtlich einer 
Unterredung Klamms mit K. erniedrigt und nichts damit erreicht hatte als, wie 
sie sagte, kalte und überdies unaufrichtige Abweisung, sei entschlossen, K. 
nicht mehr in ihrem Hause zu dulden; habe er Verbindungen mit dem Schloß, so 
möge er sie nur sehr schnell ausnützen, denn noch heute, noch jetzt müsse er 
das Haus verlassen und nur auf direkten behördlichen Befehl und Zwang werde 
sie ihn wieder aufnehmen, doch hoffe sie daß es nicht dazu kommen werde, denn 
auch sie habe Verbindungen mit dem Schloß und werde sie geltend zu machen 
verstehn. Übrigens sei er ja in das Wirtshaus nur infolge der Nachlässigkeit 
des Wirtes gekommen und sei auch sonst gar nicht in Not, denn noch heute 
morgens habe er sich eines andern für ihn bereitstehenden Nachtlagers 
gerühmt. Frieda natürlich solle bleiben, wenn Frieda mit K. ausziehen sollte, 
werde sie, die Wirtin, tief unglücklich sein, schon unten in der Küche sei 
sie bei dem bloßen Gedanken weinend neben dem Herd zusammengesunken, die arme 
herzleidende Frau, aber wie könne sie anders handeln, jetzt da es sich, in 
ihrer Vorstellung wenigstens, geradezu um die Ehre von Klamms Angedenken 
handle. So stehe es also mit der Wirtin. Frieda freilich werde ihm, K., 
folgen, wohin er wolle, in Schnee und Eis, darüber sei natürlich kein 
weiteres Wort zu verlieren, aber sehr schlimm sei doch ihrer beiden Lage 
jedenfalls, darum habe sie das Angebot des Vorstehers mit großer Freude 
begrüßt, sei es auch eine für K. nicht passende Stelle, so sei sie doch, das 
werde ausdrücklich betont, eine nur vorläufige, man gewinne Zeit und werde 
leicht andere Möglichkeiten finden, selbst wenn die endgiltige Entscheidung 
ungünstig ausfallen sollte. "Im Notfall", rief schließlich Frieda schon an 
K.?s Hals, "wandern wir aus, was hält uns hier im Dorf? Vorläufig aber, nicht 
wahr Liebster, nehmen wir das Angebot an, ich habe den Lehrer zurückgebracht, 
Du sagst ihm >angenommen<, nichts weiter, und wir übersiedeln in die Schule. 
"

"Das ist schlimm", sagte K. ohne es aber ganz ernsthaft zu meinen, denn die 
Wohnung kümmerte ihn wenig, auch fror er sehr in seiner Unterwäsche hier auf 
dem Dachboden, der, auf zwei Seiten ohne Wand und Fenster, scharf von kalter 
Luft durchzogen wurde, "jetzt hast Du das Zimmer so schön hergerichtet und 
nun sollen wir ausziehn. Ungern, ungern würde ich die Stelle annehmen, schon 
die augenblickliche Demütigung vor diesem kleinen Lehrer ist mir peinlich und 
nun soll er gar mein Vorgesetzter werden. Wenn man nur noch ein Weilchen hier 
bleiben könnte, vielleicht ändert sich meine Lage noch heute nachmittag. Wenn 
wenigstens Du hier bliebest, könnte man es abwarten und dem Lehrer nur eine 
unbestimmte Antwort geben. Für mich finde ich immer ein Nachtlager, wenn es 
sein muß wirklich bei Bar ? " Frieda verschloß ihm mit der Hand den Mund. 
"Das nicht", sagte sie ängstlich, "bitte sage das nicht wieder. Sonst aber 
folge ich Dir in allem. Wenn Du willst, bleibe ich allein hier, so traurig es 
für mich wäre. Wenn Du willst lehnen wir den Antrag ab, so unrichtig das 
meiner Meinung nach wäre. Denn sieh, wenn Du eine andere Möglichkeit findest, 
gar noch heute Nachmittag, nun, so ist es selbstverständlich, daß wir die 
Stelle in der Schule sofort aufgeben, niemand wird uns daran hindern. Und was 
die Demütigung vor dem Lehrer betrifft, so laß mich dafür sorgen, daß es 
keine wird, ich selbst werde mit ihm sprechen, Du wirst nur stumm dabeistehn 
und auch später wird es nicht anders sein, niemals wirst Du, wenn Du nicht 
willst, selbst mit ihm sprechen müssen, ich allein werde in Wirklichkeit 
seine Untergebene sein und nicht einmal ich werde es sein, denn ich kenne 
seine Schwächen. So ist also nichts verloren, wenn wir die Stelle annehmen, 
vieles aber, wenn wir sie ablehnen, vor allem würdest Du wirklich auch für 
Dich allein, wenn Du nicht noch heute etwas vom Schloß erreichst, nirgends, 
nirgends im Dorf ein Nachtlager finden, ein Nachtlager nämlich für das ich 
als Deine künftige Frau mich nicht schämen müßte. Und wenn Du kein Nachtlager 
bekommst, willst Du dann etwa von mir verlangen, daß ich hier im warmen 
Zimmer schlafe während ich weiß, daß Du draußen in Nacht und Kälte 
umherirrst." K., der die ganze Zeit über, die Arme über der Brust gekreuzt, 
mit den Händen seinen Rücken schlug, um sich ein wenig zu erwärmen, sagte: 
"Dann bleibt nichts übrig, als anzunehmen, komm! "

Im Zimmer eilte er gleich zum Ofen, um den Lehrer kümmerte er sich nicht; 
dieser saß beim Tisch, zog die Uhr hervor und sagte: "Es ist spät geworden. " 
"Dafür sind wir aber jetzt auch völlig einig, Herr Lehrer", sagte Frieda, 
"wir nehmen die Stelle an." "Gut", sagte der Lehrer, "aber die Stelle ist dem 
Herrn Landvermesser angeboten, er selbst muß sich äußern." Frieda kam K. zur 
Hilfe, "freilich", sagte sie, "er nimmt die Stelle an, nicht wahr K.?" So 
konnte K. seine Erklärung auf ein einfaches Ja beschränken, das nicht einmal 
an den Lehrer sondern an Frieda gerichtet war. "Dann", sagte der Lehrer, 
"bleibt mir nur noch übrig Ihnen Ihre Dienstpflichten vorzuhalten, damit wir 
in dieser Hinsicht ein für allemal einig sind: Sie haben Herr Landvermesser 
täglich beide Schulzimmer zu reinigen und zu heizen, kleinere Reparaturen im 
Haus, ferner an den Schul- und Turngeräten selbst vorzunehmen, den Weg durch 
den Garten schneefrei zu halten, Botengänge für mich und das Fräulein 
Lehrerin zu machen und in der wärmern Jahreszeit alle Gartenarbeit zu 
besorgen. Dafür haben Sie das Recht, nach Ihrer Wahl in einem der Schulzimmer 
zu wohnen; doch müssen Sie, wenn nicht gleichzeitig in beiden Zimmern 
unterrichtet wird und Sie gerade in dem Zimmer, in welchem unterrichtet wird, 
wohnen, natürlich in das andere Zimmer übersiedeln. Kochen dürfen Sie in der 
Schule nicht, dafür werden Sie und die Ihren auf Kosten der Gemeinde hier im 
Wirtshaus verpflegt. Daß Sie sich der Würde der Schule gemäß verhalten müssen 
und daß insbesondere die Kinder gar während des Unterrichts niemals etwa 
Zeugen unliebsamer Szenen in Ihrer Häuslichkeit werden dürfen, erwähne ich 
nur nebenbei, denn als gebildeter Mann müssen Sie das ja wissen. Im 
Zusammenhang damit bemerke ich noch, daß wir darauf bestehen müssen, daß Sie 
Ihre Beziehungen zu Fräulein Frieda möglichst bald legitimieren. Über dies 
alles und noch einige Kleinigkeiten wird ein Dienstvertrag aufgesetzt, den 
Sie gleich, wenn Sie ins Schulhaus einziehn, unterschreiben müssen. " K. 
erschien das alles unwichtig, so als ob es ihn nicht betreffe oder jedenfalls 
nicht binde, nur die Großtuerei des Lehrers reizte ihn und er sagte 
leichthin: "Nun ja, es sind die üblichen Verpflichtungen. " Um diese 
Bemerkung ein wenig zu verwischen, fragte Frieda nach dem Gehalt. "Ob Gehalt 
gezahlt wird", sagte der Lehrer, "wird erst nach einmonatlichem Probedienst 
erwogen werden." "Das ist aber hart für uns", sagte Frieda, "wir sollen fast 
ohne Geld heiraten, unsere Hauswirtschaft aus nichts schaffen. Könnten wir 
nicht doch, Herr Lehrer, durch eine Eingabe an die Gemeinde um ein kleines 
sofortiges Gehalt bitten? Würden Sie dazu raten?" "Nein", sagte der Lehrer, 
der seine Worte immer an K. richtete. "Einer solchen Eingabe würde nur 
entsprochen werden, wenn ich es empfehle und ich würde es nicht tun. Die 
Verleihung der Stelle ist ja nur eine Gefälligkeit Ihnen gegenüber und 
Gefälligkeiten muß man, wenn man sich seiner öffentlichen Verantwortung 
bewußt bleibt, nicht zu weit treiben. " Nun mischte sich aber doch K. ein, 
fast gegen seinen Willen. "Was die Gefälligkeit betrifft, Herr Lehrer", sagte 
er, "glaube ich daß Sie irren. Diese Gefälligkeit ist vielleicht eher auf 
meiner Seite. " "Nein", sagte der Lehrer lächelnd, nun hatte er doch K. zum 
Reden gezwungen, "darüber bin ich genau unterrichtet. Wir brauchen den 
Schuldiener etwa so dringend wie den Landvermesser. Schuldiener wie 
Landvermesser, es ist eine Last an unserem Halse. Es wird mich noch viel 
Nachdenken kosten, wie ich die Ausgaben vor der Gemeinde begründen soll, am 
besten und wahrheitsgemäßesten wäre es die Forderung nur auf den Tisch zu 
werfen und gar nicht zu begründen." "So meine ich es ja", sagte K., "gegen 
Ihren Willen müssen Sie mich aufnehmen, trotzdem es Ihnen schweres Nachdenken 
verursacht müssen Sie mich aufnehmen. Wenn nun jemand genötigt ist, einen 
andern aufzunehmen und dieser andere sich aufnehmen läßt, so ist er es doch 
der gefällig ist." "Sonderbar", sagte der Lehrer, "was sollte uns zwingen Sie 
aufzunehmen, des Herrn Vorstehers gutes, übergutes Herz zwingt uns. Sie 
werden Herr Landvermesser, das sehe ich wohl, manche Phantasien aufgeben 
müssen, ehe Sie ein brauchbarer Schuldiener werden. Und für die Gewährung 
eines eventuellen Gehaltes machen natürlich solche Bemerkungen wenig 
Stimmung. Auch merke ich leider, daß mir Ihr Benehmen noch viel zu schaffen 
geben wird, die ganze Zeit über verhandeln Sie ja mit mir, ich sehe es 
immerfort an und glaube es fast nicht, in Hemd und Unterhosen. " "Ja", rief 
K. lachend und schlug in die Hände, "die entsetzlichen Gehilfen, wo bleiben 
sie denn? " Frieda eilte zur Tür, der Lehrer, der merkte, daß nun K. für ihn 
nicht mehr zu sprechen war, fragte Frieda, wann sie in die Schule einziehn 
würden, "Heute", sagte Frieda, "dann komme ich morgen früh revidieren", sagte 
der Lehrer, grüßte durch Handwinken, wollte durch die Tür, die Frieda für 
sich geöffnet hatte, hinausgehn, stieß aber mit den Mägden zusammen, die 
schon mit ihren Sachen kamen, um sich im Zimmer wieder einzurichten, er mußte 
zwischen ihnen, die vor niemanden zurückgewichen wären, durchschlüpfen, 
Frieda folgte ihm. "Ihr habt es aber eilig", sagte K., der diesmal sehr 
zufrieden mit ihnen war, "wir sind noch hier und Ihr müßt schon einrücken? " 
Sie antworteten nicht und drehten nur verlegen ihre Bündel, aus denen K. die 
wohlbekannten schmutzigen Fetzen hervorhängen sah. "Ihr habt wohl Euere 
Sachen noch niemals gewaschen", sagte K., es war nicht böse, sondern mit 
einer gewissen Zuneigung gesagt. Sie merkten es, öffneten gleichzeitig ihren 
harten Mund, zeigten die schönen starken tiermäßigen Zähne und lachten 
lautlos. "Nun kommt", sagte K., "richtet Euch ein, es ist ja Euer Zimmer. " 
Als sie aber noch immer zögerten, ? ihr Zimmer schien ihnen wohl allzu sehr 
verwandelt ? nahm K. eine beim Arm, um sie weiter zu führen. Aber er ließ sie 
gleich los, so erstaunt war beider Blick, den sie, nach einer kurzen 
gegenseitigen Verständigung, nun nicht mehr von K. wandten. "Jetzt habt Ihr 
mich aber genug lange angesehn", sagte K. irgendein unangenehmes Gefühl 
abwehrend, nahm Kleider und Stiefel, die eben Frieda, schüchtern von den 
Gehilfen gefolgt, gebracht hatte, und zog sich an. Unbegreiflich war ihm 
immer und jetzt wieder die Geduld, die Frieda mit den Gehilfen hatte. Sie 
hatte sie, die doch die Kleider im Hof hätten putzen sollen, nach längerem 
Suchen friedlich unten beim Mittagessen gefunden, die ungeputzten Kleider vor 
sich zusammengepreßt auf dem Schooß, sie hatte dann selbst alles putzen 
müssen und doch zankte sie, die gemeines Volk gut zu beherrschen wußte, gar 
nicht mit ihnen, erzählte, überdies in ihrer Gegenwart, von ihrer groben 
Nachlässigkeit wie von einem kleinen Scherz und klopfte gar noch dem einen 
leicht wie schmeichelnd auf die Wange. K. wollte ihr nächstens darüber 
Vorhaltungen machen. Jetzt aber war es höchste Zeit wegzugehn. "Die Gehilfen 
bleiben hier, Dir bei der Übersiedlung zu helfen", sagte K. Sie waren 
allerdings nicht damit einverstanden, satt und fröhlich wie sie waren hätten 
sie gern ein wenig Bewegung gemacht. Erst als Frieda sagte: "Gewiß, Ihr 
bleibt hier", fügten sie sich. "Weißt Du, wohin ich gehe?" fragte K. "Ja", 
sagte Frieda. "Und Du hältst mich also nicht mehr zurück?" fragte K. "Du 
wirst soviele Hindernisse finden", sagte sie, "was würde da mein Wort 
bedeuten!" Sie küßte K. zum Abschied, gab ihm, da er nicht zu Mittag gegessen 
hatte, ein Päckchen mit Brot und Wurst, das sie von unten für ihn mitgebracht 
hatte, erinnerte ihn daran, daß er dann nicht mehr hierher, sondern gleich in 
die Schule kommen solle und begleitete ihn, die Hand auf seiner Schulter, bis 
vor die Tür hinaus.

8. Das Warten auf Klamm

Zunächst war K. froh, dem Gedränge der Mägde und Gehilfen in dem warmen 
Zimmer entgangen zu sein. Auch fror es ein wenig, der Schnee war fester, das 
Gehen leichter. Nur fing es freilich schon zu dunkeln an und er beschleunigte 
die Schritte.

Das Schloß, dessen Umrisse sich schon aufzulösen begannen, lag still wie 
immer, niemals noch hatte K. dort das geringste Zeichen von Leben gesehn, 
vielleicht war es gar nicht möglich aus dieser Ferne etwas zu erkennen und 
doch verlangten es die Augen und wollten die Stille nicht dulden. Wenn K. das 
Schloß ansah, so war ihm manchmal, als beobachte er jemanden, der ruhig 
dasitze und vor sich hinsehe, nicht etwa in Gedanken verloren und dadurch 
gegen alles abgeschlossen, sondern frei und unbekümmert; so als sei er allein 
und niemand beobachte ihn; und doch mußte er merken, daß er beobachtet wurde, 
aber es rührte nicht im Geringsten an seine Ruhe und wirklich ? man wußte 
nicht war es Ursache oder Folge ? die Blicke des Beobachters konnten sich 
nicht festhalten und glitten ab. Dieser Eindruck wurde heute noch verstärkt 
durch das frühe Dunkel, je länger er hinsah, desto weniger erkannte er, desto 
tiefer sank alles in Dämmerung.

Gerade als K. zu dem noch unbeleuchteten Herrenhof kam, öffnete sich ein 
Fenster im ersten Stock, ein junger dicker glattrasierter Herr im Pelzrock 
beugte sich heraus und blieb dann im Fenster, K.?s Gruß schien er auch nicht 
mit dem leichtesten Kopfnicken zu beantworten. Weder im Flur noch im 
Ausschank traf K. jemanden, der Geruch von abgestandenem Bier im Ausschank 
war noch schlimmer als letzthin, etwas derartiges kam wohl im Wirtshaus zur 
Brücke nicht vor. K. ging sofort zu der Tür, durch die er letzthin Klamm 
beobachtet hatte, drückte vorsichtig die Klinke nieder, aber die Tür war 
versperrt; dann suchte er die Stelle zu ertasten, wo das Guckloch war, aber 
der Verschluß war wahrscheinlich so gut eingepaßt, daß er die Stelle auf 
diese Weise nicht finden konnte, er zündete deshalb ein Streichholz an. Da 
wurde er durch einen Schrei erschreckt. In dem Winkel zwischen Tür und 
Kredenztisch nahe beim Ofen saß zusammengeduckt ein junges Mädchen und 
starrte ihn in dem Aufleuchten des Streichholzes mit mühsam geöffneten 
schlaftrunkenen Augen an. Es war offenbar die Nachfolgerin Friedas. Sie faßte 
sich bald, drehte das elektrische Licht auf, der Ausdruck ihres Gesichtes war 
noch böse, da erkannte sie K. "Ah, der Herr Landvermesser", sagte sie 
lächelnd, reichte ihm die Hand und stellte sich vor, "ich heiße Pepi." Sie 
war klein, rot, gesund, das üppige rötlichblonde Haar war in einen starken 
Zopf geflochten, außerdem krauste es sich rund um das Gesicht, sie hatte ein 
ihr sehr wenig passendes glatt niederfallendes Kleid aus grauglänzendem 
Stoff, unten war es kindlich ungeschickt von einem in eine Masche endigenden 
Seidenband zusammengezogen, so daß es sie beengte. Sie erkundigte sich nach 
Frieda und ob sie nicht bald zurückkommen werde. Das war eine Frage, die nahe 
an Bosheit grenzte. "Ich bin", sagte sie dann, "gleich nach Friedas Weggang 
in Eile hierherberufen worden, weil man doch nicht eine Beliebige hier 
verwenden kann, ich war bis jetzt Zimmermädchen, aber es ist kein guter 
Tausch den ich gemacht habe. Viel Abend- und Nachtarbeit ist hier, das ist 
sehr ermüdend, ich werde es kaum ertragen, ich wundere mich nicht, daß Frieda 
es aufgegeben hat. " "Frieda war hier sehr zufrieden", sagte K. um Pepi 
endlich auf den Unterschied aufmerksam zu machen, der zwischen ihr und Frieda 
bestand undden sie vernachlässigte. "Glauben Sie ihr nicht", sagte pepi, 
"Frieda kann sich beherrschen, wie nicht leicht jemand. Was sie nicht 
gestehen will, gesteht sie nicht und dabei merkt man gar nicht, daß sie etwas 
zu gestehen hätte. Ich diene doch jetzt hier schon einige Jahre mit ihr, 
immer haben wir zusammen in einem Bett geschlafen, aber vertraut bin ich mit 
ihr nicht, gewiß denkt sie schon heute nicht mehr an mich. Ihre einzige 
Freundin vielleicht ist die alte Wirtin aus dem Brückengasthaus und das ist 
doch auch bezeichnend. " "Frieda ist meine Braut", sagte K. und suchte 
nebenbei die Gucklochstelle in der Tür. "Ich weiß", sagte Pepi, "deshalb 
erzähle ich es ja. Sonst hätte es doch für Sie keine Bedeutung. " "Ich 
verstehe", sagte K., "Sie meinen daß ich stolz darauf sein kann, ein so 
verschlossenes Mädchen für mich gewonnen zu haben. " "Ja", sagte sie und 
lachte zufrieden, so als habe sie K. zu einem geheimen Einverständnis 
hinsichtlich Friedas gewonnen.

Aber es waren nicht eigentlich ihre Worte, die K. beschäftigten und ein wenig 
vom Suchen ablenkten, sondern ihre Erscheinung war es und ihr Vorhandensein 
an dieser Stelle. Freilich, sie war viel jünger als Frieda, fast kindlich 
noch und ihre Kleidung war lächerlich, sie hatte sich offenbar angezogen 
entsprechend den übertriebenen Vorstellungen die sie von der Bedeutung eines 
Ausschankmädchens hatte. Und diese Vorstellungen hatte sie gar noch in ihrer 
Art mit Recht, denn die Stellung, für die sie noch gar nicht paßte, war wohl 
unverhofft und unverdient und nur vorläufig ihr zuteil geworden, nicht einmal 
das Ledertäschchen, das Frieda immer im Gürtel getragen hatte, hatte man ihr 
anvertraut. Und ihre angebliche Unzufriedenheit mit der Stellung war nichts 
als Überhebung. Und doch, trotz ihres kindlichen Unverstandes hatte auch sie 
wahrscheinlich Beziehungen zum Schloß, sie war ja, wenn sie nicht log, 
Zimmermädchen gewesen, ohne von ihrem Besitz zu wissen verschlief sie hier 
die Tage, aber eine Umarmung dieses kleinen dicken ein wenig rundrückigen 
Körpers konnte ihr zwar den Besitz nicht entreißen, konnte aber an ihn rühren 
und aufmuntern für den schweren Weg. Dann war es vielleicht nicht anders als 
bei Friede Oh doch, es war anders. Man mußte nur an Friedas Blick denken, um 
das zu verstehn. Niemals hätte K. Pepi angerührt. Aber doch mußte er jetzt 
für ein Weilchen seine Augen bedecken, so gierig sah er sie an.

"Es muß ja nicht angezündet sein", sagte Pepi und drehte das Licht wieder 
aus, "ich habe nur angezündet, weil Sie mich so sehr erschreckt haben. Was 
wollen Sie denn hier? Hat Frieda etwas vergessen?" "Ja", sagte K. und zeigte 
auf die Tür, "hier im Zimmer nebenan, eine Tischdecke, eine weiße, 
gestrickte. " "Ja, ihre Tischdecke", sagte Pepi, "ich erinnere mich, eine 
schöne Arbeit, ich habe ihr auch dabei geholfen, aber in diesem Zimmer ist 
sie wohl kaum. " "Frieda glaubt es. Wer wohnt denn hier?" fragte K. 
"Niemand", sagte Pepi, "es ist das Herrenzimmer, hier trinken und essen die 
Herren, d. h. es ist dafür bestimmt, aber die meisten Herren bleiben oben in 
ihren Zimmern. " "Wenn ich wüßte", sagte K., "daß jetzt nebenan niemand ist, 
würde ich sehr gerne hineingehn und die Decke suchen. Aber es ist eben 
unsicher, Klamm z. B. pflegt oft dort zu sitzen. " "Klamm ist jetzt gewiß 
nicht dort", sagte Pepi, "er fährt ja gleich weg, der Schlitten wartet schon 
im Hof. "

Sofort, ohne ein Wort der Erklärung, verließ K. den Ausschank, wandte sich im 
Flur statt zum Ausgang, gegen das Innere des Hauses und hatte nach wenigen 
Schritten den Hof erreicht. Wie still und schön hier war! Ein viereckiger 
Hof, auf drei Seiten vom Hause, gegen die Straße zu ? eine Nebenstraße die K. 
nicht kannte ? von einer hohen weißen Mauer mit einem großen schweren jetzt 
offenen Tor begrenzt. Hier auf der Hofseite schien das Haus höher als auf der 
Vorderseite, wenigstens war der erste Stock vollständig ausgebaut und hatte 
ein größeres Ansehen, denn er war von einer hölzernen, bis auf einen kleinen 
Spalt in Augenhöhe geschlossenen Gallerie umlaufen. K. schief gegenüber, noch 
im Mitteltrakt aber schon im Winkel, wo sich der gegenüberliegende 
Seitenflügel anschloß, war ein Eingang ins Haus, offen, ohne Tür. Davor stand 
ein dunkler geschlossener mit zwei Pferden bespannter Schlitten. Bis auf den 
Kutscher, den K. auf die Entfernung hin jetzt in der Dämmerung mehr 
vermutete, als erkannte, war niemand zu sehn.

Die Hände in den Taschen, vorsichtig sich umschauend, nahe an der Mauer 
umgieng K. zwei Seiten des Hofes, bis er beim Schlitten war. Der Kutscher, 
einer jener Bauern, die letzthin im Ausschank gewesen waren, hatte ihn, im 
Pelz versunken, teilnahmslos herankommensehn, so wie man etwa den Weg einer 
Katze verfolgt. Auch als K. schon bei ihm stand, grüßte, und sogar die Pferde 
ein wenig unruhig wurden wegen des aus dem Dunkel auftauchenden Mannes, blieb 
er gänzlich unbekümmert. Das war K. sehr willkommen. Angelehnt an die Mauer 
packte er sein Essen aus, gedachte dankbar Friedas, die ihn so gut versorgt 
hatte, und spähte dabei in das Innere des Hauses. Eine rechtwinklig 
gebrochene Treppe führte herab, und war unten von einem niedrigen aber 
scheinbar tiefen Gang gekreuzt, alles war rein, weiß getüncht, scharf und 
gerade abgegrenzt.

Das Warten dauerte länger als K. gedacht hatte. Längst schon war er mit dem 
Essen fertig, die Kälte war empfindlich, aus der Dämmerung war schon völlige 
Finsternis geworden und Klamm kam noch immer nicht. "Das kann noch sehr lange 
dauern", sagte plötzlich eine rauhe Stimme so nahe bei K., daß er 
zusammenfuhr. Es war der Kutscher der, wie aufgewacht, sich streckte und laut 
gähnte. "Was kann denn lange dauern?" fragte K., nicht undankbar wegen der 
Störung, denn die fortwährende Stille und Spannung war schon lästig gewesen. 
"Ehe Sie weggehn werden", sagte der Kutscher. K. verstand ihn nicht, fragte 
aber nicht weiter, er glaubte auf diese Weise den Hochmütigen am besten zum 
Reden zu bringen. Ein Nichtantworten hier in der Finsternis war fast 
aufreizend. Und tatsächlich fragte der Kutscher nach einem Weilchen: "Wollen 
Sie Kognak?" "Ja", sagte K. unüberlegt, durch das Angebot allzusehr verlockt, 
denn ihn fröstelte. "Dann machen Sie den Schlitten auf", sagte der Kutscher, 
"in der Seitentasche sind einige Flaschen, nehmen Sie eine, trinken Sie und 
reichen Sie sie mir dann. Mir ist es wegen des Pelzes zu beschwerlich 
hinunterzusteigen." Es verdroß K. solche Handreichungen zu machen, aber da er 
sich nun mit dem Kutscher schon eingelassen hatte, gehorchte er, selbst auf 
die Gefahr hin beim Schlitten etwa von Klamm überrascht zu werden. Er öffnete 
die breite Tür und hätte gleich aus der Tasche, welche auf der Innenseite der 
Tür angebracht war, die Flasche herausziehn können, aber da nun die Tür offen 
war, trieb es ihn so sehr in das Innere des Schlittens, daß er nicht 
widerstehen konnte, nur einen Augenblick lang wollte er drin sitzen. Er 
huschte hinein. Außerordentlich war die Wärme im Schlitten und sie blieb so 
trotzdem die Tür, die K. nicht zu schließen wagte, weit offen war. Man wußte 
gar nicht, ob man auf einer Bank saß, so sehr lag man in Decken, Pölstern und 
Pelzen; nach allen Seiten konnte man sich drehn und strecken, immer versank 
man weich und warm. Die Arme ausgebreitet, den Kopf durch Pölster gestützt, 
die immer bereit waren, blickte K. aus dem Schlitten in das dunkle Haus. 
Warum dauerte es so lange, ehe Klamm herunterkam? Wie betäubt von der Wärme 
nach dem langen Stehen im Schnee wünschte K. daß Klamm endlich komme. Der 
Gedanke, daß er in seiner jetzigen Lage von Klamm lieber nicht gesehen werden 
sollte, kam ihm nur undeutlich, als leise Störung zu Bewußtsein. Unterstützt 
in dieser Vergeßlichkeit wurde er durch das Verhalten des Kutschers, der doch 
wissen mußte, daß er im Schlitten war, und ihn dort ließ, sogar ohne den 
Kognak von ihm zu fordern. Das war rücksichtsvoll, aber K. wollte ihn ja 
bedienen; schwerfällig, ohne seine Lage zu verändern langte er nach der 
Seitentasche, aber nicht in der offenen Tür, die zu weit entfernt war, 
sondern hinter sich in die geschlossene, nun, es war gleichgültig, auch in 
dieser waren Flaschen. Er holte eine hervor, schraubte den Verschluß auf und 
roch dazu, unwillkürlich mußte er lächeln, der Geruch war so süß, so 
schmeichelnd, so wie wenn man von jemand, den man sehr lieb hat, Lob und gute 
Worte hört und gar nicht genau weiß, um was es sich handelt und es gar nicht 
wissen will und nur glücklich ist in dem Bewußtsein, daß er es ist, der so 
spricht. "Sollte das Kognak sein?" fragte sich K. zweifelnd und kostete aus 
Neugier. Doch, es war Kognak, merkwürdiger Weise, und brannte und wärmte. Wie 
es sich beim Trinken verwandelte, aus etwas, das fast nur Träger süßen Duftes 
war in ein kutschermäßiges Getränk. "Ist es möglich?" fragte sich K., wie 
vorwurfsvoll gegen sich selbst und trank noch einmal.

Da ? K. war gerade in einem langen Schluck befangen ? wurde es hell, das 
elektrische Licht brannte, innen auf der Treppe, im Gang, im Flur, außen über 
dem Eingang. Man hörte Schritte die Treppe herabkommen, die Flasche entfiel 
K.?s Hand, der Kognak ergoß sich über einen Pelz, K. sprang aus dem 
Schlitten, gerade hatte er noch die Tür zuschlagen können, was einen 
dröhnenden Lärm gab, als kurz darauf ein Herr langsam aus dem Hause trat. Das 
einzig Tröstliche schien, daß es nicht Klamm war oder war gerade dieses zu 
bedauern? Es war der Herr, den K. schon im Fenster des ersten Stockes gesehen 
hatte. Ein junger Herr, äußerst wohl aussehend, weiß und rot, aber sehr 
ernst. Auch K. sah ihn düster an aber er meinte sich selbst mit diesem Blick. 
Hätte er doch lieber seine Gehilfen hergeschickt, sich so zu benehmen wie er 
es getan hatte, hätten auch sie verstanden. Ihm gegenüber der Herr schwieg 
noch, so als hätte er für das zu Sagende nicht genug Atem in seiner 
überbreiten Brust. "Das ist ja entsetzlich", sagte er dann und schob seinen 
Hut ein wenig aus der Stirn. Wie? Der Herr wußte doch wahrscheinlich nichts 
von K.?s Aufenthalt im Schlitten und fand schon irgendetwas entsetzlich? Etwa 
daß K. bis in den Hof gedrungen war? "Wie kommen Sie denn hierher? " fragte 
dann der Herr schon leiser, schon ausatmend, sich ergebend in das 
Unabänderliche. Was für Fragen! Was für Antworten! Sollte etwa K. noch 
ausdrücklich selbst dem Herrn bestätigen, daß sein mit soviel Hoffnungen 
begonnener Weg vergebens gewesen war? Statt zu antworten wandte sich K. zum 
Schlitten, öffnete ihn und holte seine Mütze, die er drin vergessen hatte. 
Mit Unbehagen merkte er, wie der Kognak auf das Trittbrett tropfte.

Dann wandte er sich wieder dem Herrn zu; ihm zu zeigen, daß er im Schlitten 
gewesen war, hatte er nun keine Bedenken mehr, es war auch nicht das 
Schlimmste; wenn er gefragt würde, allerdings nur dann, wollte er nicht 
verschweigen, daß ihn der Kutscher selbst, zumindest zum Öffnen des 
Schlittens veranlaßt hatte. Das eigentlich Schlimme aber war ja, daß ihn der 
Herr überrascht hatte, daß nicht genug Zeit mehr gewesen war, sich vor ihm zu 
verstecken, um dann ungestört auf Klamm warten zu können oder daß er nicht 
genug Geistesgegenwart gehabt hatte, im Schlitten zu bleiben, die Tür zu 
schließen und dort auf den Pelzen Klamm zu erwarten oder dort wenigstens zu 
bleiben solange dieser Herr in der Nähe war. Freilich, er hatte ja nicht 
wissen können, ob nicht vielleicht doch schon jetzt Klamm selbst komme, in 
welchem Fall es natürlich viel besser gewesen wäre, ihn außerhalb des 
Schlittens zu empfangen. Ja, es war mancherlei hier zu bedenken gewesen, 
jetzt aber gar nichts mehr, denn es war zu Ende.

"Kommen Sie mit mir", sagte der Herr, nicht eigentlich befehlend, aber der 
Befehl lag nicht in den Worten, sondern in einem sie begleitenden kurzen 
absichtlich gleichgültigen Schwenken der Hand. "Ich warte hier auf jemanden", 
sagte K., nicht mehr in Hoffnung auf irgendeinen Erfolg, sondern nur 
grundsätzlich. "Kommen Sie", sagte der Herr nochmals, ganz unbeirrt, so als 
wolle er zeigen, daß er niemals daran gezweifelt habe, daß K. auf jemanden 
warte. "Aber ich verfehle dann den auf den ich warte", sagte K. mit einem 
Zucken des Körpers. Trotzallem was geschehen war hatte er das Gefühl, daß das 
was er bisher erreicht hatte eine Art Besitz war, den er zwar nur noch 
scheinbar festhielt aber doch nicht auf einen beliebigen Befehl hin 
ausliefern mußte. "Sie verfehlen ihn auf jeden Fall ob Sie warten oder gehn", 
sagte der Herr zwar schroff in seiner Meinung aber auffallend nachgiebig für 
K.?s Gedankengang. "Dann will ich ihn lieber beim Warten verfehlen", sagte K. 
trotzig, durch bloße Worte dieses jungen Herrn würde er sich gewiß nicht von 
hier vertreiben lassen. Darauf schloß der Herr mit einem überlegenen Ausdruck 
des zurückgelehnten Gesichtes für ein Weilchen die Augen, so als wolle er von 
K.?s Unverständigkeit wieder zu seiner eigenen Vernunft zurückkehren, umlief 
mit der Zungenspitze die Lippen des ein wenig geöffneten Mundes und sagte 
dann zum Kutscher: "Spannen Sie die Pferde aus! "

Der Kutscher, ergeben dem Herrn, aber mit einem bösen Seitenblick auf K. 
mußte nun doch im Pelz hinuntersteigen und begann sehr zögernd, so als 
erwarte er nicht vom Herrn einen Gegenbefehl, aber von K. eine 
Sinnesänderung, die Pferde mit dem Schlitten rückwärts näher zum Seitenflügel 
zurückzuführen, in welchem offenbar hinter einem großen Tor der Stall mit dem 
Wagenschupfen untergebracht war. K. sah sich allein zurückbleiben, auf der 
einen Seite entfernte sich der Schlitten, auf der andern, auf dem Weg den K. 
gekommen war, der junge Herr, beide allerdings sehr langsam, so als wollten 
sie K. zeigen, daß es noch in seiner Macht gelegen sei sie zurückzuholen.

Vielleicht hatte er diese Macht, aber sie hätte ihm nicht nützen können; den 
Schlitten zurückzuholen, bedeutete sich selbst vertreiben. So blieb er still, 
als einziger der den Platz behauptete, aber es war ein Sieg, der keine Freude 
machte. Abwechselnd sah er dem Herrn und dem Kutscher nach. Der Herr hatte 
schon die Tür erreicht, durch die K. zuerst den Hofbetreten hatte, noch 
einmal blickte er zurück, K. glaubte ihn den Kopf schütteln zu sehn über so 
viel Hartnäckigkeit, dann wandte er sich mit einer entschlossenen kurzen 
endgiltigen Bewegung um und betrat den Flur, in dem er gleich verschwand. Der 
Kutscher blieb länger auf dem Hof, er hatte viel Arbeit mit dem Schlitten, er 
mußte das schwere Stalltor aufmachen, durch Rückwärtsfahren den Schlitten an 
seinen Ort bringen, die Pferde ausspannen, zu ihrer Krippe führen, das alles 
machte er ernst, ganz in sich gekehrt, schon ohne jede Hoffnung auf eine 
baldige Fahrt; dieses schweigende Hantieren ohne jeden Seitenblick auf K. 
schien diesem ein viel härterer Vorwurf zu sein, als das Verhalten des Herrn. 
Und als nun nach Beendigung der Arbeit im Stall der Kutscher quer über den 
Hof gieng in seinem langsamen schaukelnden Gang, das große Tor zumachte, dann 
zurückkam, alles langsam und förmlich nur in Betrachtung seiner eigenen Spur 
im Schnee, dann sich im Stall einschloß und nun auch alles elektrische Licht 
verlöschte ? wem hätte es leuchten sollen? ? und nur noch oben der Spalt in 
der Holzgallerie hell blieb und den irrenden Blick ein wenig festhielt, da 
schien es K. als habe man nun alle Verbindung mit ihm abgebrochen und als sei 
er nun freilich freier als jemals und könne hier auf dem ihm sonst verbotenen 
Ort warten solange er wolle und habe sich diese Freiheit erkämpft wie kaum 
ein anderer es könnte und niemand dürfe ihn anrühren oder vertreiben, ja kaum 
ansprechen, aber ? diese Überzeugung war zumindest ebenso stark ? als gäbe es 
gleichzeitig nichts Sinnloseres, nichts Verzweifelteres als diese Freiheit, 
dieses Warten, diese Unverletzlichkeit.

9. Kampf gegen das Verhör

Und er riß sich los und ging ins Haus zurück, diesmal nicht an der Mauer 
entlang, sondern mitten durch den Schnee, traf im Flur den Wirt, der ihn 
stumm grüßte und auf die Tür des Ausschanks zeigte, folgte dem Wink, weil ihn 
fror und weil er Menschen sehen wollte, war aber sehr enttäuscht, als er dort 
an einem Tischchen, das wohl eigens hingestellt worden war, denn sonst 
begnügte man sich dort mit Fässern, den jungen Herrn sitzen und vor ihm ? ein 
für K. bedrückender Anblick ? die Wirtin aus dem Brückengasthaus stehen sah. 
Pepi, stolz, mit zurückgeworfenem Kopf, ewig gleichem Lächeln, ihrer Würde 
unwiderlegbar sich bewußt, schwenkend den Zopf bei jeder Wendung, eilte hin 
und wieder, brachte Bier und dann Tinte und Feder, denn der Herr hatte 
Papiere vor sich ausgebreitet, verglich Daten, die er einmal in diesem, dann 
wieder einmal in einem Papiere am andern Ende des Tisches fand, und wollte 
nun schreiben. Die Wirtin von ihrer Höhe überblickte still mit ein wenig 
aufgestülpten Lippen wie ausruhend den Herrn und die Papiere, so als habe sie 
schon alles Nötige gesagt und es sei gut aufgenommen worden. "Der Herr 
Landvermesser, endlich", sagte der Herr bei K.?s Eintritt mit kurzem 
Aufschauen, dann vertiefte er sich wieder in seine Papiere. Auch die Wirtin 
streifte K. nur mit einem gleichgültigen, gar nicht überraschten Blick. Pepi 
aber schien K. überhaupt erst zu bemerken, als er zum Ausschankpult trat und 
einen Kognak bestellte.

K. lehnte dort, drückte die Hand an die Augen und kümmerte sich um nichts. 
Dann nippte er von dem Kognak und schob ihn zurück, weil er ungenießbar sei. 
"Alle Herren trinken ihn", sagte Pepi kurz, goß den Rest aus, wusch das 
Gläschen und stellte es ins Regal. "Die Herren haben auch besseren", sagte K. 
"Möglich", sagte Pepi, "ich aber nicht", damit hatte sie K. erledigt und war 
wieder dem Herrn zu Diensten, der aber nichts benötigte und hinter dem sie 
nur im Bogen immerfort auf und ab gieng mit respektvollen Versuchen über 
seine Schultern hinweg einen Blick auf die Papiere zu werfen; es war aber nur 
wesenlose Neugier und Großtuerei, welche auch die Wirtin mit 
zusammengezogenen Augenbrauen mißbilligte.

Plötzlich aber horchte die Wirtin auf und starrte, ganz dem Horchen 
hingegeben, ins Leere. K. drehte sich um, er hörte gar nichts besonderes, 
auch die andern schienen nichts zu hören, aber die Wirtin lief auf den 
Fußspitzen mit großen Schritten zu der Tür im Hintergrund, die in den Hof 
führte, blickte durchs Schlüsselloch, wandte sich dann zu den andern mit 
aufgerissenen Augen, erhitztem Gesicht, winkte sie mit dem Finger zu sich und 
nun blickten sie abwechselnd durch, der Wirtin blieb zwar der größte Anteil, 
aber auch Pepi wurde immer bedacht, der Herr war der verhältnismäßig 
gleichgültigste. Pepi und der Herr kamen auch bald zurück, nur die Wirtin sah 
noch immer angestrengt hindurch, tief gebückt, fast kniend, man hatte fast 
den Eindruck als beschwöre sie jetzt nur noch das Schlüsselloch sie 
durchzulassen, denn zu sehen war wohl schon längst nichts mehr. Als sie sich 
dann endlich doch erhob, mit den Händen das Gesicht überfuhr, die Haare 
ordnete, tief Atem holte, die Augen scheinbar erst wieder an das Zimmer und 
die Leute hier gewöhnen mußte und es mit Widerwillen tat, sagte K., nicht um 
sich etwas bestätigen zu lassen, was er wußte, sondern um einem Angriff 
zuvorzukommen, den er fast fürchtete, so verletzlich war er jetzt: "Ist also 
Klamm schon fortgefahren?" Die Wirtin ging stumm an ihm vorüber, aber der 
Herr sagte von seinem Tischchen her: "Ja, gewiß. Da Sie Ihren Wachtposten 
aufgegeben hatten, konnte ja Klamm fahren. Aber wunderbar ist es wie 
empfindlich der Herr ist. Bemerkten Sie, Frau Wirtin, wie unruhig Klamm 
ringsumher sah?" Die Wirtin schien das nicht bemerkt zu haben, aber der Herr 
fuhr fort: "Nun, glücklicher Weise war ja nichts mehr zu sehn, der Kutscher 
hatte auch die Fußspuren im Schnee glattgekehrt." "Die Frau Wirtin hat nichts 
bemerkt", sagte K., aber er sagte es nicht aus irgendeiner Hoffnung, sondern 
nur gereizt durch des Herrn Behauptung, die so abschließend und inappelabel 
hatte klingen wollen. "Vielleicht war ich gerade nicht beim Schlüsselloch", 
sagte die Wirtin zunächst, um den Herrn in Schutz zu nehmen, dann aber wollte 
sie auch Klamm sein Recht geben und fügte hinzu: "Allerdings, ich glaube 
nicht an eine so große Empfindlichkeit Klamms. Wir freilich haben Angst um 
ihn und suchen ihn zu schützen und gehen hiebei von der Annahme einer 
äußersten Empfindlichkeit Klamms aus. Das ist gut so und gewiß Klamms Wille. 
Wie es sich aber in Wirklichkeit verhält wissen wir nicht. Gewiß Klamm wird 
mit jemandem, mit dem er nicht sprechen will, niemals sprechen, so viel Mühe 
sich auch dieser Jemand gibt und so unerträglich er sich vordrängt, aber 
diese Tatsache allein, daß Klamm niemals mit ihm sprechen, niemals ihn vor 
sein Angesicht kommen lassen wird, genügt ja, warum sollte er in Wirklichkeit 
den Anblick irgendjemandes nicht ertragen können. Zumindest läßt es sich 
nicht beweisen, da es niemals zur Probe kommen wird. " Der Herr nickte 
eifrig. "Es ist das natürlich im Grunde auch meine Meinung", sagte er, "habe 
ich mich ein wenig anders ausgedrückt so geschah es, um dem Herrn 
Landvermesser verständlich zu sein. Richtig jedoch ist, daß sich Klamm, als 
er ins Freie trat, mehrmals im Halbkreis umgesehen hat." "Vielleicht hat er 
mich gesucht", sagte K. "Möglich", sagte der Herr, "darauf bin ich nicht 
verfallen. " Alle lachten, Pepi, die kaum etwas von dem Ganzen verstand, am 
lautesten.

"Da wir jetzt so fröhlich beisammen sind", sagte dann der Herr, "würde ich 
Sie Herr Landvermesser sehr bitten, durch einige Angaben meine Akten zu 
ergänzen. " "Es wird hier viel geschrieben", sagte K. und blickte von der 
Ferne auf die Akten hin. "Ja, eine schlechte Angewohnheit", sagte der Herr 
und lachte wieder, "aber vielleicht wissen Sie noch gar nicht, wer ich bin. 
Ich bin Momus, der Dorfsekretär Klamms." Nach diesen Worten wurde es im 
ganzen Zimmer ernst; trotzdem die Wirtin und Pepi den Herrn natürlich gut 
kannten, waren sie doch wie betroffen von der Nennung des Namens und der 
Würde. Und sogar der Herr selbst, als habe er für die eigene 
Aufnahmsfähigkeit zu viel gesagt, und als wolle er wenigstens vor jeder 
nachträglichen den eigenen Worten innewohnenden Feierlichkeit sich flüchten, 
vertiefte sich in die Akten und begann zu schreiben, daß man im Zimmer nichts 
als die Feder hörte. "Was ist denn das: Dorfsekretär", fragte K. nach einem 
Weilchen. Für Momus, der es jetzt nachdem er sich vorgestellt hatte, nicht 
mehr für angemessen hielt, solche Erklärungen selbst zu geben, sagte die 
Wirtin: "Herr Momus ist der Sekretär Klamms wie irgendeiner der Klammschen 
Sekretäre, aber sein Amtsitz und wenn ich nicht irre auch seine 
Amtswirksamkeit ? ", Momus schüttelte aus dem Schreiben heraus lebhaft den 
Kopf und die Wirtin verbesserte sich, "also nur sein Amtsitz nicht seine 
Amtswirksamkeit sind auf das Dorf eingeschränkt. Herr Momus besorgt die im 
Dorfe nötig werdenden schriftlichen Arbeiten Klamms und empfängt alle aus dem 
Dorf stammenden Ansuchen an Klamm als Erster. " Als K., noch wenig ergriffen 
von diesen Dingen, die Wirtin mit leeren Augen ansah, fügte sie halb verlegen 
hinzu: " So ist es eingerichtet, alle Herren aus dem Schloß haben ihre 
Dorfsekretäre. " Momus, der viel aufmerksamer als K. zugehört hatte, sagte 
ergänzend zur Wirtin: "Die meisten Dorfsekretäre arbeiten nur für einen 
Herrn, ich aber für zwei, für Klamm und für Vallabene. " "Ja", sagte die 
Wirtin sich nun ihrerseits auch erinnernd und wandte sich an K., "Herr Momus 
arbeitet für zwei Herren, für Klamm und für Vallabene, ist also zweifacher 
Dorfsekretär. " "Zweifacher gar", sagte K. und nickte Momus, der jetzt fast 
vorgebeugt voll zu ihm aufsah, zu, so wie man einem Kind zunickt, das man 
eben hat loben hören. Lag darin eine gewisse Verachtung, so wurde sie 
entweder nicht bemerkt oder geradezu verlangt. Gerade vor K., der doch nicht 
einmal würdig genug war, um von Klamm auch nur zufällig gesehn werden zu 
dürfen, wurden die Verdienste eines Mannes aus der nächsten Umgebung Klamms 
ausführlich dargestellt mit der unverhüllten Absicht, K.?s Anerkennung und 
Lob herauszufordern. Und doch hatte K. nicht den richtigen Sinn dafür; er, 
der sich mit allen Kräften um einen Blick Klamms bemühte, schätzte z. B. die 
Stellung eines Momus, der unter Klamms Augen leben durfte, nicht hoch ein, 
fern war ihm Bewunderung oder gar Neid, denn nicht Klamms Nähe an sich war 
ihm das erstrebenswerte, sondern daß er, K., nur er, kein anderer mit seinen, 
mit keines andern Wünschen an Klamm herankam und an ihn herankam, nicht um 
bei ihm zu ruhen sondern um an ihm vorbeizukommen, weiter, ins Schloß.

Und er sah auf seine Uhr und sagte: "Nun muß ich aber nachhause gehn. " 
Sofort änderte sich das Verhältnis zu Momus? Gunsten. "Ja freilich", sagte 
dieser, "die Schuldienerpflichten rufen. Aber einen Augenblick müssen Sie mir 
noch widmen. Nur paar kurze Fragen." "Ich habe keine Lust dazu", sagte K. und 
wollte zur Tür gehn. Momus schlug einen Akt gegen den Tisch und stand auf: 
"Im Namen Klamms fordere ich Sie auf, meine Fragen zu beantworten." "In 
Klamms Namen?" wiederholte K., "kümmern ihn denn meine Dinge?" "Darüber", 
sagte Momus,"habe ich kein Urteil und Sie doch wohl noch viel weniger; das 
wollen wir also beide getrost ihm überlassen. Wohl aber fordere ich Sie in 
meiner mir von Klamm verliehenen Stellung auf, zu bleiben und zu antworten. " 
"Herr Landvermesser", mischte sich die Wirtin ein, "ich hüte mich Ihnen noch 
weiter zu raten, ich bin ja mit meinen bisherigen Ratschlägen, den 
wohlmeinendsten, die es geben kann, in unerhörter Weise von Ihnen abgewiesen 
worden und hierher zum Herrn Sekretär ? ich habe nichts zu verbergen ? bin 
ich nur gekommen, um das Amt von Ihrem Benehmen und Ihren Absichten gebürend 
zu verständigen und mich für alle Zeiten davor zu bewahren, daß Sie etwa neu 
bei mir einquartiert würden, so stehen wir zu einander und daran wird wohl 
nichts mehr geändert werden und wenn ich daher jetzt meine Meinung sage, so 
tue ich es nicht etwa um Ihnen zu helfen, sondern um dem Herrn Sekretär die 
schwere Aufgabe, die es bedeutet mit einem Mann wie Ihnen zu verhandeln, ein 
wenig zu erleichtern. Trotzdem aber können Sie eben wegen meiner 
vollständigen Offenheit ? anders als offen kann ich mit Ihnen nicht verkehren 
und selbst so geschieht es widerwillig ? aus meinen Worten auch für sich 
Nutzen ziehn, wenn Sie nur wollen. Für diesen Fall mache ich Sie nun also 
darauf aufmerksam, daß der einzige Weg, der für Sie zu Klamm führt, hier 
durch die Protokolle des Herrn Sekretärs geht. Aber ich will nicht 
übertreiben, vielleicht führt der Weg nicht bis zu Klamm, vielleicht hört er 
weit vor ihm auf, darüber entscheidet das Gutdünken des Herrn Sekretärs. 
Jedenfalls aber ist es der einzige Weg der für Sie wenigstens in der Richtung 
zu Klamm führt. Und auf diesen einzigen Weg wollen Sie verzichten, aus keinem 
anderen Grund als aus Trotz?" "Ach Frau Wirtin", sagte K., "es ist weder der 
einzige Weg zu Klamm, noch ist er mehr wert als die andern. Und Sie, Herr 
Sekretär, entscheiden darüber, ob das was ich hier sagen würde, bis zu Klamm 
dringen darf oder nicht." "Allerdings", sagte Momus und blickte mit stolz 
gesenkten Augen rechts und links, wo nichts zu sehen war, "wozu wäre ich 
sonst Sekretär. " "Nun sehen Sie Frau Wirtin", sagte K., "nicht zu Klamm 
brauche ich einen Weg, sondern erst zum Herrn Sekretär. " "Diesen Weg wollte 
ich Ihnen öffnen", sagte die Wirtin, "habe ich Ihnen nicht Vormittag 
angeboten Ihre Bitte an Klamm zu leiten? Dies wäre durch den Herrn Sekretär 
geschehn. Sie aber haben es abgelehnt und doch wird Ihnen jetzt nichts 
anderes übrig bleiben, als nur dieser Weg. Freilich nach Ihrer heutigen 
Aufführung, nach dem versuchten Überfall auf Klamm, mit noch weniger Aussicht 
auf Erfolg. Aber diese letzte kleinste verschwindende eigentlich gar nicht 
vorhandene Hoffnung ist doch Ihre einzige. " "Wie kommt es Frau Wirtin", 
sagte K., "daß Sie ursprünglich mich so sehr davon abzuhalten versucht haben, 
zu Klamm vorzudringen, und jetzt meine Bitte gar so ernst nehmen und mich 
beim Mißlingen meiner Pläne gewissermaßen für verloren zu halten scheinen? 
Wenn man mir einmal aus aufrichtigem Herzen davon abraten konnte überhaupt zu 
Klamm zu streben, wie ist es möglich, daß man mich jetzt scheinbar ebenso 
aufrichtig auf dem Weg zu Klamm, mag er zugegebener Weise auch gar nicht bis 
hin führen, geradezu vorwärts treibt?" "Treibe ich Sie denn vorwärts?" sagte 
die Wirtin, "heißt es vorwärts treiben, wenn ich sage, daß Ihre Versuche 
hoffnungslos sind? Das wäre doch wahrhaftig das Äußerste an Kühnheit, wenn 
Sie auf solche Weise die Verantwortung für sich auf mich überwälzen wollten. 
Ist es vielleicht die Gegenwart des Herrn Sekretärs, die Ihnen dazu Lust 
macht? Nein Herr Landvermesser, ich treibe Sie zu gar nichts an. Nur das eine 
kann ich gestehn, daß ich Sie, als ich Sie zum ersten Male sah, vielleicht 
ein wenig überschätzte. Ihr schneller Sieg über Frieda erschreckte mich, ich 
wußte nicht wessen Sie noch fähig sein könnten, ich wollte weiteres Unheil 
verhüten und glaubte dies durch nichts anderes erreichen zu können, als daß 
ich Sie durch Bitten und Drohungen zu erschüttern versuchte. Inzwischen habe 
ich über das Ganze ruhiger zu denken gelernt. Mögen Sie tun was Sie wollen. 
Ihre Taten werden vielleicht draußen im Schnee auf dem Hof tiefe Fußspuren 
hinterlassen, mehr aber nicht. " "Ganz scheint mir der Widerspruch nicht 
aufgeklärt zu sein", sagte K., "doch ich gebe mich damit zufrieden auf ihn 
aufmerksam gemacht zu haben. Nun bitte ich aber Sie Herr Sekretär mir zu 
sagen, ob die Meinung der Frau Wirtin richtig ist, daß nämlich das Protokoll, 
das Sie mit mir aufnehmen wollen, in seinen Folgen dazu führen könnte, daß 
ich vor Klamm erscheinen darf. Ist dies der Fall, bin ich sofort bereit alle 
Fragen zu beantworten. In dieser Hinsicht bin ich überhaupt zu allem bereit. 
" "Nein", sagte Momus, "solche Zusammenhänge bestehen nicht. Es handelt sich 
mir nur darum, für die Klammsche Dorfregistratur eine genaue Beschreibung des 
heutigen Nachmittags zu erhalten. Die Beschreibung ist schon fertig, nur zwei 
drei Lücken sollen Sie noch ausfüllen, der Ordnung halber, ein anderer Zweck 
besteht nicht und kann auch nicht erreicht werden. " K. sah die Wirtin 
schweigend an. "Warum sehen Sie mich an", fragte die Wirtin, "habe ich 
vielleicht etwas anderes gesagt? So ist er immer, Herr Sekretär, so ist er 
immer. Fälscht die Auskünfte, die man ihm gibt, und behauptet dann, falsche 
Auskünfte bekommen zu haben. Ich sage ihm seit jeher, heute und immer, daß er 
nicht die geringste Aussicht hat von Klamm empfangen zu werden, nun wenn es 
also keine Aussicht gibt, wird er sie auch durch dieses Protokoll nicht 
bekommen. Kann etwas deutlicher sein? Weiters sage ich, daß dieses Protokoll 
die einzige wirkliche amtliche Verbindung ist, die er mit Klamm haben kann, 
auch das ist doch deutlich genug und unanzweifelbar. Wenn er mir nun aber 
nicht glaubt, immerfort ? ich weiß nicht warum und wozu ? hofft, zu Klamm 
vordringen zu können, dann kann ihm, wenn man in seinem Gedankengange bleibt, 
nur die einzige wirkliche amtliche Verbindung helfen, die er mit Klamm hat, 
also dieses Protokoll. Nur dieses habe ich gesagt und wer etwas anderes 
behauptet, verdreht böswillig die Worte. " "Wenn es so ist, Frau Wirtin", 
sagte K., "dann bitte ich Sie um Entschuldigung, dann habe ich Sie 
mißverstanden, ich glaubte nämlich, irriger Weise wie sich jetzt 
herausstellt, aus Ihren früheren Worten herauszuhören, daß doch irgendeine 
allerkleinste Hoffnung für mich besteht." "Gewiß", sagte die Wirtin, "das ist 
allerdings meine Meinung, Sie verdrehen meine Worte wieder, nur diesmal nach 
der entgegengesetzten Richtung. Eine derartige Hoffnung für Sie besteht 
meiner Meinung nach und gründet sich allerdings nur auf dieses Protokoll. Es 
verhält sich damit aber nicht so, daß Sie einfach den Herrn Sekretär mit der 
Frage anfallen können: >werde ich zu Klamm dürfen, wenn ich die Fragen 
beantworte<. Wenn ein Kind so fragt, lacht man darüber, wenn es ein 
Erwachsener tut, ist es eine Beleidigung des Amtes, der Herr Sekretär hat es 
nur durch die Feinheit seiner Antwort gnädig verdeckt. Die Hoffnung aber, die 
ich meine, besteht eben darin, daß Sie durch das Protokoll eine Art 
Verbindung, vielleicht eine Art Verbindung mit Klamm haben. Ist das nicht 
Hoffnung genug? Wenn man Sie nach Ihren Verdiensten fragte, die Sie des 
Geschenkes einer solchen Hoffnung würdig machen, könnten Sie das Geringste 
vorbringen? Freilich, genaueres läßt sich über diese Hoffnung nicht sagen und 
insbesondere der Herr Sekretär wird in seiner amtlichen Eigenschaft niemals 
auch nur die geringste Andeutung darüber machen können. Für ihn handelt es 
sich wie er sagte nur um eine Beschreibung des heutigen Nachmittags, der 
Ordnung halber, mehr wird er nicht sagen, auch wenn Sie ihn gleich jetzt mit 
Bezug auf meine Worte darnach fragen." "Wird denn, Herr Sekretär", fragte K., 
"Klamm dieses Protokoll lesen?" "Nein", sagte Momus, "warum denn? Klamm kann 
doch nicht alle Protokolle lesen, er liest sogar überhaupt keines, >Bleibt 
mir vom Leib mit Eueren Protokollen!< pflegt er zu sagen." "Herr 
Landvermesser", klagte die Wirtin, "Sie erschöpfen mich mit solchen Fragen. 
Ist es denn nötig oder auch nur wünschenswert, daß Klamm dieses Protokoll 
liest und von den Nichtigkeiten Ihres Lebens wortwörtlich Kenntnis bekommt, 
wollen Sie nicht lieber demütigst bitten, daß man das Protokoll vor Klamm 
verbirgt, eine Bitte übrigens, die ebenso unvernünftig wäre wie die frühere, 
denn wer kann vor Klamm etwas verbergen, die aber doch einen sympatischeren 
Charakter erkennen ließe. Und ist es denn für das was Sie Ihre Hoffnung 
nennen, nötig? Haben Sie nicht selbst erklärt, daß Sie zufrieden sein würden, 
wenn Sie nur Gelegenheit hätten vor Klamm zu sprechen, auch wenn er Sie nicht 
ansehn und Ihnen nicht zuhören würde? Und erreichen Sie durch dieses 
Protokoll nicht zumindest dieses, vielleicht aber viel mehr?" "Viel mehr?" 
fragte K., "auf welche Weise?" "Wenn Sie nur nicht immer", rief die Wirtin, 
"wie ein Kind alles gleich in eßbarer Form dargeboten haben wollten. Wer kann 
denn Antwort auf solche Fragen geben? Das Protokoll kommt in die 
Dorfregistratur Klamms, das haben Sie gehört, mehr kann darüber mit 
Bestimmtheit nicht gesagt werden. Kennen Sie aber dann schon die ganze 
Bedeutung des Protokolls, des Herrn Sekretärs, der Dorfregistratur? Wissen 
Sie was es bedeutet, wenn der Herr Sekretär Sie verhört? Vielleicht oder 
wahrscheinlich weiß er es selbst nicht. Er sitzt ruhig hier und tut seine 
Pflicht, der Ordnung halber, wie er sagte. Bedenken Sie aber, daß ihn Klamm 
ernannt hat, daß er im Namen Klamms arbeitet, daß das was er tut, wenn es 
auch niemals bis zu Klamm gelangt, doch von vornherein Klamms Zustimmung hat. 
Und wie kann etwas Klamms Zustimmung haben, was nicht von seinem Geiste 
erfüllt ist. Fern sei es von mir damit etwa in plumper Weise dem Herrn 
Sekretär schmeicheln zu wollen, er würde es sich auch selbst sehr verbitten, 
aber ich rede nicht von seiner selbstständigen Persönlichkeit, sondern davon 
was er ist, wenn er Klamms Zustimmung hat, wie eben jetzt. Dann ist er ein 
Werkzeug, auf dem die Hand Klamms liegt, und wehe jedem, der sich ihm nicht 
fügt. "

Die Drohungen der Wirtin fürchtete K. nicht, der Hoffnungen, mit denen sie 
ihn zu fangen suchte, war er müde. Klamm war fern, einmal hatte die Wirtin 
Klamm mit einem Adler verglichen und das war K. lächerlich erschienen, jetzt 
aber nicht mehr, er dachte an seine Ferne, an seine uneinnehmbare Wohnung, an 
seine, nur vielleicht von Schreien, wie sie K. noch nie gehört hatte, 
unterbrochene Stummheit, an seinen herabdringenden Blick, der sich niemals 
nachweisen, niemals widerlegen ließ, an seine von K.?s Tiefe her 
unzerstörbaren Kreise, die er oben nach unverständlichen Gesetzen zog, nur 
für Augenblicke sichtbar ? das alles war Klamm und dem Adler gemeinsam. Gewiß 
aber hatte damit dieses Protokoll nichts zu tun, über dem jetzt gerade Momus 
ein Salzbrezel auseinanderbrach, das er sich zum Bier schmecken ließ und mit 
dem er alle Papiere mit Salz und Kümmel überstreute.

"Gute Nacht", sagte K., "ich habe eine Abneigung gegen jedes Verhör" und er 
ging nun wirklich zur Tür. "Er geht also doch", sagte Momus fast ängstlich 
zur Wirtin. "Er wird es nicht wagen", sagte diese, mehr hörte K. nicht, er 
war schon im Flur. Es war kalt und ein starker Wind wehte. Aus einer Tür 
gegenüber kam der Wirt, er schien dort hinter einem Guckloch den Flur unter 
Aufsicht gehalten zu haben. Die Schöße seines Rockes mußte er sich um den 
Leib schlagen, so riß der Wind selbst hier im Flur an ihnen. "Sie gehen schon 
Herr Landvermesser?" sagte er. "Sie wundern sich darüber?" fragte K. "Ja", 
sagte der Wirt, "wurden Sie denn nicht verhört?" "Nein", sagte K., "ich ließ 
mich nicht verhören." "Warum nicht?" fragte der Wirt. "Ich wüßte nicht", 
sagte K., "warum ich mich verhören lassen solle, warum ich einem Spaß oder 
einer amtlichen Laune mich fügen solle. Vielleicht hätte ich es ein 
anderesmal gleichfalls aus Spaß oder Laune getan, heute aber nicht." "Nun ja 
gewiß", sagte der Wirt, aber es war nur eine höfliche, keine überzeugte 
Zustimmung. "Ich muß jetzt die Dienerschaft in den Ausschank lassen", sagte 
er dann, "es ist schon längst ihre Stunde. Ich wollte nur das Verhör nicht 
stören. " "Für so wichtig hielten Sie es?" fragte K. "0 ja", sagte der Wirt. 
"Ich hätte es also nicht ablehnen sollen?" fragte K. "Nein", sagte der Wirt, 
"das hätten Sie nicht tun sollen. " Da K. schwieg, fügte er hinzu, sei es um 
K. zu trösten, sei es um schneller fortzukommen: "Nun, nun, es muß aber 
deshalb nicht gleich Schwefel vom Himmel regnen. " "Nein", sagte K., "danach 
sieht das Wetter nicht aus." Und sie gingen lachend auseinander.

10. Auf der Straße

K. trat auf die wild umwehte Freitreppe hinaus und blickte in die Finsternis. 
Ein böses, böses Wetter. Irgendwie im Zusammenhang damit fiel ihm ein, wie 
sich die Wirtin bemüht hatte ihn dem Protokoll gefügig zu machen, wie er aber 
standgehalten hatte. Es war freilich keine offene Bemühung, im Geheimen hatte 
sie ihn gleichzeitig vom Protokoll fortgezerrt, schließlich wußte man nicht 
ob man standgehalten oder nachgegeben hatte. Eine intrigante Natur, scheinbar 
sinnlos arbeitend wie der Wind, nach fernen fremden Aufträgen, in die man nie 
Einsicht bekam.

Kaum hatte er paar Schritte auf der Landstraße gemacht, als er in der Ferne 
zwei schwankende Lichter sah; dieses Zeichen des Lebens freute ihn und er 
eilte auf sie zu, die ihm auch ihrerseits entgegenschwebten. Er wußte nicht 
warum er so sehr enttäuscht war, als er die Gehilfen erkannte, sie kamen doch 
ihm entgegen, wahrscheinlich von Frieda geschickt, und die Laternen, die ihn 
von der Finsternis befreiten, in der es ringsum gegen ihn lärmte, waren wohl 
sein Eigentum, trotzdem war er enttäuscht, er hatte Fremde erwartet, nicht 
diese alten Bekannten, die ihm eine Last waren. Aber es waren nicht nur die 
Gehilfen, aus dem Dunkel zwischen ihnen trat Barnabas hervor. "Barnabas", 
rief K. und streckte ihm die Hand entgegen, "kommst Du zu mir?" Die 
Überraschung des Wiedersehns machte zunächst allen Ärger vergessen, den 
Barnabas K. einmal verursacht hatte. "Zu Dir", sagte Barnabas unverändert 
freundlich wie einst, "mit einem Brief von Klamm." "Ein Brief von Klamm!" 
sagte K. den Kopf zurückwerfend und nahm ihn eilig aus des Barnabas Hand. 
"Leuchtet! " sagte er zu den Gehilfen die sich rechts und links eng an ihn 
drückten und die Laternen hoben. K. mußte den großen Briefbogen zum Lesen 
ganz klein zusammenfalten, um ihn vor dem Wind zu schützen. Dann las er: "Dem 
Landvermesser im Brückenhof! Die landvermesserischen Arbeiten, die Sie bisher 
ausgeführt haben, finden meine Anerkennung. Auch die Arbeiten der Gehilfen 
sind lobenswert; Sie wissen sie gut zu Arbeit anzuhalten. Lassen Sie nicht 
nach in Ihrem Eifer! Führen Sie die Arbeiten zu einem guten Ende! Eine 
Unterbrechung würde mich erbittern. Im übrigen seien Sie getrost, die 
Entlohnungsfrage wird nächstens entschieden werden. Ich behalte Sie im Auge. 
" K. sah vom Brief erst auf, als die viel langsamer als er lesenden Gehilfen 
zur Feier der guten Nachrichten dreimal laut Hurra riefen und die Laternen 
schwenkten. "Seid ruhig", sagte er und zu Barnabas: "Es ist ein 
Mißverständnis. " Barnabas verstand ihn nicht. "Es ist ein Mißverständnis", 
wiederholte K. und die Müdigkeit des Nachmittags kam wieder, der Weg ins 
Schulhaus schien ihm noch so weit und hinter Barnabas stand dessen ganze 
Familie auf und die Gehilfen drückten sich noch immer an ihn, so daß er sie 
mit dem Elbogen wegstieß; wie hatte Frieda sie ihm entgegenschicken können, 
da er doch befohlen hatte, sie sollten bei ihr bleiben. Den Nachhauseweg 
hätte er auch allein gefunden und leichter allein als in dieser Gesellschaft. 
Nun hatte überdies der eine ein Tuch um den Hals geschlungen, dessen freie 
Enden im Wind flatterten und einigemal gegen das Gesicht K.?s geschlagen 
hatten, der andere Gehilfe hatte allerdings immer gleich das Tuch von K.?s 
Gesicht mit seinen langen spitzen immerfort spielenden Fingern weggenommen, 
damit aber die Sache nicht besser gemacht. Beide schienen sogar an dem Hin 
und Her Gefallen gefunden zu haben, wie sie überhaupt der Wind und die Unruhe 
der Nacht begeisterte. "Fort!" schrie K., "wenn Ihr mir schon 
entgegengekommen seid, warum habt Ihr nicht meinen Stock mitgebracht? Womit 
soll ich Euch denn nachhause treiben?" Sie duckten sich hinter Barnabas, aber 
so verängstigt waren sie nicht, daß sie nicht doch ihre Laternen rechts und 
links auf die Achseln ihres Beschützers gestellt hätten, er schüttelte sie 
freilich gleich ab. "Barnabas", sagte K. und es legte sich ihm schwer aufs 
Herz, daß ihn Barnabas sichtlich nicht verstand, daß in ruhigen Zeiten seine 
Jacke schön glänzte, wenn es aber Ernst wurde, keine Hilfe, nur stummer 
Widerstand zu finden war, Widerstand, gegen den man nicht ankämpfen konnte, 
denn er selbst war wehrlos, nur sein Lächeln leuchtete, aber es half 
ebensowenig wie die Sterne oben gegen den Sturmwind hier unten. "Sieh was mir 
der Herr schreibt", sagte K. und hielt ihm den Brief vors Gesicht. "Der Herr 
ist falsch unterrichtet. Ich mache doch keine Vermesserarbeit und was die 
Gehilfen wert sind siehst Du selbst. Und die Arbeit, die ich nicht mache, 
kann ich freilich auch nicht unterbrechen, nicht einmal die Erbitterung des 
Herrn kann ich erregen, wie sollte ich seine Anerkennung verdienen! Und 
getrost kann ich niemals sein. " "Ich werde es ausrichten", sagte Barnabas, 
der die ganze Zeit über am Brief vorbeigesehen hatte, den er allerdings auch 
gar nicht hätte lesen können, denn er hatte ihn dicht vor dem Gesicht. "Ach", 
sagte K., "Du versprichst mir, daß Du es ausrichten wirst, aber kann ich Dir 
denn wirklich glauben? So sehr brauche ich einen vertrauenswürdigen Boten, 
jetzt mehr als jemals!" K. biß in die Lippen vor Ungeduld. "Herr", sagte 
Barnabas mit einer weichen Neigung des Halses ? fast hätte K. sich wieder von 
ihr verführen lassen Barnabas zu glauben ? "ich werde es gewiß ausrichten, 
auch was Du mir letzthin aufgetragen hast, werde ich gewiß ausrichten. " 
"Wie! " rief K., "hast Du denn das noch nicht ausgerichtet? Warst Du denn 
nicht am nächsten Tag im Schloß?" "Nein", sagte Barnabas, "mein guter Vater 
ist alt, Du hast ihn ja gesehn, und es war gerade viel Arbeit da, ich mußte 
ihm helfen, aber nun werde ich bald wieder einmal ins Schloß gehn." "Aber was 
tust Du denn, unbegreiflicher Mensch", rief K. und schlug sich an die Stirn, 
"gehn denn nicht Klamms Sachen allem andern vor? Du hast das hohe Amt eines 
Boten und verwaltest es so schmählich? Wen kümmert die Arbeit Deines Vaters 
Klamm wartet auf die Nachrichten und Du, statt im Lauf Dich zu überschlagen, 
ziehst es vor, den Mist aus dem Stall zu führen." "Mein Vater ist Schuster", 
sagte Barnabas unbeirrt, "er hatte Aufträge von Brunswick, und ich bin ja des 
Vaters Geselle." "Schuster ? Aufträge ? Brunswick", rief K. verbissen, als 
mache er jedes der Worte für immer unbrauchbar. "Und wer braucht denn hier 
Stiefel auf den ewig leeren Wegen. Und was kümmert mich diese ganze 
Schusterei, eine Botschaft habe ich Dir anvertraut, nicht damit Du sie auf 
der Schusterbank vergißt und verwirrst, sondern damit Du sie gleich hinträgst 
zum Herrn. " Ein wenig beruhigte sich hier K., als ihm einfiel, daß ja Klamm 
wahrscheinlich die ganze Zeit über nicht im Schloß sondern im Herrenhof 
gewesen war, aber Barnabas reizte ihn wieder, als er K.?s erste Nachricht, 
zum Beweis daß er sie gut behalten hatte, aufzusagen begann. "Genug, ich will 
nichts wissen", sagte K. "Sei mir nicht böse, Herr", sagte Barnabas und wie 
wenn er unbewußt K. strafen wollte, entzog er ihm seinen Blick und senkte die 
Augen, aber es war wohl Bestürzung wegen K.?s Schreien. "Ich bin Dir nicht 
böse", sagte K. und seine Unruhe wandte sich nun gegen ihn selbst, "Dir 
nicht, aber es ist sehr schlimm für mich, nur einen solchen Boten zu haben 
für die wichtigen Dinge. " "Sieh", sagte Barnabas und es schien, als sage er, 
um seine Botenehre zu verteidigen, mehr als er durfte, "Klamm wartet doch 
nicht auf die Nachrichten, er ist sogar ärgerlich wenn ich komme, >wieder 
neue Nachrichten< sagte er einmal und meistens steht er auf, wenn er mich von 
der Ferne kommen sieht, geht ins Nebenzimmer und empfängt mich nicht. Es ist 
auch nicht bestimmt, daß ich gleich mit jeder Botschaft kommen soll, wäre es 
bestimmt, käme ich natürlich gleich, aber es ist nicht darüber bestimmt und 
wenn ich niemals käme, würde ich nicht darum gemahnt werden. Wenn ich eine 
Botschaft bringe, geschieht es freiwillig." "Gut", sagte K. Barnabas 
beobachtend und geflissentlich wegsehend von den Gehilfen, welche abwechselnd 
hinter Barnabas? Schultern wie aus der Versenkung langsam aufstiegen und 
schnell mit einem leichten dem Winde nachgemachten Pfeifen, als seien sie von 
K.?s Anblick erschreckt, wieder verschwanden, so vergnügten sie sich lange, 
"wie es bei Klamm ist weiß ich nicht; daß Du dort alles genau erkennen kannst 
bezweifle ich und selbst wenn Du es könntest, wir könnten diese Dinge nicht 
bessern. Aber eine Botschaft überbringen, das kannst Du und darum bitte ich 
Dich. Eine ganz kurze Botschaft. Kannst Du sie gleich morgen überbringen und 
gleich morgen mir die Antwort sagen oder wenigstens ausrichten wie Du 
aufgenommen wurdest? Kannst Du das und willst Du es tun? Es wäre für mich 
sehr wertvoll. Und vielleicht bekomme ich noch Gelegenheit Dir entsprechend 
zu danken oder vielleicht hast Du schon jetzt einen Wunsch, den ich erfüllen 
kann. " "Gewiß werde ich den Auftrag ausführen", sagte Barnabas. "Und willst 
Du Dich anstrengen, ihn möglichst gut auszuführen, Klamm selbst ihn 
überreichen, von Klamm selbst die Antwort bekommen und gleich, alles gleich, 
morgen, noch am Vormittag, willst Du das?" "Ich werde mein Bestes tun", sagte 
Barnabas, "aber das tue ich immer. " "Wir wollen jetzt nicht mehr darüber 
streiten", sagte K., "das ist der Auftrag: Der Landvermesser K. bittet den 
Herrn Vorstand ihm zu erlauben persönlich bei ihm vorzusprechen, er nimmt von 
vornherein jede Bedingung an, welche an eine solche Erlaubnis geknüpft werden 
könnte. Zu seiner Bitte ist er deshalb gezwungen, weil bisher alle 
Mittelspersonen vollständig versagt haben, zum Beweis führt er an, daß er 
nicht die geringste Vermesserarbeit bisher ausgeführt hat, und nach den 
Mitteilungen des Gemeindevorstehers auch niemals ausführen wird; mit 
verzweifelter Beschämung hat er deshalb den letzten Brief des Herrn 
Vorstandes gelesen, nur die persönliche Vorsprache beim Herrn Vorstand kann 
hier helfen. Der Landvermesser weiß wie viel er damit erbittet, aber er wird 
sich anstrengen, die Störung dem Herrn Vorstand möglichst wenig fühlbar zu 
machen, jeder zeitlichen Beschränkung unterwirft er sich, auch einer etwa als 
notwendig erachteten Festsetzung der Zahl der Worte, die er bei der 
Unterredung gebrauchen darf, fügt er sich, schon mit zehn Worten glaubt er 
auskommen zu können. In tiefer Ehrfurcht und äußerster Ungeduld erwartet er 
die Entscheidung." K. hatte in Selbstvergessenheit gesprochen, so als stehe 
er vor Klamms Tür und spreche mit dem Türhüter. "Es ist viel länger geworden, 
als ich dachte", sagte er dann, "aber Du mußt es doch mündlich ausrichten, 
einen Brief will ich nicht schreiben, er würde ja doch wieder nur den 
endlosen Aktenweg gehn." So kritzelte es K. nur für Barnabas auf einem Stück 
Papier auf eines Gehilfen Rücken, während der andere leuchtete, aber K. 
konnte es schon nach dem Diktat des Barnabas aufschreiben, der alles behalten 
hatte und es schülerhaft genau aufsagte, ohne sich um das falsche Einsagen 
der Gehilfen zu kümmern. "Dein Gedächtnis ist außerordentlich", sagte K. und 
gab ihm das Papier, "nun aber bitte zeige Dich außerordentlich auch im 
andern. Und die Wünsche? Hast Du keine?. Es würde mich, ich sage es offen, 
hinsichtlich des Schicksals meiner Botschaft ein wenig beruhigen, wenn Du 
welche hättest?" Zuerst blieb Barnabas still, dann sagte er: "Meine 
Schwestern lassen Dich grüßen." "Deine Schwestern", sagte K., "ja, die großen 
starken Mädchen." "Beide lassen Dich grüßen, aber besonders Amalia", sagte 
Barnabas, "sie hat mir auch heute diesen Brief für Dich aus dem Schloß 
gebracht." An dieser Mitteilung vor allen andern sich festhaltend fragte K.: 
"Könnte sie nicht auch meine Botschaft ins Schloß bringen? Oder könntet Ihr 
nicht beide gehn und jeder sein Glück versuchen?" "Amalia darf nicht in die 
Kanzleien", sagte Barnabas, "sonst würde sie es gewiß sehr gerne tun. " "Ich 
werde vielleicht morgen zu Euch kommen", sagte K., "komm nur Du zuerst mit 
der Antwort. Ich erwarte Dich in der Schule. Grüß auch von mir Deine 
Schwestern." K.?s Versprechen schien Barnabas sehr glücklich zu machen, nach 
dem verabschiedenden Händedruck berührte er überdies noch K. flüchtig an der 
Schulter. So als sei jetzt alles wieder wie damals als Barnabas zuerst in 
seinem Glanz unter die Bauern in der Wirtsstube getreten war, empfand K. 
diese Berührung, lächelnd allerdings, als eine Auszeichnung. Sanftmütiger 
geworden ließ er auf dem Rückweg die Gehilfen tun, was sie wollten.

11. In der Schule

Ganz durchfroren kam er zuhause an, es war überall finster, die Kerzen in den 
Laternen waren niedergebrannt, von den Gehilfen geführt, die sich hier schon 
auskannten, tastete er sich in ein Schulzimmer durch ? "Euere erste 
lobenswerte Leistung", sagte er in Erinnerung an Klamms Brief ? noch halb im 
Schlaf rief aus einer Ecke Frieda: "Laßt K. schlafen! Stört ihn doch nicht!" 
so beschäftigte K. ihre Gedanken, selbst wenn sie von Schläfrigkeit 
überwältigt ihn nicht hatte erwarten können. Nun wurde Licht gemacht, 
allerdings konnte die Lampe nicht stark aufgedreht werden, denn es war nur 
sehr wenig Petroleum da. Die junge Wirtschaft hatte noch verschiedene Mängel. 
Eingeheizt war zwar, aber das große Zimmer, das auch zum Turnen verwendet 
wurde ? die Turngeräte standen herum und hingen von der Decke herab ? hatte 
schon alles vorrätige Holz verbraucht, war auch, wie man K. versicherte, 
schon sehr angenehm warm gewesen, aber leider wieder ganz ausgekühlt. Es war 
zwar ein großer Holzvorrat in einem Schupfen vorhanden, dieser Schupfen aber 
war versperrt und den Schlüssel hatte der Lehrer, der eine Entnahme des 
Holzes nur für das Heizen während der Unterrichtsstunden gestattete. Das wäre 
erträglich gewesen, wenn man Betten gehabt hätte um sich in sie zu flüchten. 
Aber in dieser Hinsicht war nichts anderes da, als ein einziger Strohsack, 
anerkennenswert reinlich mit einem wollenen Umhängetuch Friedas überzogen, 
aber ohne Federbett und nur mit zwei groben steifen Decken, die kaum wärmten. 
Und selbst diesen armen Strohsack sahen die Gehilfen begehrlich an, aber 
Hoffnung auf ihm jemals liegen zu dürfen, hatten sie natürlich nicht. 
Ängstlich blickte Frieda K. an; daß sie ein Zimmer und sei es das elendste 
wohnlich einzurichten verstand, hatte sie ja im Brückenhof bewiesen, aber 
hier hatte sie nicht mehr leisten können, ganz ohne Mittel, wie sie gewesen 
war. "Unser einziger Zimmerschmuck sind die Turngeräte", sagte sie unter 
Tränen mühselig lächelnd. Aber hinsichtlich der größten Mängel, der 
ungenügenden Schlafgelegenheit und Heizung versprach sie mit Bestimmtheit 
schon für den nächsten Tag Abhilfe und bat K. nur bis dahin Geduld zu haben. 
Kein Wort, keine Andeutung, keine Miene ließ darauf schließen, daß sie gegen 
K. auch nur die kleinste Bitterkeit im Herzen trug, trotzdem er doch, wie er 
sich sagen mußte, sie sowohl aus dem Herrenhof als auch jetzt aus dem 
Brückenhof gerissen hatte. Deshalb bemühte sich aber K. alles erträglich zu 
finden, was ihm auch gar nicht so schwer war, weil er in Gedanken mit 
Barnabas wanderte und seine Botschaft Wort für Wort wiederholte, aber nicht 
so wie er sie Barnabas übergeben hatte, sondern so wie er glaubte, daß sie 
vor Klamm erklingen werde. Daneben aber freute er sich allerdings auch 
aufrichtig auf den Kaffee, den ihm Frieda auf einem Spiritusbrenner kochte 
und verfolgte an dem erkaltenden Ofen lehnend ihre flinken vielerfahrenen 
Bewegungen, mit denen sie auf dem Kathedertisch die unvermeidliche weiße 
Decke ausbreitete, eine geblümte Kaffeetasse hinstellte, daneben Brot und 
Speck und sogar eine Sardinenbüchse. Nun war alles fertig, auch Frieda hatte 
noch nicht gegessen, sondern auf K. gewartet. Zwei Sessel waren vorhanden, 
dort saßen K. und Frieda beim Tisch, die Gehilfen zu ihren Füßen auf dem 
Podium, aber sie blieben niemals ruhig, auch beim Essen störten sie; trotzdem 
sie reichlich von allem bekommen hatten und noch lange nicht fertig waren, 
erhoben sie sich von Zeit zu Zeit, um festzustellen, ob noch viel auf dem 
Tisch war und sie noch einiges für sich erwarten konnten. K. kümmerte sich um 
sie nicht, erst durch Friedas Lachen wurde er auf sie aufmerksam. Er bedeckte 
ihre Hand auf dem Tischschmeichelnd mit seiner und fragte leise, warum sie 
ihnen so vieles nachsehe, ja sogar Unarten freundlich hinnehme. Auf diese 
Weise werde man sie niemals loswerden, während man es durch eine 
gewissermaßen kräftige, ihrem Benehmen auch wirklich entsprechende Behandlung 
erreichen könnte, entweder sie zu zügeln oder was noch wahrscheinlicher und 
auch besser wäre, ihnen die Stellung so zu verleiden, daß sie endlich 
durchbrennen würden. Es scheine ja kein sehr angenehmer Aufenthalt hier im 
Schulhaus werden zu wollen, nun er werde ja auch nicht lange dauern, aber von 
allen Mängeln würde man kaum etwas merken, wenn die Gehilfen fort wären und 
sie zwei allein wären in dem stillen Haus. Merke sie denn nicht auch daß die 
Gehilfen frecher würden von Tag zu Tag, so als ermutige sie eigentlich erst 
Friedas Gegenwart und die Hoffnung daß K. vor ihr nicht so fest zugreifen 
werde, wie er es sonst tun würde. Übrigens gäbe es vielleicht ganz einfache 
Mittel sie sofort ohne alle Umstände los zu werden, vielleicht kenne sie 
sogar Frieda, die doch mit den hiesigen Verhältnissen so vertraut sei. Und 
den Gehilfen selbst tue man doch wahrscheinlich nur einen Gefallen, wenn man 
sie irgendwie vertreibe, denn groß sei ja das Wohlleben nicht, das sie hier 
führen und selbst das Faulenzen, das sie bisher genossen hatten, werde ja 
hier wenigstens zum Teil aufhören, denn sie würden arbeiten müssen, während 
Frieda nach den Aufregungen der letzten Tage sich schonen müsse und er, K., 
damit beschäftigt sein werde einen Ausweg aus ihrer Notlage zu finden. Jedoch 
werde er, wenn die Gehilfen fortgehen sollten, dadurch sich so erleichtert 
fühlen, daß er leicht alle Schuldienerarbeit neben allem sonstigen werde 
ausführen können.

Frieda, die aufmerksam zugehört hatte, streichelte langsam seinen Arm und 
sagte, daß das alles auch ihre Meinung sei, daß er aber vielleicht doch die 
Unarten der Gehilfen überschätze, es seien junge Burschen, lustig und etwas 
einfältig, zum erstenmal in Diensten eines Fremden, aus der strengen 
Schloßzucht entlassen, daher immerfort ein wenig erregt und erstaunt, und in 
diesem Zustand führen sie eben manchmal Dummheiten aus, über die sich zu 
ärgern zwar natürlich sei, aber vernünftiger sei es zu lachen. Sie könne sich 
manchmal nicht zurückhalten zu lachen. Trotzdem sei sie völlig mit K. 
einverstanden, daß es das Beste wäre sie wegzuschicken und allein zuzweit zu 
sein. Sie rückte näher zu K. und verbarg ihr Gesicht an seiner Schulter. Und 
dort sagte sie so schwer verständlich, daß sich K. zu ihr herabbeugen mußte, 
sie wisse aber kein Mittel gegen die Gehilfen und sie fürchte, alles was K. 
vorgeschlagen hatte, werde versagen. Soviel sie wisse habe ja K. selbst sie 
verlangt und nun habe er sie und werde sie behalten. Am besten sei es sie 
leicht hinzunehmen als das leichte Volk, das sie auch sind, so ertrage man 
sie am besten.

K. war mit der Antwort nicht zufrieden, halb im Scherz, halb im Ernst sagte 
er, sie scheine ja mit ihnen im Bunde zu sein oder wenigstens eine große 
Zuneigung zu ihnen zu haben, nun es seien ja hübsche Burschen aber es gäbe 
niemanden den man nicht bei einigem guten Willen loswerden könne und er werde 
es ihr an den Gehilfen beweisen.

Frieda sagte, sie werde ihm sehr dankbar sein, wenn es ihm gelinge. Übrigens 
werde sie von jetzt ab nicht mehr über sie lachen und kein unnötiges Wort mit 
ihnen sprechen. Sie finde auch nichts mehr an ihnen zu lachen, es sei auch 
wirklich nichts Geringes immerfort von zwei Männern beobachtet zu werden, sie 
habe gelernt die zwei mit seinen Augen anzusehn. Und wirklich zuckte sie ein 
wenig zusammen, als sich jetzt die Gehilfen wieder erhoben, teils um die 
Eßvorräte zu revidieren, teils um dem fortwährenden Flüstern auf den Grund zu 
kommen.

K. nützte das aus, um Frieda die Gehilfen zu verleiden, zog Frieda an sich 
und eng beisammen beendeten sie das Essen. Nun hätte man schlafen gehen 
sollen und alle waren sehr müde, ein Gehilfe war sogar über dem Essen 
eingeschlafen, das unterhielt den andern sehr und er wollte die Herrschaft 
dazu bringen, sich das dumme Gesicht des Schlafenden anzusehn, aber es gelang 
ihm nicht, abweisend saßen K. und Frieda oben. In der unerträglich werdenden 
Kälte zögerten sie auch schlafen zu gehn, schließlich erklärte K., es müsse 
noch eingeheizt werden, sonst sei es nicht möglich zu schlafen. Er forschte 
nach irgendeiner Axt, die Gehilfen wußten von einer und brachten sie und nun 
ging es zum Holzschupfen. Nach kurzer Zeit war die leichte Tür erbrochen, 
entzückt, als hätten sie etwas so Schönes noch nicht erlebt, einander jagend 
und stoßend, begannen die Gehilfen Holz ins Schulzimmer zu tragen, bald war 
ein großer Haufen dort, es wurde eingeheizt, alle lagerten sich um den Ofen, 
eine Decke bekamen die Gehilfen, um sich in sie einzuwickeln, sie genügte 
ihnen vollauf, denn es wurde verabredet, daß immer einer wachen und das Feuer 
erhalten solle, bald war es beim Ofen so warm, daß man gar nicht mehr die 
Decken brauchte, die Lampe wurde ausgelöscht und glücklich über die Wärme und 
Stille streckten sich K. und Frieda zum Schlaf.

Als K. in der Nacht durch irgendein Geräusch erwachte und in der ersten 
unsichern Schlafbewegung nach Frieda tastete, merkte er daß statt Friedas ein 
Gehilfe neben ihm lag. Es war das, wahrscheinlich infolge der Reizbarkeit, 
die schon das plötzliche Gewecktwerden mit sich brachte, der größte 
Schrecken, den er bisher im Dorf erlebt hatte. Mit einem Schrei erhob er sich 
halb und gab besinnungslos dem Gehilfen einen solchen Faustschlag, daß er zu 
weinen anfing. Das Ganze klärte sich übrigens gleich auf. Frieda war dadurch 
geweckt worden, daß ? wenigstens war es ihr so erschienen ? irgendein großes 
Tier, eine Katze wahrscheinlich, ihr auf die Brust gesprungen und dann gleich 
weggelaufen sei. Sie war aufgestanden und suchte mit einer Kerze das ganze 
Zimmer nach dem Tiere ab. Das hatte der eine Gehilfe benützt, um sich für ein 
Weilchen den Genuß des Strohsackes zu verschaffen, was er jetzt bitter büßte. 
Frieda aber konnte nichts finden, vielleicht war es nur eine Täuschung 
gewesen, sie kehrte zu K. zurück, auf dem Weg strich sie, als hätte sie das 
Abendgespräch vergessen, dem zusammengekauert wimmernden Gehilfen tröstend 
über das Haar. K. sagte dazu nichts, nur den Gehilfen befahl er mit dem 
Heizen aufzuhören, denn es war unter Verbrauch fast des ganzen angesammelten 
Holzes schon überheiß geworden.

Am Morgen erwachten alle erst, als schon die ersten Schulkinder da waren und 
neugierig die Lagerstätte umringten. Das war unangenehm, denn infolge der 
großen Hitze, die jetzt gegen Morgen allerdings wieder einer empfindlichen 
Kühle gewichen war, hatten sich alle bis auf das Hemd ausgekleidet und gerade 
als sie sich anzuziehn anfiengen erschien Gisa, die Lehrerin, ein blondes 
großes schönes nur ein wenig steifes Mädchen, in der Tür. Sie war sichtlich 
auf den neuen Schuldiener vorbereitet und hatte wohl auch vom Lehrer 
Verhaltungsmaßregeln erhalten, denn schon auf der Schwelle sagte sie: "Das 
kann ich nicht dulden. Das wären schöne Verhältnisse. Sie haben bloß die 
Erlaubnis im Schulzimmer zu schlafen, ich aber habe nicht die Verpflichtung 
in Ihrem Schlafzimmer zu unterrichten. Eine Schuldienersfamilie, die sich bis 
in den Vormittag in den Betten räkelt. Pfui!" Nun, dagegen wäre einiges zu 
sagen, besonders hinsichtlich der Familie und der Betten, dachte K., während 
er mit Frieda ? die Gehilfen waren dazu nicht zu brauchen, auf dem Boden 
liegend staunten sie die Lehrerin und die Kinder an ? eiligst den Barren und 
das Pferd herbeischob, beide mit den Decken überwarf und so einen kleinen 
Raum bildete, in dem man vor den Blicken der Kinder gesichert, sich 
wenigstens anziehn konnte. Ruhe hatte man allerdings keinen Augenblick, 
zuerst zankte die Lehrerin weil im Waschbecken kein frisches Wasser war ? 
gerade hatte K. daran gedacht das Waschbecken für sich und Frieda zu holen, 
er gab die Absicht zunächst auf, um die Lehrerin nicht allzusehr zu reizen, 
aber der Verzicht half nichts, denn kurz darauf erfolgte ein großer Krach, 
unglücklicherweise hatte man nämlich versäumt die Reste des Nachtmahls vom 
Katheder zu räumen, die Lehrerin entfernte alles mit dem Lineal, alles flog 
auf die Erde; daß das Sardinenöl und die Kaffeereste ausflossen und der 
Kaffeetopf in Trümmer ging, mußte die Lehrerin nicht kümmern, der Schuldiener 
würde ja gleich Ordnung machen. Noch nicht ganz angezogen sahen K. und Frieda 
am Barren lehnend der Vernichtung ihres kleinen Besitzes zu, die Gehilfen, 
die offenbar gar nicht daran dächten sich anzuziehn, lugten zum großen 
Vergnügen der Kinder unten zwischen den Decken durch. Am meisten schmerzte 
Frieda natürlich der Verlust des Kaffeetopfes, erst als K., um sie zu 
trösten, ihr versicherte, er werde gleich zum Gemeindevorsteher gehn und 
Ersatz verlangen und bekommen, faßte sie sich so weit, daß sie, nur in Hemd 
und Unterrock, aus der Umzäunung hinauslief um wenigstens die Decke zu holen 
und vor weiterer Beschmutzung zu bewahren. Es gelang ihr auch, trotzdem die 
Lehrerin, um sie abzuschrecken, mit dem Lineal immerfort nervenzerrüttend auf 
den Tisch hämmerte. Als K. und Frieda sich angezogen hatten, mußten sie die 
Gehilfen, die von den Ereignissen wie benommen waren, nicht nur mit Befehlen 
und Stößen zum Anziehen drängen sondern zum Teil sogar selbst anziehn. Dann 
als alle fertig waren, verteilte K. die nächsten Arbeiten, die Gehilfen 
sollten Holz holen und einheizen, zuerst aber im andern Schulzimmer, von dem 
noch große Gefahren drohten, denn dort war wahrscheinlich schon der Lehrer, 
Frieda sollte den Fußboden reinigen und K. würde Wasser holen und sonst 
Ordnung machen, an Frühstücken war vorläufig nicht zu denken. Um sich aber im 
allgemeinen über die Stimmung der Lehrerin zu unterrichten, wollte K. als 
erster hinausgehn, die andern sollten erst folgen, wenn er sie riefe, er traf 
diese Einrichtung einerseits weil er durch Dummheiten der Gehilfen die Lage 
nicht von vornherein verschlimmern lassen wollte und anderseits weil er 
Frieda möglichst schonen wollte, denn sie hatte Ehrgeiz, er keinen, sie war 
empfindlich, er nicht, sie dachte nur an die gegenwärtigen kleinen 
Abscheulichkeiten, er aber an Barnabas und die Zukunft. Frieda folgte allen 
seinen Anordnungen genau, ließ kaum die Augen von ihm. Kaum war er 
vorgetreten rief die Lehrerin unter dem Gelächter der Kinder, das von jetzt 
ab überhaupt nicht mehr aufhörte: "Na, ausgeschlafen?" und als K. darauf 
nicht achtete, weil es doch keine eigentliche Frage war, sondern auf den 
Waschtisch losging, fragte die Lehrerin: "Was haben Sie denn meiner Mieze 
gemacht?" Eine große alte fleischige Katze lag träg ausgebreitet auf dem 
Tisch und die Lehrerin untersuchte ihre offenbar ein wenig verletzte Pfote. 
Frieda hatte also doch Recht gehabt, diese Katze war zwar nicht auf sie 
gesprungen, denn springen konnte sie wohl nicht mehr, aber über sie 
hinweggekrochen, war über die Anwesenheit von Menschen in dem sonst leeren 
Hause erschrocken, hatte sich eilig versteckt und bei dieser ihr ungewohnten 
Eile sich verletzt. K. suchte es der Lehrerin ruhig zu erklären, diese aber 
faßte nur das Ergebnis auf und sagte: "Nun ja, Ihr habt sie verletzt, damit 
habt Ihr Euch hier eingeführt. Sehen Sie doch" und sie rief K. auf das 
Katheder, zeigte ihm die Pfote und ehe er sich dessen versah, hatte sie ihm 
mit den Krallen einen Strich über den Handrücken gemacht; die Krallen waren 
zwar schon stumpf, aber die Lehrerin hatte, diesmal ohne Rücksicht auf die 
Katze, sie so fest eingedrückt, daß es doch blutige Striemen wurden. "Und 
jetzt gehn Sie an Ihre Arbeit", sagte sie ungeduldig und beugte sich wieder 
zur Katze hinab. Frieda, welche mit den Gehilfen hinter dem Barren zugesehen 
hatte, schrie beim Anblick des Blutes auf. K. zeigte die Hand den Kindern und 
sagte: "Seht, das hat mir eine böse hinterlistige Katze gemacht. " Er sagte 
es freilich nicht der Kinder wegen, deren Geschrei und Gelächter schon so 
selbstständig geworden war, daß es keines weiteren Anlasses oder Anreizes 
bedurfte und daß kein Wort es durchdringen oder beeinflussen konnte. Da aber 
auch die Lehrerin nur durch einen kurzen Seitenblick die Beleidigung 
beantwortete und sonst mit der Katze beschäftigt blieb, die erste Wut also 
durch die blutige Bestrafung befriedigt schien, rief K. Frieda und die 
Gehilfen und die Arbeit begann.

Als K. den Eimer mit dem Schmutzwasser hinausgetragen, frisches Wasser 
gebracht hatte und nun das Schulzimmer auszukehren begann, trat ein etwa 
zwölfjähriger Junge aus einer Bank, berührte K.?s Hand und sagte etwas im 
großen Lärm gänzlich Unverständliches. Da hörte plötzlich aller Lärm auf. K. 
wandte sich um. Das den ganzen Morgen über gefürchtete war geschehn. In der 
Tür stand der Lehrer, mit jeder Hand hielt er, der kleine Mann, einen der 
Gehilfen beim Kragen. Er hatte sie wohl beim Holzholen abgefangen, denn mit 
mächtiger Stimme rief er und legte nach jedem Wort eine Pause ein: "Wer hat 
es gewagt in den Holzschupfen einzubrechen? Wo ist der Kerl, daß ich ihn 
zermalme?." Da erhob sich Frieda vom Boden, den sie zu Füßen der Lehrerin 
reinzuwaschen sich abmühte, sah nach K. hin, so als wolle sie sich Kraft 
holen, und sagte, wobei etwas von ihrer alten Überlegenheit in Blick und 
Haltung war: "Das habe ich getan, Herr Lehrer. Ich wußte mir keine andere 
Hilfe. Sollten früh die Schulzimmer geheizt sein, mußte man den Schupfen 
öffnen, in der Nacht den Schlüssel von Ihnen holen wagte ich nicht, mein 
Bräutigam war im Herrenhof, es war möglich daß er die Nacht über dort blieb, 
so mußte ich mich allein entscheiden. Habe ich Unrecht getan, verzeihen Sie 
es meiner Unerfahrenheit, ich bin schon von meinem Bräutigam genug ausgezankt 
worden, als er sah, was geschehen war. Ja er verbot mir sogar früh 
einzuheizen, weil er glaubte, daß Sie durch Versperrung des Schupfens gezeigt 
hätten, daß Sie nicht früher geheizt haben wollten, als bis Sie selbst kämen. 
Daß nicht geheizt ist, ist also seine Schuld, daß aber der Schupfen erbrochen 
wurde, meine." "Wer hat die Tür erbrochen?" fragte der Lehrer die Gehilfen, 
die noch immer vergeblich seinen Griff abzuschütteln versuchten. "Der Herr", 
sagten beide und zeigten, damit kein Zweifel sei, auf K. Frieda lachte und 
dieses Lachen schien noch beweisender als ihre Worte, dann begann sie den 
Lappen, mit dem sie den Boden gewaschen hatte, in den Eimer auszuwinden, so 
als sei durch ihre Erklärung der Zwischenfall beendet und die Aussage der 
Gehilfen nur ein nachträglicher Scherz, erst als sie wieder zur Arbeit bereit 
niedergekniet war, sagte sie: "Unsere Gehilfen sind Kinder, die trotz ihrer 
Jahre noch in diese Schulbänke gehören. Ich habe nämlich gegen Abend die Tür 
mit der Axt allein geöffnet, es war sehr einfach, die Gehilfen brauchte ich 
dazu nicht, sie hätten nur gestört. Als dann aber in der Nacht mein Bräutigam 
kam und hinausgieng, um den Schaden zu besehn und womöglich zu reparieren, 
liefen die Gehilfen mit, wahrscheinlich weil sie sich fürchteten hier allein 
zu bleiben, sahen meinen Bräutigam an der aufgerissenen Tür arbeiten und 
deshalb sagen sie jetzt ? nun, es sind Kinder. " Zwar schüttelten die 
Gehilfen während Friedas Erklärung immerfort die Köpfe, zeigten weiter auf K. 
und strengten sich an durch stummes Mienenspiel Frieda von ihrer Meinung 
abzubringen, da es ihnen aber nicht gelang, fügten sie sich endlich, nahmen 
Friedas Worte als Befehl und auf eine neuerliche Frage des Lehrers 
antworteten sie nicht mehr. "So", sagte der Lehrer, "Ihr habt also gelogen? 
Oder wenigstens leichtsinnig den Schuldiener beschuldigt?" Sie schwiegen noch 
immer, aber ihr Zittern und ihre ängstlichen Blicke schienen auf 
Schuldbewußtsein zu deuten. "Dann werde ich Euch sofort durchprügeln", sagte 
der Lehrer und schickte ein Kind ins andere Zimmer um den Rohrstab. Als er 
dann den Stab hob, rief Frieda: "Die Gehilfen haben ja die Wahrheit gesagt", 
warf verzweifelt den Lappen in den Eimer, daß das Wasser hoch aufspritzte und 
lief hinter den Barren wo sie sich versteckte. "Ein verlogenes Volk", sagte 
die Lehrerin, die den Verband der Pfote eben beendigt hatte und das Tier auf 
den Schoß nahm, für den es fast zu breit war.

"Bleibt also der Herr Schuldiener", sagte der Lehrer, stieß die Gehilfen fort 
und wandte sich K. zu, der während der ganzen Zeit, auf den Besen gestützt, 
zugehört hatte: "Dieser Herr Schuldiener, der aus Feigheit ruhig zugibt, daß 
man andere fälschlich seiner eigenen Lumpereien beschuldigt. " "Nun", sagte 
K., der wohl merkte daß Friedas Dazwischentreten den ersten hemmungslosen 
Zorn des Lehrers doch gemildert hatte, "wenn die Gehilfen ein wenig 
durchgeprügelt worden wären, hätte es mir nicht leid getan, wenn sie bei zehn 
gerechten Anlässen geschont worden sind, können sie es einmal bei einem 
ungerechten abbüßen. Aber auch sonst wäre es mir willkommen gewesen, wenn ein 
unmittelbarer Zusammenstoß zwischen mir und Ihnen, Herr Lehrer, vermieden 
worden wäre, vielleicht wäre es sogar auch Ihnen lieb. Da nun aber Frieda 
mich den Gehilfen geopfert hat" ? hier machte K. eine Pause, man hörte in der 
Stille hinter den Decken Frieda schluchzen ? "muß nun natürlich die Sache ins 
Reine gebracht werden." "Unerhört", sagte die Lehrerin. "Ich bin völlig Ihrer 
Meinung, Fräulein Gisa", sagte der Lehrer, "Sie, Schuldiener, sind natürlich 
wegen dieses schändlichen Dienstvergehns auf der Stelle entlassen, die 
Strafe, die noch folgen wird, behalte ich mir vor, jetzt aber scheren Sie 
sich sofort mit allen Ihren Sachen aus dem Haus. Es wird uns eine wahre 
Erleichterung sein und der Unterricht wird endlich beginnen können. Also 
schleunig! " "Ich rühre mich von hier nicht fort", sagte K., "Sie sind mein 
Vorgesetzter, aber nicht derjenige, welcher mir die Stelle verliehen hat, das 
ist der Herr Gemeindevorsteher, nur seine Kündigung nehme ich an. Er aber hat 
mir die Stelle doch wohl nicht gegeben, daß ich hier mit meinen Leuten 
erfriere, sondern ? wie Sie selbst sagten ? damit er unbesonnene 
Verzweiflungstaten meinerseits verhindert. Mich jetzt plötzlich zu entlassen, 
wäre daher geradewegs gegen seine Absicht; solange ich nicht das Gegenteil 
aus seinem eigenen Munde höre, glaube ich es nicht. Es geschieht übrigens 
wahrscheinlich auch zu Ihrem großen Vorteil, wenn ich Ihrer leichtsinnigen 
Kündigung nicht folge. " "Sie folgen also nicht?" fragte der Lehrer. K. 
schüttelte den Kopf. "Überlegen Sie es wohl", sagte der Lehrer, "Ihre 
Entschlüsse sind nicht immer die allerbesten, denken Sie z. B. an den 
gestrigen Nachmittag, als Sie es ablehnten verhört zu werden." "Warum 
erwähnen Sie das jetzt?" fragte K. "Weil es mir beliebt", sagte der Lehrer, 
"und nun wiederhole ich zum letztenmale: hinaus! " Als aber auch dies keine 
Wirkung hatte, ging der Lehrer zum Katheder und beriet sich leise mit der 
Lehrerin; diese sagte etwas von der Polizei, aber der Lehrer lehnte es ab, 
schließlich einigten sie sich, der Lehrer forderte die Kinder auf, in seine 
Klasse hinüberzugehn, sie würden dort mit den andern Kindern gemeinsam 
unterrichtet werden, diese Abwechslung freute alle, gleich war unter Lachen 
und Schreien das Zimmer geleert, der Lehrer und die Lehrerin folgten als 
Letzte. Die Lehrerin trug das Klassenbuch und auf ihm die in ihrer Fülle ganz 
teilnahmslose Katze. Der Lehrer hätte die Katze gern hier gelassen, aber eine 
darauf bezügliche Andeutung wehrte die Lehrerin mit dem Hinweis auf die 
Grausamkeit K.?s entschieden ab, so bürdete K. zu allem Ärger auch noch die 
Katze dem Lehrer auf. Es beeinflußte dies wohl auch die letzten Worte die der 
Lehrer in der Tür an K. richtete: "Das Fräulein verläßt mit den Kindern 
notgedrungen dieses Zimmer, weil Sie renitenter Weise meiner Kündigung nicht 
folgen und weil niemand von ihr, einem jungen Mädchen, verlangen kann, daß 
sie inmitten Ihrer schmutzigen Familienwirtschaft Unterricht erteilt. Sie 
bleiben also allein und können sich, ungestört durch den Widerwillen 
anständiger Zuschauer, hier breit machen wie Sie wollen. Aber es wird nicht 
lange dauern, dafür bürge ich." Damit schlug er die Tür zu.

12. Die Gehilfen

Kaum waren alle fort, sagte K. zu den Gehilfen: "Geht hinaus! " Verblüfft 
durch diesen unerwarteten Befehl folgten sie, aber als K. hinter ihnen die 
Tür zusperrte, wollten sie wieder zurück, winselten draußen und klopften an 
die Tür. "Ihr seid entlassen", rief K., "niemals mehr nehme ich Euch in meine 
Dienste. " Das wollten sie sich nun freilich nicht gefallen lassen und 
hämmerten mit Händen und Füßen gegen die Tür. "Zurück zu Dir, Herr!" riefen 
sie, als wäre K. das trockene Land und sie daran in der Flut zu versinken. 
Aber K. hatte kein Mitleid, ungeduldig wartete er, bis der unerträgliche Lärm 
den Lehrer zwingen werde, einzugreifen. Es geschah bald. "Lassen Sie Ihre 
verfluchten Gehilfen ein! " schrie er. "Ich habe sie entlassen", schrie K. 
zurück, es hatte die ungewollte Nebenwirkung dem Lehrer zu zeigen, wie es 
ausfiel, wenn jemand kräftig genug war, nicht nur zu kündigen, sondern auch 
die Kündigung auszuführen. Der Lehrer versuchte nun die Gehilfen gütlich zu 
beruhigen, sie sollten hier nur ruhig warten, schließlich werde K. sie doch 
wieder einlassen müssen. Dann ging er. Und es wäre nun vielleicht still 
geblieben, wenn nicht K. ihnen wieder zuzurufen angefangen hätte, daß sie nun 
endgiltig entlassen seien und nicht die geringste Hoffnung auf Wiederaufnahme 
hätten. Daraufhin begannen sie wieder zu lärmen wie zuvor. Wieder kam der 
Lehrer, aber nun verhandelte er nicht mehr mit ihnen, sondern trieb sie, 
offenbar mit dem gefürchteten Rohrstab, aus dem Haus.

Bald erschienen sie vor den Fenstern des Turnzimmers, klopften an die 
Scheiben und schrien, aber die Worte waren nicht mehr zu verstehn. Sie 
blieben jedoch auch dort nicht lange, in dem tiefen Schnee konnten sie nicht 
herumspringen, wie es ihre Unruhe verlangte. Sie eilten deshalb zu dem Gitter 
des Schulgartens, sprangen auf den steinernen Unterbau, wo sie 
auch,allerdings nur von der Ferne,einen besseren Einblick in das Zimmer 
hatten, sie liefen dort, an dem Gitter sich festhaltend, hin und her, blieben 
dann wieder stehn und streckten flehend die gefalteten Hände gegen K. aus. So 
trieben sie es lange, ohne Rücksicht auf die Nutzlosigkeit ihrer 
Anstrengungen; sie waren wie verblendet, sie hörten wohl auch nicht auf, als 
K. die Fenstervorhänge herunterließ, um sich von ihrem Anblick zu befreien.

In dem jetzt dämmerigen Zimmer ging K. zu dem Barren, um nach Frieda zu sehn. 
Unter seinem Blick erhob sie sich, ordnete die Haare, trocknete das Gesicht 
und machte sich schweigend daran Kaffee zu kochen. Trotzdem sie von allem 
wußte, verständigte sie doch K. förmlich davon, daß er die Gehilfen entlassen 
hatte. Sie nickte nur. K. saß in einer Schulbank und beobachtete ihre müden 
Bewegungen. Es war immer die Frische und Entschlossenheit gewesen, welche 
ihren nichtigen Körper verschönt hatte, nun war diese Schönheit dahin. Wenige 
Tage des Zusammenlebens mit K. hatten genügt, das zu erreichen. Die Arbeit im 
Ausschank war nicht leicht gewesen, aber ihr wahrscheinlich doch 
entsprechender. Oder war die Entfernung von Klamm die eigentliche Ursache 
ihres Verfalles? Die Nähe Klamms hatte sie so unsinnig verlockend gemacht, in 
dieser Verlockung hatte sie K. an sich gerissen und nun verwelkte sie in 
seinen Armen.

"Frieda", sagte K. Sie legte gleich die Kaffeemühle fort und kam zu K. in die 
Bank. "Du bist mir böse?" fragte sie. "Nein", sagte K., "ich glaube, Du 
kannst nicht anders. Du hast zufrieden im Herrenhof gelebt. Ich hätte Dich 
dort lassen sollen. " "Ja", sagte Frieda und sah traurig vor sich hin, "Du 
hättest mich dort lassen sollen. Ich bin dessen nicht wert mit Dir zu leben. 
Von mir befreit, könntest Du vielleicht alles erreichen was Du willst. Aus 
Rücksicht auf mich unterwirfst Du Dich dem tyrannischen Lehrer, übernimmst Du 
diesen kläglichen Posten, bewirbst Dich mühevoll um ein Gespräch mit Klamm. 
Alles für mich, aber ich lohne es Dir schlecht. " "Nein", sagte K. und legte 
tröstend den Arm um sie, "alles das sind Kleinigkeiten, die mir nicht wehtun 
und zu Klamm will ich ja nicht nur Deinetwegen. Und was hast Du alles für 
mich getan! Ehe ich Dich kannte, ging ich ja hier ganz in die Irre. Niemand 
nahm mich auf und wem ich mich aufdrängte, der verabschiedete mich schnell. 
Und wenn ich bei jemandem Ruhe hätte finden können, so waren es Leute, vor 
denen wieder ich mich flüchtete, etwa die Leute des Barnabas ? " "Du 
flüchtetest vor Ihnen? Nicht wahr? Liebster! " rief Frieda lebhaft dazwischen 
und versank dann nach einem zögernden "Ja" K.?s wieder in ihre Müdigkeit. 
Aber auch K. hatte nicht mehr die Entschlossenheit zu erklären, worin sich 
durch die Verbindung mit Frieda alles zum Guten für ihn gewendet hatte. Er 
löste langsam den Arm von ihr und sie saßen ein Weilchen schweigend, bis dann 
Frieda, so als hätte K.?s Arm ihr Wärme gegeben, die sie jetzt nicht mehr 
entbehren könne, sagte: "Ich werde dieses Leben hier nicht ertragen. Willst 
Du mich behalten, müssen wir auswandern, irgendwohin, nach Südfrankreich, 
nach Spanien. " "Auswandern kann ich nicht", sagte K., "ich bin 
hierhergekommen, um hier zu bleiben. Ich werde hier bleiben. " Und in einem 
Widerspruch, den er gar nicht zu erklären sich Mühe gab, fügte er wie im 
Selbstgespräch zu: "Was hätte mich denn in dieses öde Land locken können, als 
das Verlangen hier zu bleiben." Dann sagte er: "Aber auch Du willst hier 
bleiben, es ist ja Dein Land. Nur Klamm fehlt Dir und das bringt Dich auf 
verzweifelte Gedanken." "Klamm sollte mir fehlen?" sagte Frieda, "von Klamm 
ist hier ja eine Überfülle, zu viel Klamm; um ihm zu entgehn, will ich fort. 
Nicht Klamm sondern Du fehlst mir. Deinetwegen will ich fort; weil ich mich 
an Dir nicht sättigen kann, hier wo alle an mir reißen. Würde mir doch lieber 
die hübsche Larve abgerissen, würde doch lieber mein Körper elend, daß ich in 
Frieden bei Dir leben könnte. " K. hörte daraus nur eines. "Klamm ist noch 
immer in Verbindung mit Dir?" fragte er gleich, "er ruft Dich?" "Von Klamm 
weiß ich nichts", sagte Frieda, "ich rede jetzt von andern, z. B. von den 
Gehilfen. " "Ah die Gehilfen", sagte K. überrascht, "sie verfolgen Dich?" 
"Hast Du es denn nicht bemerkt?" fragte Frieda. "Nein", sagte K. und suchte 
sich vergeblich an Einzelnheiten zu erinnern, "zudringliche und lüsterne 
Jungen sind es wohl, aber daß sie sich an Dich herangewagt hätten, habe ich 
nicht bemerkt. " "Nicht? " sagte Frieda, "Du hast nicht bemerkt, wie sie aus 
unserem Zimmer im Brückenhof nicht fortzubringen waren, wie sie unsere 
Beziehungen eifersüchtig überwachten, wie sich einer letzthin auf meinen 
Platz auf dem Strohsack legte, wie sie jetzt gegen Dich aussagten, um Dich zu 
vertreiben, zu verderben und mit mir allein zu sein. Das alles hast Du nicht 
bemerkt?" K. sah Frieda an, ohne zu antworten. Diese Anklagen gegen die 
Gehilfen waren wohl richtig, aber sie konnten alle auch viel unschuldiger 
gedeutet werden aus dem ganzen lächerlichen, kindischen, fahrigen, 
unbeherrschten Wesen der zwei. Und sprach nicht gegen die Beschuldigung auch, 
daß sie doch immer danach gestrebt hatten überall hin mit K. zu gehn und 
nicht bei Frieda zurückzubleiben. K. erwähnte etwas derartiges. "Heuchelei", 
sagte Frieda. "Das hast Du nicht durchschaut? Ja warum hast Du sie dann 
fortgetrieben, wenn nicht aus diesen Gründen?" Und sie ging zum Fenster, 
rückte den Vorhang ein wenig zur Seite, blickte hinaus und rief dann K. zu 
sich. Noch immer waren die Gehilfen draußen am Gitter; so müde sie auch 
sichtlich schon waren, streckten sie doch noch von Zeit zu Zeit, alle Kräfte 
zusammennehmend, die Arme bittend gegen die Schule aus. Einer hatte, um sich 
nicht immerfort festhalten zu müssen, den Rock hinten auf einer Gitterstange 
aufgespießt.

"Die Armen! Die Armen!" sagte Frieda. "Warum ich sie weggetrieben habe?" 
fragte K. "Der unmittelbare Anlaß dafür bist Du gewesen." "Ich?" fragte 
Frieda ohne den Blick von draußen abzuwenden. "Deine allzufreundliche 
Behandlung der Gehilfen", sagte K., "das Verzeihen ihrer Unarten, das Lachen 
über sie, das Streicheln ihrer Haare, das fortwährende Mitleid mit ihnen, 
>die Armen, die Armen< sagst Du wieder, und schließlich der letzte Vorfall, 
da ich Dir als Preis nicht zu hoch war, die Gehilfen von den Prügeln 
loszukaufen. " "Das ist es ja", sagte Frieda, "davon spreche ich doch, das 
ist es ja was mich unglücklich macht, was mich von Dir abhält, während ich 
doch kein größeres Glück für mich weiß, als bei Dir zu sein, immerfort, ohne 
Unterbrechung, ohne Ende, während ich doch davon träume, daß hier auf der 
Erde kein ruhiger Platz für unsere Liebe ist, nicht im Dorf und nicht 
anderswo und ich mir deshalb ein Grab vorstelle, tief und eng, dort halten 
wir uns umarmt wie mit Zangen, ich verberge mein Gesicht an Dir, Du Deines an 
mir und niemand wird uns jemals mehr sehn. Hier aber ? Sieh die Gehilfen! 
Nicht Dir gilt es wenn sie die Hände falten, sondern mir. " "Und nicht ich", 
sagte K., "sehe sie an, sondern Du. " "Gewiß, ich", sagte Frieda, fast böse, 
"davon spreche ich doch immerfort; was würde denn sonst daran liegen, daß die 
Gehilfen hinter mir her sind, mögen sie auch Abgesandte Klamms sein ? " 
"Abgesandte Klamms", sagte K., den diese Bezeichnung, so natürlich sie ihm 
gleich erschien, doch sehr überraschte. "Abgesandte Klamms, gewiß", sagte 
Frieda, "mögen sie dies sein, so sind sie doch auch gleichzeitig läppische 
Jungen, die zu ihrer Erziehung noch Prügel brauchen. Was für häßliche 
schwarze Jungen es sind und wie abscheulich ist der Gegensatz zwischen ihren 
Gesichtern, die auf Erwachsene, ja fast auf Studenten schließen lassen, und 
ihrem kindisch-närrischen Benehmen. Glaubst Du daß ich das nicht sehe? Ich 
schäme mich ja ihrer. Aber das ist es ja eben, sie stoßen mich nicht ab, 
sondern ich schäme mich ihrer. Ich muß immer zu ihnen hinsehn. Wenn man sich 
über sie ärgern sollte, muß ich lachen. Wenn man sie schlagen sollte muß ich 
über ihr Haar streichen. Und wenn ich neben Dir liege in der Nacht kann ich 
nicht schlafen und muß über Dich hinweg zusehn, wie der eine fest in die 
Decke eingerollt schläft und der andere vor der offenen Ofentür kniet und 
heizt und ich muß mich vorbeugen daß ich Dich fast wecke. Und nicht die Katze 
erschreckt mich ? ach ich kenne Katzen und ich kenne auch das unruhige, 
immerfort gestörte Schlummern im Ausschank ? nicht die Katze erschreckt mich, 
ich selbst mache mir Schrecken. Und es bedarf gar nicht dieses Ungetümes von 
einer Katze, ich fahre beim kleinsten Geräusch zusammen. Einmal fürchte ich 
daß Du aufwachen wirst und alles zuende sein wird und dann wieder springe ich 
auf und zünde die Kerze an, damit Du nur schnell aufwachst und mich 
beschützen kannst. " "Von dem allen habe ich nichts gewußt", sagte K., "nur 
in einer Ahnung dessen habe ich sie vertrieben, nun sind sie aber fort, nun 
ist vielleicht alles gut. " "Ja, endlich sind sie fort", sagte Frieda, aber 
ihr Gesicht war gequält, nicht freudig, "nur wissen wir nicht, wer sie sind. 
Abgesandte Klamms, ich nenne sie in meinen Gedanken im Spiele so, aber 
vielleicht sind sie es wirklich. Ihre Augen, diese einfältigen und doch 
funkelnden Augen, erinnern mich irgendwie an die Augen Klamms, ja, das ist 
es, es ist Klamms Blick, der mich manchmal aus ihren Augen durchfährt. Und 
unrichtig ist es deshalb wenn ich sagte, daß ich mich ihrer schäme. Ich 
wollte nur, es wäre so. Ich weiß zwar, daß anderswo und bei andern Menschen 
das gleiche Benehmen dumm und anstößig wäre, bei ihnen ist es nicht so, mit 
Achtung und Bewunderung sehe ich ihren Dummheiten zu. Wenn es aber Klamms 
Abgesandte sind, wer befreit uns von ihnen und wäre es dann überhaupt gut von 
ihnen befreit zu werden? Müßtest Du sie dann nicht schnell hereinholen und 
glücklich sein, wenn sie noch kämen? " "Du willst daß ich sie wieder 
hereinlasse?" fragte K. "Nein, nein", sagte Frieda, "nichts will ich weniger. 
Ihren Anblick, wenn sie nun hereinstürmen würden, ihre Freude mich wieder zu 
sehn, ihr Herumhüpfen von Kindern und ihr Armeausstrecken von Männern, das 
alles würde ich vielleicht gar nicht ertragen können. Wenn ich dann aber 
wieder bedenke, daß Du, wenn Du gegen sie hart bleibst, damit vielleicht 
Klamm selbst den Zutritt zu Dir verweigerst, will ich Dich mit allen Mitteln 
vor den Folgen dessen bewahren. Dann will ich, daß Du sie hereinkommen läßt. 
Dann nur schnell herein mit ihnen. Nimm keine Rücksicht auf mich, was liegt 
an mir. Ich werde mich wehren, solange ich kann, wenn ich aber verlieren 
sollte, nun so werde ich verlieren aber dann mit dem Bewußtsein, daß auch 
dies für Dich geschehen ist. " "Du bestärkst mich nur in meinem Urteil 
hinsichtlich der Gehilfen", sagte K., "niemals werden sie mit meinem Willen 
hereinkommen. Daß ich sie hinausgebracht habe, beweist doch, daß man sie 
unter Umständen beherrschen kann und damit weiterhin, daß sie nichts 
Wesentliches mit Klamm zu tun haben. Erst gestern abend bekam ich einen Brief 
von Klamm, aus dem zu sehen ist, daß Klamm über die Gehilfen ganz falsch 
unterrichtet ist, woraus wieder geschlossen werden muß daß sie ihm völlig 
gleichgültig sind, denn wären sie dies nicht, so hätte er sich doch gewiß 
genaue Nachrichten über sie beschaffen können. Daß aber Du Klamm in ihnen 
siehst, beweist nichts, denn noch immer, leider, bist Du von der Wirtin 
beeinflußt und siehst Klamm überall. Noch immer bist Du Klamms Geliebte, noch 
lange nicht meine Frau. Manchmal macht mich das ganz trübe, mir ist dann wie 
wenn ich alles verloren hätte, ich habe dann das Gefühl als sei ich eben erst 
ins Dorf gekommen, aber nicht hoffnungsvoll, wie ich damals in Wirklichkeit 
war, sondern im Bewußtsein daß mich nur Enttäuschungen erwarten und daß ich 
eine nach der andern werde durchkosten müssen bis zum letzten Bodensatz. " 
"Doch ist das nur manchmal", fügte K. lächelnd hinzu, als er sah wie Frieda 
unter seinen Worten zusammensank, "und beweist doch im Grunde etwas Gutes, 
nämlich was Du mir bedeutest. Und wenn Du mich jetzt aufforderst, zwischen 
Dir und den Gehilfen zu wählen, so haben damit die Gehilfen schon verloren. 
Was für ein Gedanke, zwischen Dir und den Gehilfen zu wählen. Nun will ich 
sie aber endgiltig los sein. Wer weiß übrigens, ob die Schwäche, die uns 
beide überkommen hat, nicht daher stammt, daß wir noch immer nicht 
gefrühstückt haben. " "Möglich", sagte Frieda müde lächelnd und ging an die 
Arbeit. Auch K. ergriff wieder den Besen.

13. Hans

Nach einem Weilchen klopfte es leise. "Barnabas! " schrie K., warf den Besen 
hin und war mit einigen Sätzen bei der Tür. Über den Namen mehr als über 
alles andere erschrocken, sah ihn Frieda an. Mit den unsicheren Händen konnte 
K. das alte Schloß nicht gleich öffnen. "Ich öffne schon", wiederholte er 
immerfort, statt zu fragen, wer denn eigentlich klopfe. Und mußte dann 
zusehn, wie durch die weit aufgerissene Tür nicht Barnabas hereinkam, sondern 
der kleine Junge, der schon früher einmal K. hatte ansprechen wollen. K. 
hatte aber keine Lust sich an ihn zu erinnern. "Was willst Du denn hier?" 
sagte er, "unterrichtet wird nebenan." "Ich komme von dort", sagte der Junge 
und sah mit seinen großen braunen Augen ruhig zu K. auf, stand aufrecht da, 
die Arme eng am Leib. "Was willst Du also? Schnell! " sagte K. und beugte 
sich ein wenig hinab, denn der Junge sprach leise. "Kann ich Dir helfen?" 
fragte der Junge. "Er will uns helfen", sagte K. zu Frieda und dann zum 
Jungen: "Wie heißt Du denn?" "Hans Brunswick", sagte der Junge, "Schüler der 
vierten Klasse, Sohn des Otto Brunswick, Schustermeisters in der 
Madeleinegasse. " "Sieh mal, Brunswick heißt Du", sagte K. und war nun 
freundlicher zu ihm. Es stellte sich heraus, daß Hans durch die blutigen 
Striemen, welche die Lehrerin in K.?s Hand eingekratzt hatte, so erregt 
worden war, daß er sich damals entschlossen hatte K. beizustehn. Eigenmächtig 
war er jetzt auf die Gefahr großer Strafe hin aus dem Schulzimmer nebenan wie 
ein Deserteur weggeschlichen. Es mochten vor allem solche knabenhafte 
Vorstellungen sein, die ihn beherrschten. Ihnen entsprechend war auch der 
Ernst, der aus allem sprach, was er tat. Nur anfänglich hatte ihn 
Schüchternheit behindert, bald aber gewöhnte er sich an K. und Frieda und als 
er dann heißen guten Kaffee zu trinken bekommen hatte war er lebhaft und 
zutraulich geworden und seine Fragen waren eifrig und eindringlich, so als 
wolle er möglichst schnell das Wichtigste erfahren um dann selbstständig für 
K. und Frieda Entschlüsse fassen zu können. Es war auch etwas 
Befehlshaberisches in seinem Wesen, aber es war mit kindlicher Unschuld so 
gemischt, daß man sich ihm halb aufrichtig halb scherzend gern unterwarf. 
Jedenfalls nahm er alle Aufmerksamkeit für sich in Anspruch, alle Arbeit 
hatte aufgehört, das Frühstück zog sich sehr in die Länge. Trotzdem er in der 
Schulbank saß, K. oben auf dem Kathedertisch, Frieda auf einem Sessel 
nebenan, sah es aus, als sei Hans der Lehrer, als prüfe er und beurteile die 
Antworten, ein leichtes Lächeln um seinen weichen Mund schien anzudeuten, daß 
er wohl wisse, es handle sich nur um ein Spiel, aber desto ernsthafter war er 
im übrigen bei der Sache, vielleicht war es auch gar kein Lächeln, sondern 
das Glück der Kindheit, das die Lippen umspielte. Auffallend spät erst hatte 
er zugegeben, daß er K. schon kannte, seitdem dieser einmal bei Lasemann 
eingekehrt war. K. war glücklich darüber. "Du spieltest damals zu Füßen der 
Frau?" fragte K. "Ja", sagte Hans, "es war meine Mutter. " Und nun mußte er 
von seiner Mutter erzählen, aber er tat es nur zögernd und erst auf 
wiederholte Aufforderung, es zeigte sich nun doch, daß er ein kleiner Junge 
war, aus dem zwar manchmal besonders in seinen Fragen, vielleicht im 
Vorgefühl der Zukunft, vielleicht aber auch nur infolge der Sinnestäuschung 
des unruhig- gespannten Zuhörers fast ein energischer kluger weitblickender 
Mann zu sprechen schien, der dann aber gleich darauf ohne Übergang nur ein 
Schuljunge war, der manche Fragen gar nicht verstand, andere mißdeutete, der 
in kindlicher Rücksichtslosigkeit zu leise sprach, trotzdem er oft auf den 
Fehler aufmerksam gemacht worden war und der schließlich wie aus Trotz 
gegenüber manchen dringenden Fragen vollkommen schwieg, undzwar ganz ohne 
Verlegenheit, wie es ein Erwachsener niemals könnte. Es war überhaupt, wie 
wenn seiner Meinung nach nur ihm das Fragen erlaubt sei, durch das Fragen der 
andern aber irgendeine Vorschrift durchbrochen und Zeit verschwendet würde. 
Er konnte dann lange Zeit stillsitzen mit aufrechtem Körper, gesenktem Kopf, 
aufgeworfener Unterlippe. Frieda gefiel das so, daß sie ihm öfters Fragen 
stellte, von denen sie hoffte, daß sie ihn auf diese Weise verstummen lassen 
würden. Es gelang ihr auch manchmal, aber K. ärgerte es. Im Ganzen erfuhr man 
wenig, die Mutter war ein wenig kränklich, aber was für eine Krankheit es 
war, blieb unbestimmt, das Kind, das Frau Brunswick auf dem Schooß gehabt 
hatte, war Hansens Schwester und hieß Frieda (die Namensgleichheit mit der 
ihn ausfragenden Frau nahm Hans unfreundlich auf), sie wohnten alle im Dorf, 
aber nicht bei Lasemann, sie waren dort nur zu Besuch gewesen um gebadet zu 
werden, weil Lasemann das große Schaffhatte, in dem zu baden und sich 
herumzutreiben den kleinen Kindern, zu denen aber Hans nicht gehörte, ein 
besonderes Vergnügen machte; von seinem Vater sprach Hans ehrfurchtsvoll oder 
ängstlich, aber nur wenn nicht gleichzeitig von der Mutter die Rede war, 
gegenüber der Mutter war des Vaters Wert offenbar klein, übrigens blieben 
alle Fragen über das Familienleben wie immer man auch heranzukommen suchte 
unbeantwortet, vom Gewerbe des Vaters erfuhr man daß er der größte Schuster 
des Ortes war, keiner war ihm gleich, wie öfters auch auf ganz andere Fragen 
hin wiederholt wurde, er gab sogar den andern Schustern, z. B. auch dem Vater 
des Barnabas Arbeit, in diesem letzternFall tat es Brunswick wohl nur aus 
besonderer Gnade, wenigstens deutete dies die stolze Kopfwendung Hansens an, 
welche Frieda veranlaßte zu ihm hinunterzuspringen und ihm einen Kuß zu 
geben. Die Frage, ob er schon im Schloß gewesen sei, beantwortete er erst 
nach vielen Wiederholungen undzwar mit >Nein<, die gleiche Frage hinsichtlich 
der Mutter beantwortete er gar nicht. Schließlich ermüdete K., auch ihm 
schien das Fragen unnütz, er gab darin dem Jungen recht, auch war darin etwas 
Beschämendes, auf dem Umweg über das unschuldige Kind Familiengeheimnisse 
ausforschen zu wollen, doppelt beschämend allerdings war, daß man auch hier 
nichts erfuhr. Und als dann K. zum Abschluß den Jungen fragte, worin er denn 
zu helfen sich anbiete, wunderte er sich nicht mehr zu hören, daß Hans nur 
hier bei der Arbeit helfen wolle, damit der Lehrer und die Lehrerin mit K. 
nicht mehr so zankten. K. erklärte Hans, daß eine solche Hilfe nicht nötig 
sei, Zanken gehöre wohl zu des Lehrers Natur und man werde wohl auch durch 
genaueste Arbeit sich kaum davor schützen können, die Arbeit selbst sei nicht 
schwer und nur infolge zufälliger Umstände sei er mit ihr heute im Rückstand, 
übrigens wirke auf K. dieses Zanken nicht so wie auf einen Schüler, er 
schüttele es ab, es sei ihm fast gleichgültig, auch hoffe er dem Lehrer sehr 
bald völlig entgehn zu können. Da es sich also nur um Hilfe gegen den Lehrer 
gehandelt habe, danke er dafür bestens und Hans könne wieder zurückgehn, 
hoffentlich werde er noch nicht bestraft werden. Trotzdem es K. gar nicht 
betonte und nur unwillkürlich andeutete, daß es nur die Hilfe gegenüber dem 
Lehrer sei, die er nicht brauche, während er die Frage nach anderer Hilfe 
offen ließ, hörte es Hans doch klar heraus und fragte, ob K. vielleicht 
andere Hilfe brauche, sehr gerne würde er ihm helfen und wenn er es selbst 
nicht imstande wäre, würde er seine Mutter darum bitten und dann würde es 
gewiß gelingen. Auch wenn der Vater Sorgen hat, bittet er die Mutter um 
Hilfe. Und die Mutter habe auch schon einmal nach K. gefragt, sie selbst gehe 
kaum aus dem Haus, nur ausnahmsweise sei sie damals bei Lasemann gewesen, er, 
Hans, aber gehe öfters hin, um mit Lasemanns Kindern zu spielen und da habe 
ihn die Mutter einmal gefragt, ob dort vielleicht wieder einmal der 
Landvermesser gewesen sei. Nun dürfe man die Mutter, weil sie so schwach und 
müde sei, nicht unnütz ausfragen und so habe er nur einfach gesagt, daß er 
den Landvermesser dort nicht gesehen habe und weiter sei davon nicht 
gesprochen worden; als er ihn nun aber hier in der Schule gefunden habe, habe 
er ihn ansprechen müssen, damit er der Mutter berichten könne. Denn das habe 
die Mutter am liebsten, wenn man ohne ausdrücklichen Befehl ihre Wünsche 
erfüllt. Darauf sagte K. nach kurzer Überlegung, er brauche keine Hilfe, er 
habe alles was er benötige, aber es sei sehr lieb von Hans daß er ihm helfen 
wolle und er danke ihm für die gute Absicht, es sei ja möglich, daß er später 
einmal etwas brauchen werde, dann werde er sich an ihn wenden, die Adresse 
habe er ja. Dagegen könne vielleicht er, K., diesmal ein wenig helfen, es tue 
ihm leid, daß Hansens Mutter kränkle und offenbar niemand hier das Leiden 
verstehe; in einem solchen vernachlässigten Falle kann oft eine schwere 
Verschlimmerung eines an sich leichten Leidens eintreten. Nun habe er, K., 
einige medicinische Kenntnisse und was noch mehr wert sei, Erfahrung in der 
Krankenbehandlung. Manches was Ärzten nicht gelungen sei, sei ihm geglückt. 
Zuhause habe man ihn wegen seiner Heilwirkung immer das bittere Kraut 
genannt. Jedenfalls würde er gern Hansens Mutter ansehn und mit ihr sprechen. 
Vielleicht könnte er einen guten Rat geben, schon um Hansens Willen täte er 
es gern. Hansens Augen leuchteten bei diesem Angebot zuerst auf, verführten 
K. dazu dringlicher zu werden, aber das Ergebnis war unbefriedigend, denn 
Hans sagte auf verschiedene Fragen, und war dabei nicht einmal sehr traurig, 
zur Mutter dürfe kein fremder Besuch kommen, weil sie sehr schonungsbedürftig 
sei; trotzdem doch K. damals kaum mit ihr gesprochen habe, sei sie nachher 
einige Tage im Bett gelegen, was freilich öfters geschehe. Der Vater habe 
sich damals aber über K. sehr geärgert und er würde gewiß niemals erlauben, 
daß K. zur Mutter komme, ja er habe damals K. aufsuchen wollen, um ihn wegen 
seines Benehmens zu strafen, nur die Mutter habe ihn davon zurückgehalten. 
Vor allem aber wolle die Mutter selbst im allgemeinen mit niemandem sprechen 
und ihre Frage nach K. bedeute keine Ausnahme von der Regel, im Gegenteil, 
gerade gelegentlich seiner Erwähnung hätte sie den Wunsch aussprechen können, 
ihn zu sehn, aber sie habe dies nicht getan und damit deutlich ihren Willen 
geäußert. Sie wolle nur von K. hören, aber mit ihm sprechen wolle sie nicht. 
Übrigens sei es gar keine eigentliche Krankheit, woran sie leide, sie wisse 
sehr wohl die Ursache ihres Zustandes und manchmal deute sie sie auch an, es 
sei wahrscheinlich die Luft hier, die sie nicht vertrage, aber sie wolle doch 
auch wieder den Ort nicht verlassen, des Vaters und der Kinder wegen, auch 
sei es schon besser als es früher gewesen war. Das war es etwa, was K. 
erfuhr; die Denkkraft Hansens steigerte sich sichtlich, da er seine Mutter 
vor K. schützen sollte, vor K., dem er angeblich hatte helfen wollen; ja zu 
dem guten Zwecke, K. von der Mutter abzuhalten, widersprach er in manchem 
sogar seinen eigenen früheren Aussagen, z. B. hinsichtlich der Krankheit. 
Trotzdem aber merkte K. auch jetzt, daß Hans ihm noch immer gutgesinnt war, 
nur vergaß er über der Mutter alles andere; wen immer man gegenüber der 
Mutter aufstellte, er kam gleich ins Unrecht, jetzt war es K. gewesen, aber 
es konnte z. B. auch der Vater sein. K. wollte dieses Letztere versuchen und 
sagte, es sei gewiß sehr vernünftig vom Vater, daß er die Mutter vor jeder 
Störung so behüte und wenn er, K., damals etwas ähnliches nur geahnt hätte, 
hätte er gewiß die Mutter nicht anzusprechen gewagt und er lasse jetzt noch 
nachträglich zuhause um Entschuldigung bitten. Dagegen könne er nicht ganz 
verstehn, warum der Vater, wenn die Ursache des Leidens so klargestellt sei, 
wie Hans sage, die Mutter zurückhalte sich in anderer Luft zu erholen; man 
müsse sagen, daß er sie zurückhalte, denn sie gehe nur der Kinder- und 
seinetwegen nicht fort, die Kinder aber könnte sie mitnehmen, sie müßte ja 
nicht für lange Zeit fortgehn und auch nicht sehr weit; schon oben auf dem 
Schloßberg sei die Luft ganz anders. Die Kosten eines solchen Ausfluges müsse 
der Vater nicht fürchten, er sei ja der größte Schuster im Ort und gewiß habe 
auch er oder die Mutter Verwandte oder Bekannte im Schloß, die sie gern 
aufnehmen würden. Warum lasse er sie nicht fort? Er möge ein solches Leiden 
nicht unterschätzen, K. habe ja die Mutter nur flüchtig gesehn, aber eben 
ihre auffallende Blässe und Schwäche habe ihn dazu bewogen sie anzusprechen, 
schon damals habe er sich gewundert, daß der Vater in der schlechten Luft des 
allgemeinen Bade- und Waschraums die kranke Frau gelassen und sich auch in 
seinen lauten Reden keine Zurückhaltung auferlegt habe. Der Vater wisse wohl 
nicht um was es sich handle, mag sich auch das Leiden in der letzten Zeit 
vielleicht gebessert haben, ein solches Leiden hat Launen, aber schließlich 
kommt es doch, wenn man es nicht bekämpft, mit gesammelter Kraft und nichts 
kann dann mehr helfen. Wenn K. schon nicht mit der Mutter sprechen könne, 
wäre es doch vielleicht gut, wenn er mit dem Vater sprechen und ihn auf dies 
alles aufmerksam machen würde.

Hans hatte gespannt zugehört, das meiste verstanden, die Drohung des 
unverständlichen Restes stark empfunden. Trotzdem sagte er, mit dem Vater 
könne K. nicht sprechen, der Vater habe eine Abneigung gegen ihn und er würde 
ihn wahrscheinlich wie der Lehrer behandeln. Er sagte dies lächelnd und 
schüchtern, wenn er von K. sprach, und verbissen und traurig wenn er den 
Vater erwähnte. Doch fügte er hinzu, daß K. vielleicht doch mit der Mutter 
sprechen könnte, aber nur ohne Wissen des Vaters. Dann dachte Hans mit 
starrem Blick ein Weilchen nach, ganz wie eine Frau die etwas Verbotenes tun 
will und eine Möglichkeit sucht, es ungestraft auszuführen und sagte, 
übermorgen wäre es vielleicht möglich, der Vater gehe abends in den 
Herrenhof, er habe dort Besprechungen, da werde er, Hans, abend kommen und K. 
zur Mutter führen, vorausgesetzt allerdings daß die Mutter zustimmt, was noch 
sehr unwahrscheinlich sei. Vor allem tue sie ja nichts gegen den Willen des 
Vaters, in allem füge sie sich ihm, auch in Dingen, deren Unvernunft selbst 
er, Hans, klar einsehe. Wirklich suchte nun Hans bei K. Hilfe gegen den 
Vater, es war, als habe er sich selbst getäuscht, da er geglaubt hatte, er 
wolle K. helfen, während er in Wirklichkeit hatte ausforschen wollen, ob 
nicht vielleicht, da niemand aus der alten Umgebung hatte helfen können, 
dieser plötzlich erschienene und nun von der Mutter sogar erwähnte Fremde 
dies imstande sei. Wie unbewußt verschlossen, fast hinterhältig war der 
Junge, es war bisher aus seiner Erscheinung und seinen Worten kaum zu 
entnehmen gewesen, erst aus den förmlich nachträglichen, durch Zufall und 
Absicht hervorgeholten Geständnissen merkte man es. Und nun überlegte er in 
langen Gesprächen mit K. welche Schwierigkeiten zu überwinden waren, es waren 
beim besten Willen Hansens fast unüberwindliche Schwierigkeiten, ganz in 
Gedanken und doch hilfesuchend sah er mit unruhig zwinkernden Augen K. 
immerfort an. Vor des Vaters Weggang durfte er der Mutter nichts sagen, sonst 
erfuhr es der Vater und alles war unmöglich gemacht, also erst später durfte 
er es erwähnen, aber auch jetzt mit Rücksicht auf die Mutter nicht plötzlich 
und schnell, sondern langsam und bei passender Gelegenheit, dann erst mußte 
er der Mutter Zustimmung erbitten, dann erst konnte er K. holen, war aber 
dann nicht schon zu spät, drohte nicht schon des Vaters Rückkehr? Ja, es war 
doch unmöglich. K. bewies dagegen, daß es nicht unmöglich war. Daß die Zeit 
nicht ausreichen werde, davor müsse man sich nicht fürchten, ein kurzes 
Gespräch, ein kurzes Beisammensein genüge und holen müsse Hans K. nicht. K. 
werde irgendwo in der Nähe des Hauses versteckt warten und auf ein Zeichen 
Hansens werde er gleich kommen. Nein, sagte Hans, beim Haus warten dürfe K. 
nicht ? wieder war es die Empfindlichkeit wegen seiner Mutter die ihn 
beherrschte ? ohne Wissen der Mutter dürfe K. sich nicht auf den Weg machen, 
in ein solches vor der Mutter geheimes Einverständnis dürfe Hans mit K. nicht 
eintreten, er müsse K. aus der Schule holen und nicht früher, ehe es die 
Mutter wisse und erlaube. Gut, sagte K., dann sei es wirklich gefährlich, es 
sei dann möglich, daß der Vater ihn im Hause ertappen werde und wenn schon 
dies nicht geschehen sollte, so wird doch die Mutter in Angst davor K. 
überhaupt nicht kommen lassen und so werde doch alles am Vater scheitern. 
Dagegen wehrte sich wieder Hans und so ging der Streit hin und her. Längst 
schon hatte K. Hans aus der Bank zum Katheder gerufen, hatte ihn zu sich 
zwischen die Knie gezogen und streichelte ihn manchmal begütigend. Diese Nähe 
trug auch dazu bei, trotz Hansens zeitweiligem Widerstreben ein Einvernehmen 
herzustellen. Man einigte sich schließlich auf Folgendes: Hans werde zunächst 
der Mutter die volle Wahrheit sagen, jedoch, um ihr die Zustimmung zu 
erleichtern, hinzufügen daß K. auch mit Brunswick selbst sprechen wolle, 
allerdings nicht wegen der Mutter, sondern wegen seiner Angelegenheiten. Dies 
war auch richtig, im Laufe des Gespräches war es K. eingefallen, daß ja 
Brunswick, mochte er auch sonst ein gefährlicher und böser Mensch sein, sein 
Gegner eigentlich nicht sein konnte, war er doch, wenigstens nach dem Bericht 
des Gemeindevorstehers, der Führer derjenigen gewesen, welche, sei es auch 
aus politischen Gründen, die Berufung eines Landvermessers verlangt hatten. 
K.?s Ankunft im Dorf mußte also für Brunswick willkommen sein; dann war 
allerdings die ärgerliche Begrüßung am ersten Tag und die Abneigung, von der 
Hans sprach, fast unverständlich, vielleicht aber war Brunswick gerade 
deshalb gekränkt, weil sich K. nicht zuerst an ihn um Hilfe gewendet hatte, 
vielleicht lag ein anderes Mißverständnis vor, das durch paar Worte 
aufgeklärt werden konnte. Wenn das aber geschehen war, dann konnte K. in 
Brunswick recht wohl einen Rückhalt gegenüber dem Lehrer, ja sogar gegenüber 
dem Gemeindevorsteher bekommen, der ganze amtliche Trug ? was war es denn 
anderes? ? mit welchem der Gemeindevorsteher und der Lehrer ihn von den 
Schloßbehörden abhielten und in die Schuldienerstellung zwängten, konnte 
aufgedeckt werden, kam es neuerlich zu einem um K. geführten Kampf zwischen 
Brunswick und dem Gemeindevorsteher mußte Brunswick K. an seine Seite ziehn, 
K. würde Gast in Brunswicks Hause werden, Brunswicks Machtmittel würden ihm 
zur Verfügung gestellt werden, dem Gemeindevorsteher zum Trotz, wer weiß 
wohin er dadurch gelangen würde und in der Nähe der Frau würde er jedenfalls 
häufig sein ? so spielte er mit den Träumen und sie mit ihm, während Hans, 
nur in Gedanken an die Mutter, das Schweigen K.?s sorgenvoll beobachtete, so 
wie man es gegenüber einem Arzte tut, der in Nachdenken versunken ist, um für 
einen schweren Fall ein Hilfsmittel zu finden. Mit diesem Vorschlag K.?s, daß 
er mit Brunswick wegen der Landvermesseranstellung sprechen wolle, war Hans 
einverstanden, allerdings nur deshalb weil dadurch seine Mutter vor dem Vater 
geschützt war und es sich überdies nur um einen Notfall handelte, der 
hoffentlich nicht eintreten würde. Er fragte nur noch, wie K. die späte 
Stunde des Besuches dem Vater erklären würde und begnügte sich schließlich, 
wenn auch mit ein wenig verdüstertem Gesicht damit, daß K. sagen würde, die 
unerträgliche Schuldienerstellung und die entehrende Behandlung durch den 
Lehrer habe ihn in plötzlicher Verzweiflung alle Rücksicht vergessen lassen.

Als nun auf diese Weise alles, soweit man sehen konnte, vorbedacht und die 
Möglichkeit des Gelingens doch wenigstens nicht mehr ausgeschlossen war, 
wurde Hans, von der Last des Nachdenkens befreit, fröhlicher, plauderte noch 
ein Weilchen kindlich zuerst mit K. und dann auch mit Frieda, die lange wie 
in ganz andern Gedanken dagesessen war und jetzt erst wieder an dem Gespräch 
teilzunehmen begann. Unter anderem fragte sie ihn was er werden wolle, er 
überlegte nicht viel und sagte, er wolle ein Mann werden wie K. Als er dann 
nach seinen Gründen gefragt wurde, wußte er freilich nicht zu antworten und 
die Frage, ob er etwa Schuldiener werden wolle, verneinte er mit 
Bestimmtheit. Erst als man weiter fragte, erkannte man, auf welchem Umweg er 
zu seinem Wunsche gekommen war. Die gegenwärtige Lage K.?s war keineswegs 
beneidenswert, sondern traurig und verächtlich, das sah auch Hans genau und 
er brauchte um das zu erkennen gar nicht andere Leute zu beobachten, er 
selbst hätte ja am liebsten die Mutter vor jedem Blick und Wort K.?s bewahren 
wollen. Trotzdem aber kam er zu K. und bat ihn um Hilfe und war glücklich 
wenn K. zustimmte, auch bei andern Leuten glaubte er ähnliches zu erkennen, 
und vor allem hatte doch die Mutter selbst K. erwähnt. Aus diesem Widerspruch 
entstand in ihm der Glaube, jetzt sei zwar K. noch niedrig und abschreckend, 
aber in einer allerdings fast unvorstellbar fernen Zukunft werde er doch alle 
übertreffen. Und eben diese geradezu törichte Ferne und die stolze 
Entwicklung, die in sie führen sollte, lockte Hans; um diesen Preis wollte er 
sogar den gegenwärtigen K. in Kauf nehmen. Das besonders kindlich-altkluge 
dieses Wunsches bestand darin, daß Hans auf K. herabsah wie auf einen 
Jüngeren, dessen Zukunft sich weiter dehne, als seine eigene, die Zukunft 
eines kleinen Knaben. Und es war auch ein fast trüber Ernst mit dem er, durch 
Fragen Friedas immer wieder gezwungen, von diesen Dingen sprach. Erst K. 
heiterte ihn wieder auf, als er sagte, er wisse, um was ihn Hans beneide, es 
handle sich um seinen schönen Knotenstock, der auf dem Tisch lag und mit dem 
Hans zerstreut im Gespräch gespielt hatte. Nun, solche Stöcke verstehe K. 
herzustellen und er werde, wenn ihr Plan geglückt sei, Hans einen noch 
schöneren machen. Es war jetzt nicht mehr ganz deutlich, ob nicht Hans 
wirklich nur den Stock gemeint hatte, so sehr freute er sich über K.?s 
Versprechen und nahm fröhlich Abschied, nicht ohne K. fest die Hand zu 
drücken und zu sagen: "Also übermorgen."

14. Friedas Vorwurf

Es war höchste Zeit, daß Hans weggegangen war, denn kurz darauf riß der 
Lehrer die Tür auf und schrie, als er K. und Frieda ruhig bei Tisch sitzen 
sah: "Verzeiht die Störung! Aber sagt mir, wann wird endlich hier aufgeräumt 
sein. Wir müssen drüben zusammengepfercht sitzen, der Unterricht leidet, Ihr 
aber dehnt und streckt Euch hier im großen Turnzimmer und um noch mehr Platz 
zu haben, habt Ihr auch noch die Gehilfen weggeschickt. Jetzt aber steht 
wenigstens gefälligst auf und rührt Euch! " Und nur zu K.: "Du holst mir 
jetzt das Gabelfrühstück aus dem Brückenhof. " Das alles war wütend 
geschrien, aber die Worte waren verhältnismäßig sanft, selbst das an sich 
grobe Du. K. war sofort bereit zu folgen, nur um den Lehrer auszuhorchen 
sagte er: "Ich bin doch gekündigt. " "Gekündigt oder nicht gekündigt, hol mir 
das Gabelfrühstück", sagte der Lehrer. "Gekündigt oder nicht gekündigt, das 
eben will ich wissen", sagte K. "Was schwätzt Du?" sagte der Lehrer, "Du hast 
doch die Kündigung nicht angenommen. " "Das genügt um sie unwirksam zu 
machen?" fragte K. "Mir nicht", sagte der Lehrer, "das darfst Du mir glauben, 
wohl aber dem Gemeindevorsteher, unbegreiflicher Weise. Nun aber lauf, sonst 
fliegst Du wirklich hinaus. " K. war zufrieden, der Lehrer hatte also mit dem 
Gemeindevorsteher inzwischen gesprochen, oder vielleicht gar nicht gesprochen 
sondern nur des Gemeindevorstehers voraussichtliche Meinung sich 
zurechtgelegt und diese lautete zu K.?s Gunsten. Nun wollte K. gleich um das 
Gabelfrühstück eilen, aber noch aus dem Gang rief ihn der Lehrer wieder 
zurück, sei es daß er die Dienstwilligkeit K.?s durch diesen besonderen 
Befehl nur hatte erproben wollen, um sich danach weiterhin richten zu können, 
sei es daß er nun wieder neue Lust zum Kommandieren bekam und es ihn freute, 
K. eilig laufen und dann auf seinen Befehl hin wie einen Kellner ebenso eilig 
wieder wenden zu lassen. K. seinerseits wußte, daß er durch allzugroßes 
Nachgeben sich zum Sklaven und Prügeljungen des Lehrers machen würde, aber 
bis zu einer gewissen Grenze wollte er jetzt die Launen des Lehrers geduldig 
hinnehmen, denn wenn ihm auch der Lehrer, wie sich gezeigt hatte, rechtmäßig 
nicht kündigen konnte, qualvoll bis zum Unerträglichen konnte er die Stellung 
gewiß machen. Aber gerade an dieser Stellung lag jetzt K. mehr als früher. 
Das Gespräch mit Hans hatte ihm neue, zugegebenermaßen unwahrscheinliche, 
völlig grundlose, aber nicht mehr zu vergessende Hoffnungen gemacht, sie 
verdeckten sogar fast Barnabas. Wenn er ihnen nachging, und er konnte nicht 
anders, so mußte er alle seine Kraft darauf sammeln, sich um nichts anderes 
sorgen, nicht um das Essen, die Wohnung, die Dorfbehörden, ja selbst um 
Frieda nicht, und im Grunde handelte es sich ja nur um Frieda, denn alles 
andere kümmerte ihn ja nur mit Bezug auf sie. Deshalb mußte er diese 
Stellung, welche Frieda einige Sicherheit gab, zu behalten suchen, und es 
durfte ihn nicht reuen, im Hinblick auf diesen Zweck mehr vom Lehrer zu 
dulden, als er sonst zu dulden über sich gebracht hätte. Das alles war nicht 
allzu schmerzlich, es gehörte in die Reihe der fortwährenden kleinen Leiden 
des Lebens, es war nichts im Vergleich zu dem was K. erstrebte und er war 
nicht hergekommen um ein Leben in Ehren und Frieden zu führen.

Und so war er, wie er gleich hatte ins Wirtshaus laufen wollen, auf den 
geänderten Befehl hin auch gleich wieder bereit, zuerst das Zimmer in Ordnung 
zu bringen, damit die Lehrerin mit ihrer Klasse wieder herüberkommen könne. 
Aber es mußte sehr schnell Ordnung gemacht werden, denn nachher sollte K. 
doch das Gabelfrühstück holen und der Lehrer hatte schon großen Hunger und 
Durst. K. versicherte, es werde alles nach Wunsch geschehn; ein Weilchen sah 
der Lehrer zu, wie K. sich beeilte, die Lagerstätte wegräumte, die Turngeräte 
zurechtschob, im Fluge auskehrte, während Frieda das Podium wusch und rieb. 
Der Eifer schien den Lehrer zu befriedigen, er machte noch darauf aufmerksam, 
daß vor der Tür ein Haufen Holz zum Heizen vorbereitet sei ? zum Schupfen 
wollte er K. wohl nicht mehr zulassen ? und ging dann mit der Drohung bald 
wiederzukommen und nachzuschauen zu den Kindern hinüber.

Nach einer Weile schweigenden Arbeitens fragte Frieda, warum sich denn K. 
jetzt dem Lehrer so sehr füge. Es war wohl eine mitleidige sorgenvolle Frage, 
aber K., der daran dachte, wie wenig es Frieda gelungen war, nach ihrem 
ursprünglichen Versprechen ihn vor den Befehlen und Gewalttätigkeiten des 
Lehrers zu bewahren, sagte nur kurz, daß er nun, da er einmal Schuldiener 
geworden sei, den Posten auch ausfüllen müsse. Dann war es wieder still, bis 
K., gerade durch das kurze Gespräch daran erinnert, daß Frieda schon solange 
wie in sorgenvollen Gedanken verloren gewesen war, vor allem fast während des 
ganzen Gespräches mit Hans, sie jetzt, während er das Holz hereintrug, offen 
fragte, was sie denn beschäftige. Sie antwortete, langsam zu ihm aufblickend, 
es sei nichts bestimmtes, sie denke nur an die Wirtin und an die Wahrheit 
mancher ihrer Worte. Erst als K. in sie drang, antwortete sie nach mehreren 
Weigerungen ausführlicher, ohne aber hiebei von ihrer Arbeit abzulassen, was 
sie nicht aus Fleiß tat, denn die Arbeit ging dabei doch gar nicht vorwärts, 
sondern nur um nicht gezwungen zu sein, K. anzusehn. Und nun erzählte sie, 
wie sie bei K.?s Gespräch mit Hans zuerst ruhig zugehört habe, wie sie dann 
durch einige Worte K.?s aufgeschreckt, schärfer den Sinn der Worte zu 
erfassen angefangen habe und wie sie von nun ab nicht mehr habe aufhören 
können in K.?s Worten Bestätigungen einer Mahnung zu hören, die sie der 
Wirtin verdanke, an deren Berechtigung sie aber niemals hatte glauben wollen. 
K., ärgerlich über die allgemeinen Redewendungen und selbst durch die 
tränenvoll klagende Stimme mehr gereizt als gerührt ? vor allem weil sich die 
Wirtin nun wieder in sein Leben mischte, wenigstens durch Erinnerungen, da 
sie in Person bis jetzt wenig Erfolg gehabt hatte ? warf das Holz, das er in 
den Armen trug zu Boden, setzte sich darauf und verlangte nun mit ernsten 
Worten völlige Klarheit. "Schon öfters", begann Frieda, "gleich anfangs, hat 
sich die Wirtin bemüht mich an Dir zweifeln zu machen, sie behauptete nicht, 
daß Du lügst, im Gegenteil, sie sagte, Du seist kindlich offen, aber Dein 
Wesen sei so verschieden von dem unsern, daß wir, selbst wenn Du offen 
sprichst, Dir zu glauben uns schwer überwinden können und wenn nicht eine 
gute Freundin uns früher rettet, erst durch bittere Erfahrung zu glauben uns 
gewöhnen müssen. Selbst ihr, die einen so scharfen Blick für Menschen hat, 
sei es kaum anders ergangen. Aber nach dem letzten Gespräch mit Dir im 
Brückenhof sei sie ? ich wiederhole nur ihre bösen Worte ? auf Deine Schliche 
gekommen, jetzt könntest Du sie nicht mehr täuschen, selbst wenn Du Dich 
anstrengen würdest, Deine Absichten zu verbergen. >Aber er verbirgt ja 
nichts<, das sagte sie immer wieder und dann sagte sie noch: >Streng Dich 
doch an, ihm bei beliebiger Gelegenheit wirklich zuzuhören, nicht nur 
oberflächlich, nein wirklich zuzuhören.< Nichts weiter als dieses habe sie 
getan und dabei hinsichtlich meiner folgendes etwa herausgehört: Du hast Dich 
an mich herangemacht ? sie gebrauchte dieses schmähliche Wort ? nur deshalb, 
weil ich Dir zufällig in den Weg kam, Dir nicht gerade mißfiel und weil Du 
ein Ausschankmädchen, sehr irriger Weise, für das vorbestimmte Opfer jedes 
die Hand ausstreckenden Gastes hältst. Außerdem wolltest Du, wie die Wirtin 
vom Herrenhofwirt erfahren hat, aus irgendwelchen Gründen damals im Herrenhof 
übernachten und das war allerdings überhaupt nicht anders als durch mich zu 
erlangen. Das alles wäre nun genügender Anlaß gewesen Dich zu meinem 
Liebhaber für jene Nacht zu machen, damit aber mehr daraus wurde brauchte es 
auch mehr und dieses Mehr war Klamm. Die Wirtin behauptet nicht, zu wissen 
was Du von Klamm willst, sie behauptet nur, daß Du, ehe Du mich kanntest 
ebenso heftig zu Klamm strebtest wie nachher. Der Unterschied habe nur darin 
bestanden daß Du früher hoffnungslos warst, jetzt aber in mir ein 
zuverlässiges Mittel zu haben glaubtest, wirklich und bald und sogar mit 
Überlegenheit zu Klamm vorzudringen. Wie erschrak ich ? aber das war nur erst 
flüchtig, ohne tieferen Grund ? als Du heute einmal sagtest, ehe Du mich 
kanntest, wärest Du hier in die Irre gegangen. Es sind vielleicht die 
gleichen Worte, welche die Wirtin gebrauchte, auch sie sagt, daß Du erst 
seitdem Du mich kanntest zielbewußt geworden bist. Das sei daher gekommen, 
daß Du glaubtest in mir eine Geliebte Klamms erobert zu haben und dadurch ein 
Pfand zu besitzen, das nur zum höchsten Preise ausgelöst werden könne. Über 
diesen Preis mit Klamm zu verhandeln sei Dein einziges Streben. Da Dir an mir 
nichts, am Preise alles liege, seist Du hinsichtlich meiner zu jedem 
Entgegenkommen bereit, hinsichtlich des Preises hartnäckig. Deshalb ist es 
Dir gleichgültig, daß ich die Stelle im Herrenhof verliere, gleichgiltig, daß 
ich auch den Brückenhof verlassen muß, gleichgültig, daß ich die schwere 
Schuldienerarbeit werde leisten müssen, Du hast keine Zärtlichkeit, ja nicht 
einmal Zeit mehr für mich, Du überläßt mich den Gehilfen, Eifersucht kennst 
Du nicht, mein einziger Wert für Dich ist, daß ich Klamms Geliebte war, in 
Deiner Unwissenheit strengst Du Dich an, mich Klamm nicht vergessen zu 
lassen, damit ich am Ende nicht zu sehr widerstrebe, wenn der entscheidende 
Zeitpunkt gekommen ist, dennoch kämpfst Du auch gegen die Wirtin, der allein 
Du es zutraust, daß sie mich Dir entreißen könnte, darum treibst Du den 
Streit mit ihr auf die Spitze, um den Brückenhof mit mir verlassen zu müssen; 
daß ich, soweit es nur an mir liegt, unter allen Umständen Dein Besitz bin, 
daran zweifelst Du nicht. Die Unterredung mit Klamm stellst Du Dir als ein 
Geschäft vor, baar gegen baar. Du rechnest mit allen Möglichkeiten; 
vorausgesetzt daß Du den Preis erreichst, bist Du bereit alles zu tun; will 
mich Klamm, wirst Du mich ihm geben, will er daß Du bei mir bleibst, wirst Du 
bleiben, will er daß Du mich verstößt, wirst Du mich verstoßen, aber Du bist 
auch bereit Komödie zu spielen, wird es vorteilhaft sein, so wirst Du 
vorgeben mich zu lieben, seine Gleichgültigkeit wirst Du dadurch zu bekämpfen 
suchen, daß Du Deine Nichtigkeit hervorhebst und ihn durch die Tatsache 
Deiner Nachfolgerschaft beschämst, oder daß Du meine Liebesgeständnisse 
hinsichtlich seiner Person, die ich ja wirklich gemacht habe, ihm 
übermittelst und ihn bittest, er möge mich wieder aufnehmen, unter Zahlung 
des Preises allerdings; und hilft nichts anderes, dann wirst Du im Namen des 
Ehepaares K. einfach betteln. Wenn Du aber dann, so schloß die Wirtin, sehen 
wirst, daß Du Dich in allem getäuscht hast, in Deinen Annahmen und in Deinen 
Hoffnungen, in Deiner Vorstellung von Klamm und seinen Beziehungen zu mir, 
dann wird meine Hölle beginnen, denn dann werde ich erst recht Dein einziger 
Besitz sein, auf den Du angewiesen bleibst, aber zugleich ein Besitz, der 
sich als wertlos erwiesen hat und den Du entsprechend behandeln wirst, da Du 
kein anderes Gefühl für mich hast als das des Besitzers. "

Gespannt, mit zusammengezogenem Mund hatte K. zugehört, das Holz unter ihm 
war ins Rollen gekommen, er war fast auf den Boden geglitten, er hatte es 
nicht beachtet, erst jetzt stand er auf, setzte sich auf das Podium, nahm 
Friedas Hand, die sich ihm schwach zu entziehen suchte, und sagte: "Ich habe 
in dem Bericht Deine und der Wirtin Meinung nicht immer von einander 
unterscheiden können. " "Es war nur die Meinung der Wirtin", sagte Frieda, 
"ich habe allem zugehört weil ich die Wirtin verehre, aber es war das erste 
Mal in meinem Leben daß ich ihre Meinung ganz und gar verwarf. So kläglich 
schien mir alles was sie sagte, so fern jedem Verständnis dessen, wie es mit 
uns zweien stand. Eher schien mir das vollkommene Gegenteil dessen, was sie 
sagte, richtig. Ich dachte an den trüben Morgen nach unserer ersten Nacht. 
Wie Du neben mir knietest mit einem Blick, als sei nun alles verloren. Und 
wie es sich dann auch wirklich so gestaltete, daß ich, so sehr ich mich 
anstrengte, Dir nicht half, sondern Dich hinderte. Durch mich wurde die 
Wirtin Deine Feindin, eine mächtige Feindin, die Du noch immer 
unterschätzest; meinetwegen, für die Du zu sorgen hattest, mußtest Du um 
Deine Stelle kämpfen, warst im Nachteil gegenüber dem Gemeindevorsteher, 
mußtest Dich dem Lehrer unterwerfen, warst den Gehilfen ausgeliefert, das 
Schlimmste aber: um meinetwillen hattest Du Dich vielleicht gegen Klamm 
vergangen. Daß Du jetzt immerfort zu Klamm gelangen wolltest, war ja nur das 
ohnmächtige Streben ihn irgendwie zu versöhnen. Und ich sagte mir, daß die 
Wirtin, die dies alles gewiß viel besser wisse als ich, mich mit ihren 
Einflüsterungen nur vor allzu schlimmen Selbstvorwürfen bewahren wolle. 
Gutgemeinte, aber überflüssige Mühe. Meine Liebe zu Dir hätte mir über alles 
hinweggeholfen, sie hätte schließlich auch Dich vorwärtsgetragen, wenn nicht 
hier im Dorf, so anderswo, einen Beweis ihrer Kraft hatte sie ja schon 
gegeben, vor der Barnabas?schen Familie hat sie Dich gerettet." "Das war also 
damals Deine Gegenmeinung", sagte K., "und was hat sich seitdem geändert?" 
"Ich weiß nicht", sagte Frieda und blickte auf K.?s Hand, welche die ihre 
hielt, " vielleicht hat sich nichts geändert; wenn Du so nah bei mir bist und 
so ruhig fragst, dann glaube ich, daß sich nichts geändert hat. In 
Wirklichkeit aber" ? sie nahm K. ihre Hand fort, saß ihm aufrecht gegenüber 
und weinte, ohne ihr Gesicht zu bedecken; frei hielt sie ihm dieses 
tränenüberflossene Gesicht entgegen, so als weine sie nicht über sich selbst 
und habe also nichts zu verbergen, sondern als weine sie über K.?s Verrat und 
so gebüre ihm auch der Jammer ihres Anblicks ? "in Wirklichkeit aber hat sich 
alles geändert, seitdem ich Dich mit dem Jungen habe sprechen hören. Wie 
unschuldig hast Du begonnen, fragtest nach den häuslichen Verhältnissen, nach 
dem und jenem, mir war als kämest Du gerade in den Ausschank, zutunlich, 
offenherzig und suchtest so kindlich-eifrig meinen Blick. Es war kein 
Unterschied gegen damals und ich wünschte nur die Wirtin wäre hier, hörte Dir 
zu und versuchte dann noch an ihrer Meinung festzuhalten. Dann aber 
plötzlich, ich weiß nicht wie es geschah, merkte ich in welcher Absicht Du 
mit dem Jungen sprachst. Durch die teilnehmenden Worte gewannst Du sein nicht 
leicht zu gewinnendes Vertrauen, um dann ungestört auf Dein Ziel loszugehn, 
das ich mehr und mehr erkannte. Dieses Ziel war die Frau. Aus Deinen 
ihretwegen scheinbar besorgten Reden sprach gänzlich unverdeckt nur die 
Rücksicht auf Deine Geschäfte. Du betrogst die Frau noch ehe Du sie gewonnen 
hast. Nicht nur meine Vergangenheit auch meine Zukunft hörte ich aus Deinen 
Worten, es war mir als sitze die Wirtin neben mir und erkläre mir alles und 
ich suche sie mit allen Kräften wegzudrängen, sehe aber klar die 
Hoffnungslosigkeit solcher Anstrengung und dabei war es ja eigentlich gar 
nicht mehr ich, die betrogen wurde, nicht einmal betrogen wurde ich schon, 
sondern die fremde Frau. Und als ich mich dann noch aufraffte und Hans fragte 
was er werden wolle und er sagte, er wolle werden wie Du, Dir also schon so 
vollkommen gehörte, was war denn jetzt für ein großer Unterschied zwischen 
ihm, dem guten Jungen der hier mißbraucht wurde, und mir, damals, im 
Ausschank?"

"Alles", sagte K., durch die Gewöhnung an den Vorwurf hatte er sich gefaßt, 
"alles was Du sagst, ist in gewissem Sinne richtig, unwahr ist es nicht, nur 
feindselig ist es. Es sind Gedanken der Wirtin, meiner Feindin, auch wenn Du 
glaubst, daß es Deine eigenen sind, das tröstet mich. Aber lehrreich sind 
sie, man kann noch manches von der Wirtin lernen. Mir selbst hat sie es nicht 
gesagt, obwohl sie mich sonst nicht geschont hat, offenbar hat sie Dir diese 
Waffe anvertraut in der Hoffnung, daß Du sie in einer für mich besonders 
schlimmen oder entscheidungsreichen Stunde anwenden würdest; mißbrauche ich 
Dich, so mißbraucht sie Dich ähnlich. Nun aber Frieda bedenke: auch wenn 
alles ganz genau so wäre wie es die Wirtin sagt, wäre es sehr arg nur in 
einem Falle, nämlich wenn Du mich nicht lieb hast. Dann, nun dann wäre es 
wirklich so, daß ich mit Berechnung und List Dich gewonnen habe, um mit 
diesem Besitz zu wuchern. Vielleicht gehörte es dann schon sogar zu meinem 
Plan, daß ich damals, um Dein Mitleid hervorzulocken, Arm in Arm mit Olga vor 
Dich trat und die Wirtin hat nur vergessen dies noch in meiner Schuldrechnung 
zu erwähnen. Wenn es aber nicht der arge Fall ist und nicht ein schlaues 
Raubtier Dich damals an sich gerissen hat, sondern Du mir entgegenkamst, so 
wie ich Dir entgegenkam und wir uns fanden, selbstvergessen beide, sag, 
Frieda, wie ist es denn dann? Dann führe ich doch meine Sache so wie Deine, 
es ist hier kein Unterschied und sondern kann nur eine Feindin. Das gilt 
überall, auch hinsichtlich Hansens. Bei Beurteilung des Gespräches mit Hans 
übertreibst Du übrigens in Deinem Zartgefühl sehr, denn wenn sich Hansens und 
meine Absichten nicht ganz decken, so geht das doch nicht so weit, daß etwa 
ein Gegensatz zwischen ihnen bestünde, außerdem ist ja Hans unsere 
Unstimmigkeit nicht verborgen geblieben, glaubtest Du das, so würdest Du 
diesen vorsichtigen kleinen Mann sehr unterschätzen und selbst wenn ihm alles 
verborgen geblieben sein sollte, so wird doch daraus niemandem ein Leid 
entstehn, das hoffe ich. "

"Es ist so schwer, sich zurechtzufinden, K. ", sagte Frieda und seufzte, "ich 
habe gewiß kein Mißtrauen gegen Dich gehabt und ist etwas derartiges von der 
Wirtin auf mich übergegangen, werde ich es glückselig abwerfen und Dich auf 
den Knien um Verzeihung bitten, wie ich es eigentlich die ganze Zeit über 
tue, wenn ich auch noch so böse Dinge sage. Wahr aber bleibt, daß Du viel vor 
mir geheim hältst; Du kommst und gehst, ich weiß nicht woher und wohin. 
Damals als Hans klopfte, hast Du sogar den Namen Barnabas gerufen. Hättest Du 
doch einmal nur so liebend mich gerufen, wie damals aus mir unverständlichem 
Grund diesen verhaßten Namen. Wenn Du kein Vertrauen zu mir hast, wie soll 
dann bei mir nicht Mißtrauen entstehn, bin ich dann doch völlig der Wirtin 
überlassen, die Du durch Dein Verhalten zu bestätigen scheinst. Nicht in 
allem, ich will nicht behaupten, daß Du sie in allem bestätigst, hast Du denn 
nicht doch immerhin meinetwegen die Gehilfen verjagt? Ach wüßtest Du doch, 
mit welchem Verlangen ich in allem was Du tust und sprichst, auch wenn es 
mich quält, einen für mich guten Kern suche. " "Vor allem, Frieda", sagte K., 
"ich verberge Dir doch nicht das Geringste. Wie mich die Wirtin haßt und wie 
sie sich anstrengt Dich mir zu entreißen und mit was für verächtlichen 
Mitteln sie das tut und wie Du ihr nachgibst, Frieda, wie Du ihr nachgibst. 
Sag doch, worin verberge ich Dir etwas? Daß ich zu Klamm gelangen will, weißt 
Du, daß Du mir dazu nicht verhelfen kannst und daß ich es daher auf eigene 
Faust erreichen muß, weißt Du auch, daß es mir bisher noch nicht gelungen 
ist, siehst Du. Soll ich nun durch Erzählen der nutzlosen Versuche, die mich 
schon in der Wirklichkeit reichlich demütigen, doppelt mich demütigen? Soll 
ich mich etwa dessen rühmen, am Schlag des Klammschen Schlittens frierend 
einen langen Nachmittag vergeblich gewartet zu haben? Glücklich nicht mehr an 
solche Dinge denken zu müssen, eile ich zu Dir und nun kommt mir wieder alles 
dieses drohend aus Dir entgegen. Und Barnabas Gewiß, ich erwarte ihn. Er ist 
der Bote Klamms, nicht ich habe ihn dazu gemacht. " "Wieder Barnabas", rief 
Frieda, "ich kann nicht glauben, daß er ein guter Bote ist. " "Du hast 
vielleicht Recht", sagte K., "aber es ist der einzige Bote der mir geschickt 
wird. " "Desto schlimmer", sagte Frieda, "desto mehr solltest Du Dich vor ihm 
hüten. " "Er hat mir leider bisher keinen Anlaß hiezu gegeben", sagte K. 
lächelnd, "er kommt selten und was er bringt ist belanglos; nur daß es 
geradewegs von Klamm herrührt macht es wertvoll." "Aber sich nur", sagte 
Frieda, "es ist ja nicht einmal mehr Klamm Dein Ziel, vielleicht beunruhigt 
mich das am meisten; daß Du Dich immer über mich hinweg zu Klamm drängtest, 
war schlimm, daß Du jetzt von Klamm abzukommen scheinst, ist viel schlimmer, 
es ist etwas, was nicht einmal die Wirtin vorhersah. Nach der Wirtin endete 
mein Glück, fragwürdiges und doch sehr wirkliches Glück, mit dem Tage, an dem 
Du endgiltig einsahst, daß Deine Hoffnung auf Klamm vergeblich war. Nun aber 
wartest Du nicht einmal mehr auf diesen Tag, plötzlich kommt ein kleiner 
Junge herein und Du beginnst mit ihm um seine Mutter zu kämpfen, so wie wenn 
Du um Deine Lebensluft kämpfen würdest. " "Du hast mein Gespräch mit Hans 
richtig aufgefaßt", sagte K., "so war es wirklich. Ist aber denn Dein ganzes 
früheres Leben für Dich so versunken (bis auf die Wirtin natürlich, die sich 
nicht mithinabstoßen läßt), daß Du nicht mehr weißt, wie um das 
Vorwärtskommen gekämpft werden muß, besonders wenn man von tief untenher 
kommt? Wie alles benützt werden muß, was irgendwie Hoffnung gibt? Und diese 
Frau kommt vom Schloß, sie selbst hat es mir gesagt, als ich mich am ersten 
Tag zu Lasemann verirrte. Was lag näher, als sie um Rat oder sogar um Hilfe 
zu bitten; kennt die Wirtin ganz genau nur alle Hindernisse, die von Klamm 
abhalten, dann kennt diese Frau wahrscheinlich den Weg, sie ist ihn ja selbst 
herabgekommen." "Den Weg zu Klamm?" fragte Frieda. "Zu Klamm, gewiß, wohin 
denn sonst", sagte K. Dann sprang er auf: "Nun aber ist es höchste Zeit, das 
Gabelfrühstück zu holen. " Dringend, weit über den Anlaß hinaus bat ihn 
Frieda zu bleiben, so wie wenn erst sein Bleiben alles Tröstliche was er ihr 
gesagt hatte, bestätigen würde. K. aber erinnerte an den Lehrer, zeigte auf 
die Tür, die jeden Augenblick mit Donnerkrach aufspringen könne, versprach 
auch gleich zu kommen, nicht einmal einheizen müsse sie, er selbst werde es 
besorgen. Schließlich fügte sich Frieda schweigend. Als K. draußen durch den 
Schnee stapfte ? längst schon hätte der Weg freigeschaufelt sein sollen, 
merkwürdig, wie langsam die Arbeit vorwärtsgieng ? sah er am Gitter einen der 
Gehilfen totmüde sich festhalten. Nur einen, wo war der andere? Hatte K. also 
wenigstens die Ausdauer des einen gebrochen? Der Zurückgebliebene war 
freilich noch eifrig genug bei der Sache, das sah man, als er, durch den 
Anblick K.?s belebt, sofort wieder mit dem Armeausstrecken und dem 
sehnsüchtigen Augenverdrehn begann. >Seine Unnachgiebigkeit ist musterhaft<, 
sagte sich K. und mußte allerdings hinzufügen: >man erfriert mit ihr am 
Gitter.< Äußerlich hatte aber K. für den Gehilfen nichts anderes als ein 
Drohen mit der Faust, das jede Annäherung ausschloß, ja der Gehilfe rückte 
ängstlich noch ein ansehnliches Stück zurück. Eben öffnete Frieda ein 
Fenster, um, wie es mit K. besprochen war, vor dem Einheizen zu lüften. 
Gleich ließ der Gehilfe von K. ab und schlich, unwiderstehlich angezogen, zum 
Fenster. Das Gesicht verzerrt von Freundlichkeit gegenüber dem Gehilfen und 
flehender Hilflosigkeit zu K. hin, schwenkte sie ein wenig die Hand oben aus 
dem Fenster, es war nicht einmal deutlich ob es Abwehr oder Gruß war, der 
Gehilfe ließ sich dadurch im Näherkommen auch nicht beirren. Da schloß Frieda 
eilig das äußere Fenster, blieb aber dahinter, die Hand auf der Klinke, mit 
zur Seite geneigtem Kopf, großen Augen und einem starren Lächeln. Wußte sie 
daß sie den Gehilfen damit mehr lockte als abschreckte? K. sah aber nicht 
mehr zurück, er wollte sich lieber möglichst beeilen und bald zurückkommen.

15. Bei Amalia

Endlich ? es war schon dunkel, später Nachmittag ? hatte K. den Gartenweg 
freigelegt, den Schnee zu beiden Seiten des Weges hochgeschichtet und 
festgeschlagen und war nun mit der Arbeit des Tages fertig. Er stand am 
Gartentor, im weiten Umkreis allein. Den Gehilfen hatte er vor Stunden schon 
vertrieben, eine große Strecke gejagt, dann hatte sich der Gehilfe irgendwo 
zwischen Gärtchen und Hütten versteckt, war nicht mehr aufzufinden gewesen 
und auch seitdem nicht wieder hervorgekommen. Frieda war zuhause und wusch 
entweder schon die Wäsche oder noch immer Gisas Katze; es war ein Zeichen 
großen Vertrauens seitens Gisas gewesen, daß sie Frieda diese Arbeit 
übergeben hatte, eine allerdings unappetitliche und unpassende Arbeit, deren 
Übernahme K. gewiß nicht geduldet hätte, wenn es nicht sehr ratsam gewesen 
wäre, nach den verschiedenen Dienstversäumnissen jede Gelegenheit zu 
benützen, durch die man sich Gisa verpflichten konnte. Gisa hatte 
wohlgefällig zugesehn, wie K. die kleine Kinderwanne vom Dachboden gebracht 
hatte, wie Wasser gewärmt wurde und wie man schließlich vorsichtig die Katze 
in die Wanne hob. Dann hatte Gisa die Katze sogar völlig Frieda überlassen, 
denn Schwarzer, K.?s Bekannter vom ersten Abend war gekommen, hatte K. mit 
einer Mischung von Scheu, zu welcher an jenem Abend der Grund gelegt worden 
war, und unmäßiger Verachtung, wie sie einem Schuldiener gebürte, begrüßt und 
hatte sich dann mit Gisa in das andere Schulzimmer begeben. Dort waren die 
zwei noch immer. Wie man im Brückenhof K. erzählt hatte, lebte Schwarzer, der 
doch ein Kastellanssohn war, aus Liebe zu Gisa schon lange im Dorfe, hatte es 
durch seine Verbindungen erreicht, daß er von der Gemeinde zum Hilfslehrer 
ernannt worden war, übte aber dieses Amt hauptsächlich in der Weise aus, daß 
er fast keine Unterrichtsstunde Gisas versäumte, entweder in der Schulbank 
zwischen den Kindern saß oder, lieber, am Podium zu Gisas Füßen. Es störte 
gar nicht mehr, die Kinder hatten sich schon längst daran gewöhnt und dies 
vielleicht um so leichter, als Schwarzer weder Zuneigung noch Verständnis für 
Kinder hatte, kaum mit ihnen sprach, nur den Turnunterricht von Gisa 
übernommen hatte und im übrigen damit zufrieden war in der Nähe, in der Luft, 
in der Wärme Gisas zu leben. Sein größtes Vergnügen war es neben Gisa zu 
sitzen und mit ihr Schulhefte zu korrigieren. Auch heute waren sie damit 
beschäftigt, Schwarzer hatte einen großen Stoß Hefte gebracht, der Lehrer gab 
ihnen immer auch die seinen, und solange es noch hell gewesen war, hatte K. 
die zwei an einem Tischchen beim Fenster arbeiten gesehn, Kopf an Kopf, 
unbeweglich, jetzt sah man dort nur zwei Kerzen flackern. Es war eine ernste 
schweigsame Liebe, welche die zwei verband, den Ton gab eben Gisa an, deren 
schwerfälliges Wesen zwar manchmal, wild geworden, alle Grenzen durchbrach, 
die aber etwas Ähnliches bei andern zu anderer Zeit niemals geduldet hätte, 
so mußte sich auch der lebhafte Schwarzer fügen, langsam gehn, langsam 
sprechen, viel schweigen, aber er wurde für alles, das sah man, reichlich 
belohnt durch Gisas einfache stille Gegenwart. Dabei liebte ihn Gisa 
vielleicht gar nicht, jedenfalls gaben ihre runden grauen, förmlich niemals 
blinzelnden, eher in den Pupillen scheinbar sich drehenden Augen auf solche 
Fragen keine Antwort, nur daß sie Schwarzer ohne Widerspruch duldete sah man, 
aber die Ehrung von einem Kastellanssohn geliebt zu werden, verstand sie 
gewiß nicht zu würdigen und ihren vollen üppigen Körper trug sie unverändert 
ruhig dahin, ob Schwarzer ihr mit den Blicken folgte oder nicht. Schwarzer 
dagegen brachte ihr das ständige Opfer, daß er im Dorfe blieb; Boten des 
Vaters, die ihn öfters abholen kamen, fertigte er so empört ab, als sei schon 
die kurze von ihnen verursachte Erinnerung an das Schloß und an seine 
Sohnespflicht, eine empfindliche, nicht zu ersetzende Störung seines Glückes. 
Und doch hatte er eigentlich reichlich freie Zeit, denn Gisa zeigte sich ihm 
im allgemeinen nur während der Unterrichtsstunden und beim Heftekorrigieren, 
dies freilich nicht aus Berechnung, sondern weil sie die Bequemlichkeit und 
deshalb das Alleinsein über alles liebte und wahrscheinlich am glücklichsten 
war, wenn sie sich zuhause in völliger Freiheit auf dem Kanapee ausstrecken 
konnte, neben sich die Katze, die nicht störte, weil sie sich ja kaum mehr 
bewegen konnte. So trieb sich Schwarzer einen großen Teil des Tages 
beschäftigungslos herum, aber auch dies war ihm lieb, denn immer hatte er 
dabei die Möglichkeit, die er auch sehr oft ausnützte, in die Löwengasse zu 
gehn wo Gisa wohnte, zu ihrem Dachzimmerchen hinaufzusteigen, an der immer 
versperrten Tür zu horchen und dann allerdings wieder wegzugehn, nachdem er 
im Zimmer ausnahmslos die vollkommenste unbegreifliche Stille festgestellt 
hatte. Immerhin zeigten sich doch auch bei ihm die Folgen dieser Lebensweise 
manchmal, aber niemals in Gisas Gegenwart, in lächerlichen Ausbrüchen auf 
Augenblicke wiedererwachten amtlichen Hochmuts, der freilich gerade zu seiner 
gegenwärtigen Stellung genug schlecht paßte; es ging dann allerdings meistens 
nicht sehr gut aus, wie es ja auch K. erlebt hatte.

Erstaunlich war nur, daß man, wenigstens im Brückenhof, doch mit einer 
gewissen Achtung von Schwarzer sprach, selbst wenn es sich um mehr 
lächerliche als achtungswerte Dinge handelte, auch Gisa war in diese Achtung 
miteingeschlossen. Es war aber dennoch unrichtig, wenn Schwarzer als 
Hilfslehrer K. außerordentlich überlegen zu sein glaubte, diese Überlegenheit 
war nicht vorhanden, ein Schuldiener ist für die Lehrerschaft und gar für 
einen Lehrer von Schwarzers Art eine sehr wichtige Person, die man nicht 
ungestraft mißachten darf und der man die Mißachtung, wenn man aus 
Standesinteressen auf sie nicht verzichten kann, zumindest mit entsprechender 
Gegengabe erträglich machen muß. K. wollte bei Gelegenheit daran denken, auch 
war Schwarzer bei ihm noch vom ersten Abend her in Schuld, die dadurch nicht 
kleiner geworden war, daß die nächsten Tage dem Empfang Schwarzers eigentlich 
Recht gegeben hatten. Denn es war dabei nicht zu vergessen, daß der Empfang 
vielleicht allem Folgenden die Richtung gegeben hatte. Durch Schwarzer war 
ganz unsinniger Weise gleich in der ersten Stunde die volle Aufmerksamkeit 
der Behörden auf K. gelenkt worden, als er noch völlig fremd im Dorf, ohne 
Bekannte, ohne Zuflucht, übermüdet vom Marsch, ganz hilflos wie er dort auf 
dem Strohsack lag, jedem behördlichen Zugriff ausgeliefert war. Nur eine 
Nacht später hätte schon alles anders, ruhig, halb im Verborgenen verlaufen 
können. Jedenfalls hätte niemand etwas von ihm gewußt, keinen Verdacht 
gehabt, zumindest nicht gezögert, ihn als Wanderburschen einen Tag bei sich 
zu lassen, man hätte seine Brauchbarkeit und Zuverlässigkeit gesehn, es hätte 
sich in der Nachbarschaft herumgesprochen, wahrscheinlich hätte er bald als 
Knecht irgendwo ein Unterkommen gefunden. Natürlich, der Behörde wäre er 
nicht entgangen. Aber es war ein wesentlicher Unterschied, ob mitten in der 
Nacht seinetwegen die Centralkanzlei oder wer sonst beim Telephon gewesen 
war, aufgerüttelt wurde, eine augenblickliche Entscheidung eingefordert 
wurde, in scheinbarer Demut aber doch mit lästiger Unerbittlichkeit 
eingefordert wurde, überdies von dem oben wahrscheinlich mißliebigen 
Schwarzer, oder ob statt alles dessen K. am nächsten Tag in den Amtsstunden 
beim Gemeindevorsteher anklopfte und, wie es sich gehörte, sich als fremder 
Wanderbursch meldete, der bei einem bestimmten Gemeindemitglied schon eine 
Schlafstelle hat und wahrscheinlich morgen wieder weiterziehn wird, es wäre 
denn daß der ganz unwahrscheinliche Fall eintritt und er hier Arbeit findet, 
nur für paar Tage natürlich, denn länger will er keinesfalls bleiben. So oder 
ähnlich wäre es ohne Schwarzer geworden. Die Behörde hätte sich auch weiter 
mit der Angelegenheit beschäftigt, aber ruhig, im Amtswege, ungestört von der 
ihr wahrscheinlich besonders verhaßten Ungeduld der Partei. Nun war ja K. an 
dem allen unschuldig, die Schuld traf Schwarzer, aber Schwarzer war der Sohn 
eines Kastellans und äußerlich hatte er sich ja korrekt verhalten, man konnte 
es also nur K. entgelten lassen. Und der lächerliche Anlaß alles dessen 
Vielleicht eine ungnädige Laune Gisas an jenem Tag, wegen der Schwarzer 
schlaflos in der Nacht herumgestrichen war, um sich dann an K. für sein Leid 
zu entschädigen. Man konnte freilich von anderer Seite her auch sagen, daß K. 
diesem Verhalten Schwarzers sehr viel verdanke. Nur dadurch war etwas möglich 
geworden, was K. allein niemals erreicht, nie zu erreichen gewagt hätte und 
was auch ihrerseits die Behörde kaum je zugegeben hätte, daß er nämlich von 
allem Anfang an ohne Winkelzüge, offen, Aug in Aug der Behörde entgegentrat, 
soweit dies bei ihr überhaupt möglich war. Aber das war ein schlimmes 
Geschenk, es ersparte zwar K. viel Lüge und Heimlichtuerei, aber es machte 
ihn auch fast wehrlos, benachteiligte ihn jedenfalls im Kampf und hätte ihn 
im Hinblick darauf verzweifelt machen können, wenn er sich nicht hätte sagen 
müssen, daß der Machtunterschied zwischen der Behörde und ihm so 
ungeheuerlich war, daß alle Lüge und List deren er fähig gewesen wäre, den 
Unterschied nicht wesentlich zu seinen Gunsten hätte herabdrücken können, 
sondern verhältnismäßig immer unmerklich hätte bleiben müssen. Doch war dies 
nur ein Gedanke, mit dem K. sich selbst tröstete, Schwarzer blieb trotzdem in 
seiner Schuld; hatte er K. damals geschadet, vielleicht konnte er nächstens 
helfen, K. würde auch weiterhin Hilfe im Allergeringsten, in den allerersten 
Vorbedingungen nötig haben, so schien ja z. B. auch Barnabas wieder zu 
versagen. Friedas wegen hatte K. den ganzen Tag gezögert in des Barnabas 
Wohnung nachfragen zu gehn; um ihn nicht vor Frieda empfangen zu müssen, 
hatte K. jetzt hier draußen gearbeitet und war nach der Arbeit noch hier 
geblieben in Erwartung des Barnabas, aber Barnabas kam nicht. Nun blieb 
nichts anderes übrig, als zu den Schwestern zu gehn, nur für ein kleines 
Weilchen, nur von der Schwelle aus wollte er fragen, bald würde er wieder 
zurück sein. Und er rammte die Schaufel in den Schnee ein und lief. Atemlos 
kam er beim Haus der Barnabas an, riß nach kurzem Klopfen die Tür auf und 
fragte, ohne darauf zu achten wie es in der Stube aussah: "Ist Barnabas noch 
immer nicht gekommen?" Erst jetzt bemerkte er, daß Olga nicht da war, die 
beiden Alten wieder bei dem weit entfernten Tisch in einem Dämmerzustand 
saßen, sich noch nicht klar gemacht hatten was bei der Tür geschehen war und 
erst langsam die Gesichter hinwendeten, und daß schließlich Amalia unter 
Decken auf der Ofenbank lag und im ersten Schrecken über K.?s Erscheinen 
aufgefahren war und die Hand an die Stirn hielt, um sich zu fassen. Wäre Olga 
hier gewesen, hätte sie gleich geantwortet und K. hätte wieder fortgehn 
können, so mußte er wenigstens die paar Schritte zu Amalia machen, ihr die 
Hand reichen, die sie schweigend drückte, und sie bitten, die aufgescheuchten 
Eltern von irgendwelchen Wanderungen abzuhalten, was sie auch mit paar Worten 
tat. K. erfuhr, daß Olga im Hof Holz hackte, Amalia erschöpft ? sie nannte 
keinen Grund ? vor kurzem sich hatte niederlegen müssen und Barnabas zwar 
noch nicht gekommen war, aber sehr bald kommen mußte, denn über Nacht blieb 
er nie im Schloß. K. dankte für die Auskunft, er konnte nun wieder gehn, 
Amalia aber fragte, ob er nicht noch auf Olga warten wolle, aber er hatte 
leider keine Zeit mehr, dann fragte Amalia, ob er denn schon heute mit Olga 
gesprochen habe, er verneinte es erstaunt und fragte ob ihm Olga etwas 
besonderes mitteilen wollte, Amalia verzog wie in leichtem Ärger den Mund, 
nickte K. schweigend zu, es war deutlich eine Verabschiedung, und legte sich 
wieder zurück. Aus der Ruhelage musterte sie ihn, so als wundere sie sich, 
daß er noch da sei. Ihr Blick war kalt, klar, unbeweglich wie immer, er war 
nicht geradezu auf das gerichtet, was sie beobachtete, sondern ging ? das war 
störend ? ein wenig, kaum merklich, aber zweifellos daran vorbei, es schien 
nicht Schwäche zu sein, nicht Verlegenheit, nicht Unehrlichkeit, die das. 
verursachte, sondern ein fortwährendes, jedem andern Gefühl überlegenes 
Verlangen nach Einsamkeit, das vielleicht ihr selbst nur auf diese Weise zu 
Bewußtsein kam. K. glaubte sich zu erinnern, daß dieser Blick schon am ersten 
Abend ihn beschäftigt hatte, ja daß wahrscheinlich der ganze häßliche 
Eindruck, den diese Familie auf ihn gleich gemacht hatte, auf diesen Blick 
zurückging, der für sich selbst nicht häßlich war sondern stolz und in seiner 
Verschlossenheit aufrichtig. "Du bist immer so traurig, Amalia", sagte K., 
"quält Dich etwas

Kannst Du es nicht sagen? Ich habe ein Landmädchen wie Dich noch nicht 
gesehn. Erst heute, erst jetzt ist es mir eigentlich aufgefallen. Stammst Du 
hier aus dem Dorf? Bist Du hier geboren?" Amalia bejahte es so, als habe K. 
nur die letzte Frage gestellt, dann sagte sie: "Du wirst also doch auf Olga 
warten?" "Ich weiß nicht warum Du immerfort das Gleiche fragst", sagte K., 
"ich kann nicht länger bleiben, weil zuhause meine Braut wartet. " Amalia 
stützte sich auf den Elbogen, sie wußte von keiner Braut. K. nannte den 
Namen, Amalia kannte sie nicht. Sie fragte ob Olga von der Verlobung wisse, 
K. glaubte es wohl, Olga habe ihn ja mit Frieda gesehn, auch verbreiten sich 
im Dorf solche Nachrichten schnell. Amalia versicherte ihm aber, daß Olga es 
nicht wisse und daß es sie sehr unglücklich machen werde, denn sie scheine K. 
zu lieben. Offen habe sie davon nicht gesprochen, denn sie sei sehr 
zurückhaltend, aber Liebe verrate sich ja unwillkürlich. K. war überzeugt, 
daß sich Amalia irre. Amalia lächelte und dieses Lächeln, trotzdem es traurig 
war, erhellte das düster zusammengezogene Gesicht, machte die Stummheit 
sprechend, machte die Fremdheit vertraut, war die Preisgabe eines 
Geheimnisses, die Preisgabe eines bisher behüteten Besitzes, der zwar wieder 
zurückgenommen werden konnte, aber niemals mehr ganz. Amalia sagte, sie irre 
sich gewiß nicht, ja sie wisse noch mehr, sie wisse daß auch K. Zuneigung zu 
Olga habe und daß seine Besuche, die irgendwelche Botschaften des Barnabas 
zum Vorwand haben, in Wirklichkeit nur Olga gelten. Jetzt aber da Amalia von 
allem wisse, müsse er es nicht mehr so streng nehmen und dürfe öfters kommen. 
Nur dieses habe sie ihm sagen wollen. K. schüttelte den Kopf und erinnerte an 
seine Verlobung. Amalia schien nicht viele Gedanken an diese Verlobung zu 
verschwenden, der unmittelbare Eindruck K.?s, der doch allein vor ihr stand, 
war für sie entscheidend, sie fragte nur, wann denn K. jenes Mädchen kennen 
gelernt habe, er sei doch erst wenige Tage im Dorf. K. erzählte von dem Abend 
im Herrenhof, worauf Amalia nur kurz sagte, sie sei sehr dagegen gewesen, daß 
man ihn in den Herrenhof führe. Sie rief dafür auch Olga als Zeugin an, die 
mit einem Arm voll Holz eben hereinkam, frisch und gebeizt von der kalten 
Luft, lebhaft und kräftig, wie verwandelt durch die Arbeit gegenüber ihrem 
sonstigen schweren Dastehn im Zimmer. Sie warf das Holz hin, begrüßte 
unbefangen K. und fragte gleich nach Frieda. K. verständigte sich durch einen 
Blick mit Amalia aber sie schien sich nicht für widerlegt zu halten. Ein 
wenig gereizt dadurch erzählte K. ausführlicher als er es sonst getan hätte, 
von Frieda, beschrieb unter wie schwierigen Verhältnissen sie in der Schule 
immerhin eine Art Haushalt führte und vergaß sich in der Eile des Erzählens ? 
er wollte ja gleich nachhause gehn ? derart daß er in der Form eines 
Abschieds die Schwestern einlud, ihn einmal zu besuchen. Jetzt allerdings 
erschrak er und stockte, während Amalia sofort, ohne ihm noch zu einem Worte 
Zeit zu lassen die Einladung anzunehmen erklärte, nun mußte sich auch Olga 
anschließen und tat es. K. aber, immerfort vom Gedanken an die Notwendigkeit 
eiligen Abschieds bedrängt und sich unruhig fühlend unter Amalias Blick, 
zögerte nicht, ohne weitere Verbrämung einzugestehn, daß die Einladung 
gänzlich unüberlegt und nur von seinem persönlichen Gefühl ihm eingegeben 
gewesen sei, daß er sie aber leider nicht aufrechthalten könne, da eine 
große, ihm allerdings ganz unverständliche Feindschaft zwischen Frieda und 
dem Barnabas?schen Hause bestehe. "Es ist keine Feindschaft", sagte Amalia, 
stand von der Bank auf und warf die Decke hinter sich, "ein so großes Ding 
ist es nicht, es ist bloß ein Nachbeten der allgemeinen Meinung. Und nun geh, 
geh zu Deiner Braut, ich sehe wie Du eilst. Fürchte auch nicht, daß wir 
kommen, ich sagte es gleich anfangs nur im Scherz, aus Bosheit. Du aber 
kannst öfters zu uns kommen, dafür ist wohl kein Hindernis, Du kannst ja 
immer die Barnabas?schen Botschaften vorschützen. Ich erleichtere es Dir noch 
dadurch, daß ich sage, daß Barnabas, auch wenn er eine Botschaft vom Schloß 
für Dich bringt, nicht wieder bis in die Schule gehn kann, um sie Dir zu 
melden. Er kann nicht so viel herumlaufen, der arme Junge, er verzehrt sich 
im Dienst, Du wirst selbst kommen müssen, Dir die Nachricht zu holen." K. 
hatte Amalia so viel im Zusammenhang sagen noch nicht gehört, es klang auch 
anders als sonst ihre Rede, eine Art Hoheit war darin, die nicht nur K. 
fühlte, sondern offenbar auch Olga, die doch an sie gewöhnte Schwester, sie 
stand ein wenig abseits, die Hände im Schoß, nun wieder in ihrer gewöhnlichen 
breitbeinigen, ein wenig gebeugten Haltung, die Augen hatte sie auf Amalia 
gerichtet, während diese nur K. ansah. "Es ist ein Irrtum", sagte K., "ein 
großer Irrtum, wenn Du glaubst, daß es mir mit dem Warten auf Barnabas nicht 
ernst ist, meine Angelegenheiten mit den Behörden in Ordnung zu bringen, ist 
mein höchster, eigentlich mein einziger Wunsch. Und Barnabas soll mir dazu 
verhelfen, viel von meiner Hoffnung liegt auf ihm. Er hat mich zwar schon 
einmal sehr enttäuscht, aber das war mehr meine eigene Schuld als seine, es 
geschah in der Verwirrung der ersten Stunden, ich glaubte damals alles durch 
einen kleinen Abendspaziergang erreichen zu können und daß sich das 
Unmögliche als unmöglich gezeigt hat, habe ich ihm dann nachgetragen. Selbst 
im Urteil über Euere Familie, über Euch hat es mich beeinflußt. Das ist 
vorüber, ich glaube Euch jetzt besser zu verstehn, Ihr seid sogar" ? K. 
suchte das richtige Wort, fand es nicht gleich und begnügte sich mit einem 
beiläufigen ? "Ihr seid vielleicht gutmütiger als irgendjemand sonst von den 
Dorfleuten, soweit ich sie bisher kenne. Aber nun, Amalia, beirrst Du mich 
wieder, dadurch daß Du, wenn schon nicht den Dienst Deines Bruders, so doch 
die Bedeutung, die er für mich hat, herabsetzest. Vielleicht bist Du in die 
Angelegenheiten des Barnabas nicht eingeweiht, dann ist es gut und ich will 
die Sache auf sich beruhn lassen, vielleicht aber bist Du eingeweiht ? und 
ich habe eher diesen Eindruck ? dann ist es schlimm, denn das würde bedeuten, 
daß mich Dein Bruder täuscht." "Sei ruhig", sagte Amalia, "ich bin nicht 
eingeweiht, nichts könnte mich dazu bewegen, mich einweihen zu lassen, nichts 
könnte mich dazu bewegen, nicht einmal die Rücksicht auf Dich, für den ich 
doch manches täte, denn wie Du sagtest gutmütig sind wir. Aber die 
Angelegenheiten meines Bruders gehören ihm an, ich weiß nichts von ihnen, als 
das was ich gegen meinen Willen zufällig hie und da davon höre. Dagegen kann 
Dir Olga volle Auskunft geben, denn sie ist seine Vertraute. " Und Amalia 
ging fort, zuerst zu den Eltern mit denen sie flüsterte, dann in die Küche; 
sie war ohne Abschied von K. fortgegangen, so als wisse sie er werde noch 
lange bleiben und es sei kein Abschied nötig.

16. ("K. blieb...")

K. blieb mit etwas erstauntem Gesicht zurück, Olga lachte über ihn, zog ihn 
zur Ofenbank, sie schien wirklich glücklich zu sein darüber, daß sie jetzt 
mit ihm allein hier sitzen konnte, aber es war ein friedliches Glück, von 
Eifersucht war es gewiß nicht getrübt. Und gerade dieses Fernsein von 
Eifersucht und daher auch von jeglicher Strenge tat K. wohl, gern sah er in 
diese blauen, nicht lockenden, nicht herrischen, sondern schüchtern ruhenden, 
schüchtern standhaltenden Augen. Es war als hätten ihn für alles dieses hier 
die Warnungen Friedas und der Wirtin nicht empfänglicher, aber aufmerksamer 
und findiger gemacht. Und er lachte mit Olga, als diese sich wunderte, warum 
er gerade Amalia gutmütig genannt habe, Amalia sei mancherlei, nur gutmütig 
sei sie eigentlich nicht. Worauf K. erklärte, das Lob habe natürlich ihr, 
Olga gegolten, aber Amalia sei so herrisch, daß sie sich nicht nur alles 
aneigne, was in ihrer Gegenwart gesprochen werde, sondern daß man ihr auch 
freiwillig alles zuteile. "Das ist wahr", sagte Olga ernster werdend, "wahrer 
als Du glaubst. Amalia ist jünger als ich, jünger auch als Barnabas, aber sie 
ist es, die in der Familie entscheidet, im Guten und im Bösen, freilich, sie 
trägt es auch mehr als alle, das Gute wie das Böse. " K. hielt das für 
übertrieben, eben hatte doch Amalia gesagt, daß sie sich um des Bruders 
Angelegenheiten z. B. nicht kümmere, Olga dagegen alles darüber wisse. "Wie 
soll ich es erklären? " sagte Olga, "Amalia kümmert sich weder um Barnabas 
noch um mich, sie kümmert sich eigentlich um niemanden außer um die Eltern, 
sie pflegt sie Tag und Nacht, jetzt hat sie wieder nach ihren Wünschen 
gefragt und ist in die Küche für sie kochen gegangen, hat sich ihretwegen 
überwunden, aufzustehn, denn sie ist schon unwohl seit Mittag und lag hier 
auf der Bank. Aber trotzdem sie sich nicht um uns kümmert, sind wir von ihr 
abhängig, so wie wenn sie die Älteste wäre, und wenn sie uns in unsern Dingen 
raten würde, würden wir ihr gewiß folgen, aber sie tut es nicht, wir sind ihr 
fremd. Du hast doch viel Menschenerfahrung, Du kommst aus der Fremde, scheint 
sie Dir nicht auch besonders klug?" "Besonders unglücklich scheint sie mir", 
sagte K., "aber wie stimmt es mit Euerem Respekt vor ihr überein, daß z. B. 
Barnabas diese Botendienste tut, die Amalia mißbilligt, vielleicht sogar 
mißachtet." "Wenn er wüßte, was er sonst tun sollte, er würde den 
Botendienst, der ihn gar nicht befriedigt, sofort verlassen." "Ist er denn 
nicht ausgelernter Schuster" fragte K. "Gewiß", sagte Olga, "er arbeitet ja 
auch nebenbei für Brunswick und hätte wenn er wollte Tag und Nacht Arbeit und 
reichlichen Verdienst." "Nun also", sagte K., "dann hätte er doch einen 
Ersatz für den Botendienst. " "Für den Botendienst? " fragte Olga erstaunt, 
"hat er ihn denn des Verdienens halber übernommen?" "Mag sein", sagte K., 
"aber Du erwähntest doch, daß er ihn nicht befriedigt. " "Er befriedigt ihn 
nicht und aus verschiedenen Gründen", sagte Olga, "aber es ist doch 
Schloßdienst, immerhin eine Art Schloßdienst, so sollte man wenigstens 
glauben. " "Wie?" sagte K., "sogar darin seid Ihr im Zweifel?" "Nun", sagte 
Olga, "eigentlich nicht, Barnabas geht in die Kanzleien, verkehrt mit den 
Dienern wie ihresgleichen, sieht von der Ferne auch einzelne Beamte, bekommt 
verhältnismäßig wichtige Briefe, ja sogar mündlich auszurichtende Botschaften 
anvertraut, das ist doch recht viel und wir könnten stolz darauf sein, wie 
viel er in so jungen Jahren schon erreicht hat. " K. nickte, an die Heimkehr 
dachte er jetzt nicht. "Er hat auch eine eigene Livree?" fragte er. "Du 
meinst die Jacke?" sagte Olga, "nein, die hat ihm Amalia gemacht, noch ehe er 
Bote war. Aber Du näherst Dich dem wunden Punkt. Er hätte schon längst, nicht 
eine Livree, die es im Schloß nicht gibt, aber einen Anzug vom Amt bekommen 
sollen, es ist ihm auch zugesichert worden, aber in dieser Hinsicht ist man 
im Schloß sehr langsam und das Schlimme ist daß man niemals weiß, was diese 
Langsamkeit bedeutet; sie kann bedeuten, daß die Sache im Amtsgang ist, sie 
kann aber auch bedeuten, daß der Amtsgang noch gar nicht begonnen hat, daß 
man also z. B. Barnabas immer noch erst erproben will, sie kann aber 
schließlich auch bedeuten, daß der Amtsgang schon beendet ist, man aus 
irgendwelchen Gründen die Zusicherung zurückgezogen hat und Barnabas den 
Anzug niemals bekommt. Genaueres kann man darüber nicht erfahren oder erst 
nach langer Zeit. Es ist hier die Redensart, vielleicht kennst Du sie: 
>amtliche Entscheidungen sind scheu wie junge Mädchen<. " "Das ist eine gute 
Beobachtung", sagte K., er nahm es noch ernster als Olga, "eine gute 
Beobachtung, die Entscheidungen mögen noch andere Eigenschaften mit Mädchen 
gemeinsam haben." "Vielleicht", sagte Olga, "ich weiß freilich nicht wie Du 
es meinst. Vielleicht meinst Du es gar lobend. Aber was das Amtskleid 
betrifft, so ist dies eben eine der Sorgen des Barnabas und da wir die Sorgen 
gemeinsam haben, auch meine. Warum bekommt er kein Amtskleid, fragen wir uns 
vergebens. Nun ist aber diese ganze Sache nicht einfach. Die Beamten z. B. 
scheinen überhaupt kein Amtskleid zu haben; so viel wir hier wissen und 
soviel Barnabas erzählt, gehen die Beamten in gewöhnlichen, allerdings 
schönen Kleidern herum. Übrigens hast Du ja Klamm gesehn. Nun ein Beamter, 
auch ein Beamter niedrigster Kategorie ist natürlich Barnabas nicht und 
versteigt sich nicht dazu es sein zu wollen. Aber auch höhere Diener, die man 
hier im Dorf freilich überhaupt nicht zu sehen bekommt, haben nach des 
Barnabas Bericht keine Amtsanzüge; das ist ein gewisser Trost, könnte man von 
vorherein meinen, aber er ist trügerisch, denn ist Barnabas ein höherer 
Diener? Nein, wenn man ihm noch so sehr geneigt ist, das kann man nicht 
sagen, ein höherer Diener ist er nicht, schon daß er ins Dorf kommt, ja sogar 
hier wohnt, ist ein Gegenbeweis, die höheren Diener sind noch zurückhaltender 
als die Beamten, vielleicht mit Recht, vielleicht sind sie sogar höher als 
manche Beamte, einiges spricht dafür, sie arbeiten weniger und es soll nach 
Barnabas ein wunderbarer Anblick sein, diese auserlesen großen starken Männer 
langsam durch die Korridore gehn zu sehn, Barnabas schleicht an ihnen immer 
herum. Kurz, es kann keine Rede davon sein, daß Barnabas ein höherer Diener 
ist. Also könnte er einer der niedrigen Dienerschaft sein, aber diese haben 
eben Amtsanzüge, wenigstens soweit sie ins Dorf herunterkommen, er ist keine 
eigentliche Livree, es gibt auch viele Verschiedenheiten, aber immerhin 
erkennt man sofort an den Kleidern den Diener aus dem Schloß, Du hast ja 
solche Leute im Herrenhof gesehn. Das Auffallendste an den Kleidern ist daß 
sie meistens eng anliegen, ein Bauer oder ein Handwerker könnte ein solches 
Kleid nicht brauchen. Nun, dieses Kleid hat also Barnabas nicht, das ist 
nicht nur etwa beschämend oder entwürdigend, das könnte man ertragen, aber es 
läßt ? besonders in trüben Stunden und manchmal, nicht zu selten, haben wir 
solche, Barnabas und ich ? an allem zweifeln. Ist es überhaupt Schloßdienst, 
was Barnabas tut, fragen wir dann; gewiß er geht in die Kanzleien, aber sind 
die Kanzleien das eigentliche Schloß? Und selbst wenn Kanzleien zum Schloß 
gehören, sind es die Kanzleien, welche Barnabas betreten darf? Er kommt in 
Kanzleien, aber es ist doch nur ein Teil aller, dann sind Barrieren und 
hinter ihnen sind noch andere Kanzleien. Man verbietet ihm nicht geradezu 
weiterzugehn, aber er kann doch nicht weitergehn, wenn er seine Vorgesetzten 
schon gefunden hat, sie ihn abgefertigt haben und wegschicken. Man ist dort 
überdies immer beobachtet, wenigstens glaubt man es. Und selbst wenn er 
weiterginge, was würde es helfen, wenn er dort keine amtliche Arbeit hat und 
ein Eindringling wäre. Diese Barrieren darfst Du Dir auch nicht als eine 
bestimmte Grenze vorstellen, darauf macht mich auch Barnabas immer wieder 
aufmerksam. Barrieren sind auch in den Kanzleien, in die er geht, es gibt 
also auch Barrieren die er passiert und sie sehn nicht anders aus, als die, 
über die er noch nicht hinweggekommen ist und es ist auch deshalb nicht von 
vornherein anzunehmen, daß sich hinter diesen letzteren Barrieren wesentlich 
andere Kanzleien befinden, als jene in denen Barnabas schon war. Nur eben in 
jenen trüben Stunden glaubt man das. Und dann geht der Zweifel weiter, man 
kann sich gar nicht wehren. Barnabas spricht mit Beamten, Barnabas bekommt 
Botschaften. Aber was für Beamte, was für Botschaften sind es. Jetzt ist er, 
wie er sagt, Klamm zugeteilt und bekommt von ihm persönlich die Aufträge. 
Nun, das wäre doch sehr viel, selbst höhere Diener gelangen nicht so weit, es 
wäre fast zu viel, das ist das Beängstigende. Denk nur, unmittelbar Klamm 
zugeteilt sein, mit ihm von Mund zu Mund sprechen. Aber es ist doch so? Nun 
ja, es ist so, aber warum zweifelt dann Barnabas daran daß der Beamte, der 
dort als Klamm bezeichnet wird, wirklich Klamm ist?" "Olga", sagte K., "Du 
willst doch nicht scherzen; wie kann über Klamms Aussehen ein Zweifel 
bestehn, es ist doch bekannt wie er aussieht, ich selbst habe ihn gesehn. " 
"Gewiß nicht, K. ", sagte Olga, "Scherze sind es nicht, sondern meine 
allerernstesten Sorgen. Doch erzähle ich es Dir auch nicht, um mein Herz zu 
erleichtern und Deines etwa zu beschweren, sondern weil Du nach Barnabas 
fragtest, Amalia mir den Auftrag gab zu erzählen, und weil ich glaube daß es 
auch für Dich nützlich ist, genaueres zu wissen. Auch wegen Barnabas tue ich 
es, damit Du nicht allzugroße Hoffnungen auf ihn setzest, er Dich nicht 
enttäuscht und dann selbst unter Deiner Enttäuschung leidet. Er ist sehr 
empfindlich, er hat z. B. heute nacht nicht geschlafen, weil Du gestern abend 
mit ihm unzufrieden warst, Du sollst gesagt haben, daß es sehr schlimm für 
Dich ist, daß Du >nur einen solchen Boten< wie Barnabas hast. Diese Worte 
haben ihn um den Schlaf gebracht, Du selbst wirst wohl von seiner Aufregung 
nicht viel bemerkt haben, Schloßboten müssen sich sehr beherrschen. Aber er 
hat es nicht leicht, selbst mit Dir nicht. Du verlangst ja in Deinem Sinn 
gewiß nicht zu viel von ihm, Du hast bestimmte Vorstellungen vom Botendienst 
mitgebracht und nach ihnen bemißt Du Deine Anforderungen. Aber im Schloß hat 
man andere Vorstellungen vom Botendienst, sie lassen sich mit Deinen nicht 
vereinen, selbst wenn sich Barnabas gänzlich dem Dienst opfern würde, wozu er 
leider manchmal bereit scheint. Man müßte sich ja fügen, dürfte nichts 
dagegen sagen, wäre nur nicht die Frage, ob es wirklich Botendienst ist was 
er tut. Dir gegenüber darf er natürlich keinen Zweifel darüber aussprechen, 
es hieße für ihn seine eigene Existenz untergraben wenn er das täte, Gesetze 
grob verletzen, unter denen er ja noch zu stehen glaubt, und selbst mir 
gegenüber spricht er nicht frei, abschmeicheln, abküssen muß ich ihm seine 
Zweifel und selbst dann wehrt er sich noch zuzugeben, daß die Zweifel Zweifel 
sind. Er hat etwas von Amalia im Blut. Und alles sagt er mir gewiß nicht, 
trotzdem ich seine einzige Vertraute bin. Aber über Klamm sprechen wir 
manchmal, ich habe Klamm noch nicht gesehn, Du weißt, Frieda liebt mich wenig 
und hätte mir den Anblick nie gegönnt, aber natürlich ist sein Aussehn im 
Dorf gut bekannt, einzelne haben ihn gesehn, alle von ihm gehört und es hat 
sich aus dem Augenschein, aus Gerüchten und auch manchen fälschenden 
Nebenabsichten ein Bild Klamms ausgebildet, das wohl in den Grundzügen 
stimmt. Aber nur in den Grundzügen. Sonst ist es veränderlich und vielleicht 
nicht einmal so veränderlich wie Klamms wirkliches Aussehn. Er soll ganz 
anders aussehn, wenn er ins Dorf kommt und anders wenn er es verläßt, anders 
ehe er Bier getrunken hat, anders nachher, anders im Wachen, anders im 
Schlafen, anders allein, anders im Gespräch und, was hienach verständlich 
ist, fast grundverschieden oben im Schloß. Und es sind schon selbst innerhalb 
des Dorfes ziemlich große Unterschiede, die berichtet werden, Unterschiede 
der Größe, der Haltung, der Dicke, des Bartes, nur hinsichtlich des Kleides 
sind die Berichte glücklicherweise einheitlich, er trägt immer das gleiche 
Kleid, ein schwarzes Jackettkleid mit langen Schößen. Nun gehn natürlich alle 
diese Unterschiede auf keine Zauberei zurück, sondern sind sehr begreiflich, 
entstehen durch die augenblickliche Stimmung, den Grad der Aufregung, die 
unzähligen Abstufungen der Hoffnung oder Verzweiflung, in welcher sich der 
Zuschauer, der überdies meist nur augenblicksweise Klamm sehen darf, 
befindet, ich erzähle Dir das alles wieder, so wie es mir Barnabas oft 
erklärt hat und man kann sich im allgemeinen, wenn man nicht persönlich 
unmittelbar an der Sache beteiligt ist, damit beruhigen. Wir können es nicht, 
für Barnabas ist es eine Lebensfrage, ob er wirklich mit Klamm spricht oder 
nicht. " "Für mich nicht minder", sagte K. und sie rückten noch näher 
zusammen auf der Ofenbank. Durch alle die ungünstigen Neuigkeiten Olgas war 
K. zwar betroffen, doch sah er einen Ausgleich zum großen Teile darin, daß er 
hier Menschen fand, denen es, wenigstens äußerlich, sehr ähnlich ging wie ihm 
selbst, denen er sich also anschließen konnte, mit denen er sich in vielem 
verständigen konnte, nicht nur in manchem wie mit Frieda. Zwar verlor er 
allmählich die Hoffnung auf einen Erfolg der Barnabas?schen Botschaft, aber 
je schlechter es Barnabas oben ging, desto näher kam er ihm hier unten, 
niemals hätte K. gedacht, daß aus dem Dorf selbst ein derart unglückliches 
Bestreben hervorgehen könnte, wie es das des Barnabas und seiner Schwester 
war. Es war freilich noch beiweitem nicht genug erklärt und konnte sich 
schließlich noch ins Gegenteil wenden, man mußte durch das gewiß unschuldige 
Wesen Olgas sich nicht gleich verführen lassen auch an die Aufrichtigkeit des 
Barnabas zu glauben. "Die Berichte über Klamms Aussehn", fuhr Olga fort, 
"kennt Barnabas sehr gut, hat viele gesammelt und verglichen, vielleicht zu 
viele, hat einmal selbst Klamm im Dorf durch ein Wagenfenster gesehn oder zu 
sehn geglaubt, war also genügend vorbereitet, ihn zu erkennen und hat doch ? 
wie erklärst Du es Dir? ? als er im Schloß in eine Kanzlei kam und man ihm 
unter mehreren Beamten einen zeigte und sagte, daß dieser Klamm sei, ihn 
nicht erkannt und auch nachher noch lange sich nicht daran gewöhnen können, 
daß es Klamm sein sollte. Fragst Du nun aber Barnabas, worin sich jener Mann 
von der üblichen Vorstellung die man von Klamm hat unterscheidet, kann er 
nicht antworten, vielmehr er antwortet und beschreibt den Beamten im Schloß, 
aber diese Beschreibung deckt sich genau mit der Beschreibung Klamms, wie wir 
sie kennen. >Nun also Barnabas<, sage ich, >warum zweifelst Du, warum quälst 
Du Dich.< Worauf er dann in sichtlicher Bedrängnis, Besonderheiten des 
Beamten im Schloß aufzuzählen beginnt, die er aber mehr zu erfinden als zu 
berichten scheint, die aber außerdem so geringfügig sind ? sie betreffen z. 
B. ein besonderes Nicken des Kopfes oder auch nur die aufgeknöpfte Weste ? 
daß man sie unmöglich ernst nehmen kann. Noch wichtiger scheint mir die Art 
wie Klamm mit Barnabas verkehrt. Barnabas hat es mir oft beschrieben, sogar 
gezeichnet. Gewöhnlich wird Barnabas in ein großes Kanzleizimmer geführt, 
aber es ist nicht Klamms Kanzlei, überhaupt nicht die Kanzlei eines 
Einzelnen. Der Länge nach ist dieses Zimmer durch ein einziges, von 
Seitenwand zu Seitenwand reichendes Stehpult in zwei Teile geteilt, einen 
schmalen, wo einander zwei Personen nur knapp ausweichen können, das ist der 
Raum der Beamten, und einen breiten, das ist der Raum der Parteien, der 
Zuschauer, der Diener, der Boten. Auf dem Pult liegen aufgeschlagen große 
Bücher, eines neben dem andern und bei den meisten stehen Beamte und lesen 
darin. Doch bleiben sie nicht immer beim gleichen Buch, tauschen aber nicht 
die Bücher, sondern die Plätze, am erstaunlichsten ist es Barnabas, wie sie 
sich bei solchem Plätzewechsel an einander vorbeidrücken müssen, eben wegen 
der Enge des Raums. Vorn eng am Stehpult sind niedrige Tischchen, an denen 
Schreiber sitzen, welche, wenn die Beamten es wünschen, nach ihrem Diktat 
schreiben. Immer wundert sich Barnabas, wie das geschieht. Es erfolgt kein 
ausdrücklicher Befehl des Beamten, auch wird nicht laut diktiert, man merkt 
kaum daß diktiert wird, vielmehr scheint der Beamte zu lesen wie früher, nur 
daß er dabei auch noch flüstert und der Schreiber hörts. Oft diktiert der 
Beamte so leise, daß der Schreiber es sitzend gar nicht hören kann, dann muß 
er immer aufspringen, das Diktierte auffangen, schnell sich setzen und es 
aufschreiben, dann wieder aufspringen u. s. f. Wie merkwürdig das ist! Es ist 
fast unverständlich. Barnabas freilich hat genug Zeit das alles zu 
beobachten, denn dort in dem Zuschauerraum steht er stunden- und manchmal 
tagelang, ehe Klamms Blick auf ihn fällt. Und auch wenn ihn Klamm schon 
gesehen hat und Barnabas sich in Habtacht- Stellung aufrichtet, ist noch 
nichts entschieden, denn Klamm kann sich wieder von ihm dem Buch zuwenden und 
ihn vergessen, so geschieht es oft. Was ist es aber für ein Botendienst, der 
so unwichtig ist? Mir wird wehmütig, wenn Barnabas früh sagt, daß er ins 
Schloß geht. Dieser wahrscheinlich ganz unnütze Weg, dieser wahrscheinlich 
verlorene Tag, diese wahrscheinlich vergebliche Hoffnung. Was soll das alles? 
Und hier ist Schusterarbeit aufgehäuft, die niemand macht und auf deren 
Ausführung Brunswick drängt. " "Nun gut", sagte K., "Barnabas muß lange 
warten, ehe er einen Auftrag bekommt. Das ist verständlich, es scheint hier 
ja ein Übermaß von Angestellten zu sein, nicht jeder kann jeden Tag einen 
Auftrag bekommen, darüber müßt Ihr nicht klagen, das trifft wohl jeden. 
Schließlich aber bekommt doch wohl auch Barnabas Aufträge, mir selbst hat er 
schon zwei Briefe gebracht." "Es ist ja möglich", sagte Olga, "daß wir 
Unrecht haben zu klagen, besonders ich, die alles nur vom Hörensagen kennt 
und es als Mädchen auch nicht so gut verstehen kann, wie Barnabas, der ja 
auch noch manches zurückhält. Aber nun höre wie es sich mit den Briefen 
verhält, mit den Briefen an Dich z. B. Diese Briefe bekommt er nicht 
unmittelbar von Klamm, sondern vom Schreiber. An einem beliebigen Tag, zu 
beliebiger Stunde ? deshalb ist auch der Dienst, so leicht er scheint, sehr 
ermüdend, denn Barnabas muß immerfort aufpassen ? erinnert sich der Schreiber 
an ihn und winkt ihm. Klamm scheint das gar nicht veranlaßt zu haben, er 
liest ruhig in seinem Buch, manchmal allerdings, aber das tut er auch sonst 
öfters, putzt er gerade den Zwicker, wenn Barnabas kommt, und sieht ihn dabei 
vielleicht an, vorausgesetzt daß er ohne Zwicker überhaupt sieht, Barnabas 
bezweifelt es, Klamm hat dann die Augen fast geschlossen, er scheint zu 
schlafen und nur im Traum den Zwicker zu putzen. Inzwischen sucht der 
Schreiber aus den vielen Akten und Briefschaften, die er unter dem Tisch hat, 
einen Brief für Dich heraus, es ist also kein Brief den er gerade geschrieben 
hat, vielmehr ist es dem Aussehen des Umschlags nach ein sehr alter Brief, 
der schon lange dort liegt. Wenn es aber ein alter Brief ist, warum hat man 
Barnabas so lange warten lassen?Und wohl auch Dich?. Und schließlich auch den 
Brief, denn er ist ja jetzt wohl schon veraltet. Und Barnabas bringt man 
dadurch in den Ruf, ein schlechter langsamer Bote zu sein. Der Schreiber 
allerdings macht es sich leicht, gibt Barnabas den Brief, sagt: >Von Klamm 
für K.< und damit ist Barnabas entlassen. Nun und dann kommt Barnabas 
nachhause, atemlos, den endlich ergatterten Brief unter dem Hemd am bloßen 
Leib und wir setzen uns dann hierher auf die Bank wie jetzt und er erzählt 
und wir untersuchen dann alles einzeln und schätzen ab, was er erreicht hat 
und finden schließlich, daß es sehr wenig ist und das wenige fragwürdig und 
Barnabas legt den Brief weg und hat keine Lust ihn zu bestellen, hat aber 
auch keine Lust schlafenzugehn, nimmt die Schusterarbeit vor und versitzt 
dort auf dem Schemel die Nacht. So ist es, K., und das sind meine Geheimnisse 
und nun wunderst Du Dich wohl nicht mehr, daß Amalia auf sie verzichtet." 
"Und der Brief?" fragte K. "Der Brief?" sagte Olga, "nun nach einiger Zeit, 
wenn ich Barnabas genug gedrängt habe, es können Tage und Wochen inzwischen 
vergangen sein, nimmt er doch den Brief und geht ihn zustellen. In solchen 
Äußerlichkeiten ist er doch sehr abhängig von mir. Ich kann mich nämlich, 
wenn ich den ersten Eindruck seiner Erzählung überwunden habe, dann auch 
wieder fassen, was er, wahrscheinlich weil er eben mehr weiß, nicht imstande 
ist. Und so kann ich ihm dann immer wieder etwa sagen: "Was willst Du denn 
eigentlich Barnabas? Von was für einer Laufbahn, was für einem Ziele träumst 
Du? Willst Du vielleicht so weit kommen, daß Du uns, daß Du mich gänzlich 
verlassen mußt? Ist das etwa Dein Ziel? Muß ich das nicht glauben, da es ja 
sonst unverständlich wäre, warum Du mit dem schon Erreichten so entsetzlich 
unzufrieden bist? Sieh Dich doch um, ob jemand unter unsern Nachbarn schon so 
weit gekommen ist. Freilich ihre Lage ist anders als die unsrige und sie 
haben keinen Grund über ihre Wirtschaft hinauszustreben, aber auch ohne zu 
vergleichen muß man doch einsehn, daß bei Dir alles in bestem Gange ist. 
Hindernisse sind da, Fragwürdigkeiten, Enttäuschungen, aber das bedeutet doch 
nur, was wir schon vorher gewußt haben, daß Dir nichts geschenkt wird, daß Du 
Dir vielmehr jede einzelne Kleinigkeit selbst erkämpfen mußt, ein Grund mehr, 
um stolz, nicht um niedergeschlagen zu sein. Und dann kämpfst Du doch auch 
für uns? Bedeutet Dir das gar nichts? Gibt Dir das keine neue Kraft? Und daß 
ich glücklich und fast hochmütig bin, einen solchen Bruder zu haben, gibt Dir 
das keine Sicherheit? Wahrhaftig, nicht in dem, was Du im Schloß erreicht 
hast, aber in dem, was ich bei Dir erreicht habe, enttäuschest Du mich. Du 
darfst ins Schloß, bist ein ständiger Besucher der Kanzleien, verbringst 
ganze Tage im gleichen Raum mit Klamm, bist öffentlich anerkannter Bote, hast 
ein Amtskleid zu beanspruchen, bekommst wichtige Briefschaften auszutragen, 
das alles bist Du, das alles darfst Du und kommst herunter und statt daß wir 
uns weinend vor Glück in den Armen liegen, scheint Dich bei meinem Anblick 
aller Mut zu verlassen, an allem zweifelst Du, nur der Schusterleisten lockt 
Dich und den Brief, diese Bürgschaft unserer Zukunft läßt Du liegen. < So 
rede ich zu ihm und nachdem ich das tagelang wiederholt habe, nimmt er einmal 
seufzend den Brief und geht. Aber es ist wahrscheinlich gar nicht die Wirkung 
meiner Worte, sondern es treibt ihn nur wieder ins Schloß und ohne den 
Auftrag ausgerichtet zu haben, würde er es nicht wagen, hinzugehn. " "Aber Du 
hast doch auch mit allem recht, was Du ihm sagst", sagte K., 
"bewunderungswürdig richtig hast Du alles zusammengefaßt. Wie erstaunlich 
klar Du denkst! " "Nein", sagte Olga, "es täuscht Dich, und so täusche ich 
vielleicht auch ihn. Was hat er denn erreicht? In eine Kanzlei darf er 
eintreten, aber es scheint nicht einmal eine Kanzlei, eher ein Vorzimmer der 
Kanzleien, vielleicht nicht einmal das, vielleicht ein Zimmer, wo alle 
zurückgehalten werden sollen, die nicht in die wirklichen Kanzleien dürfen. 
Mit Klamm spricht er, aber ist es Klamm? Ist es nicht eher jemand, der Klamm 
nur ähnlich ist Ein Sekretär vielleicht, wenns hoch geht, der Klamm ein wenig 
ähnlich ist und sich anstrengt ihm noch ähnlicher zu werden und sich dann 
wichtig macht in Klamms verschlafener träumerischer Art. Dieser Teil seines 
Wesens ist am leichtesten nachzuahmen, daran versuchen sich manche, von 
seinem sonstigen Wesen freilich lassen sie wohlweislich die Finger. Und ein 
so oft ersehnter und so selten erreichter Mann wie es Klamm ist nimmt in der 
Vorstellung der Menschen leicht verschiedene Gestalten an. Klamm hat z. B. 
hier einen Dorfsekretär namens Momus. So? Du kennst ihn? Auch er hält sich 
sehr zurück, aber ich habe ihn doch schon einigemal gesehn. Ein junger 
starker Herr, nicht? Und sieht also wahrscheinlich Klamm gar nicht ähnlich. 
Und doch kannst Du im Dorf Leute finden, die beschwören würden daß Momus 
Klamm ist und kein anderer. So arbeiten die Leute an ihrer eigenen 
Verwirrung. Und muß es im Schloß anders sein? Jemand hat Barnabas gesagt, daß 
jener Beamte Klamm ist und tatsächlich besteht eine Ähnlichkeit zwischen 
beiden, aber eine von Barnabas immerfort angezweifelte Ähnlichkeit. Und alles 
spricht für seine Zweifel. Klamm sollte hier in einem allgemeinen Raum, 
zwischen andern Beamten, den Bleistift hinter dem Ohr, sich drängen müssen? 
Das ist doch höchst unwahrscheinlich. Barnabas pflegt, ein wenig kindlich, 
manchmal ? dies ist aber schon eine zuversichtliche Laune ? zu sagen: "Der 
Beamte sieht ja Klamm sehr ähnlich, würde er in einer eigenen Kanzlei sitzen, 
am eigenen Schreibtisch und wäre an der Tür sein Name ? ich hätte keine 
Zweifel mehr. < Das ist kindlich, aber doch auch verständig. Noch viel 
verständiger allerdings wäre es, wenn Barnabas sich, wenn er oben ist, gleich 
bei mehreren Leuten erkundigen würde, wie sich die Dinge wirklich verhalten, 
es stehn doch seiner Angabe nach genug Leute in dem Zimmer herum. Und wären 
auch ihre Angaben nicht viel verläßlicher als die Angabe jenes, der ungefragt 
ihm Klamm gezeigt hat, es müßten sich doch zumindest aus ihrer 
Mannigfaltigkeit irgendwelche Anhaltspunkte, Vergleichspunkte ergeben. Es ist 
das nicht mein Einfall, sondern der Einfall des Barnabas, aber er wagt nicht, 
ihn auszuführen; aus Furcht er könnte durch irgendwelche ungewollte 
Verletzung unbekannter Vorschriften seine Stelle verlieren, wagt er niemanden 
anzusprechen; so unsicher fühlt er sich; diese doch eigentlich jämmerliche 
Unsicherheit beleuchtet mir seine Stellung schärfer als alle Beschreibungen. 
Wie zweifelhaft und drohend muß ihm dort alles erscheinen, wenn er nicht 
einmal zu einer unschuldigen Frage den Mund aufzutun wagt. Wenn ich das 
überlege, klage ich mich an, daß ich ihn allein in jenen unbekannten Räumen 
lasse, wo es derart zugeht, daß sogar er, der eher waghalsig als feig ist, 
dort vor Furcht wahrscheinlich zittert. "

"Hier glaube ich kommst Du zu dem Entscheidenden", sagte K. "Das ist es. Nach 
allem was Du erzählt hast, glaube ich jetzt klar zu sehn. Barnabas ist zu 
jung für diese Aufgabe. Nichts von dem was er erzählt kann man ohne weiters 
ernstnehmen. Da er oben vor Furcht vergeht, kann er dort nicht beobachten und 
zwingt man ihn hier dennoch zu berichten, erhält man verwirrte Märchen. Ich 
wundere mich nicht darüber. Die Ehrfurcht vor der Behörde ist Euch hier 
eingeboren, wird Euch weiter während des ganzen Lebens auf die 
verschiedensten Arten und von allen Seiten eingeflößt und Ihr selbst helft 
dabei mit, wie Ihr nur könnt. Doch sage ich im Grunde nichts dagegen; wenn 
eine Behörde gut ist, warum sollte man vor ihr nicht Ehrfurcht haben. Nur 
darf man dann nicht einen unbelehrten Jüngling wie Barnabas, der über den 
Umkreis des Dorfes nicht hinausgekommen ist, plötzlich ins Schloß schicken 
und dann wahrheitsgetreue Berichte von ihm verlangen wollen und jedes seiner 
Worte wie ein Offenbarungswort untersuchen und von der Deutung das eigene 
Lebensglück abhängig machen. Nichts kann verfehlter sein. Freilich habe auch 
ich nicht anders wie Du mich von ihm beirren lassen und sowohl Hoffnungen auf 
ihn gesetzt, als Enttäuschungen durch ihn erlitten, die beide nur auf seinen 
Worten, also fast gar nicht begründet waren. " Olga schwieg. "Es wird mir 
nicht leicht", sagte K., "Dich in dem Vertrauen zu Deinem Bruder zu beirren, 
da ich doch sehe, wie Du ihn liebst und was Du von ihm erwartest. Es muß aber 
geschehn und nicht zum wenigsten Deiner Liebe und Deiner Erwartungen wegen. 
Denn sieh, immer wieder hindert Dich etwas ? ich weiß nicht was es ist ? voll 
zu erkennen, was Barnabas nicht etwa erreicht hat, aber was ihm geschenkt 
worden ist. Er darf in die Kanzleien oder wenn Du es so willst, in einen 
Vorraum, nun dann ist also ein Vorraum, aber es sind Türen da, die weiter 
führen, Barrieren, die man durchschreiten kann, wenn man das Geschick dazu 
hat. Mir z. B. ist dieser Vorraum, wenigstens vorläufig, völlig unzugänglich. 
Mit wem Barnabas dort spricht, weiß ich nicht, vielleicht ist jener Schreiber 
der niedrigste der Diener, aber auch wenn er der niedrigste ist kann er zu 
dem nächst höheren führen und wenn er nicht zu ihm führen kann, so kann er 
ihn doch wenigstens nennen und wenn er ihn nicht nennen kann so kann er doch 
auf jemanden verweisen, der ihn wird nennen können. Der angebliche Klamm mag 
mit dem wirklichen nicht das Geringste gemeinsam haben, die Ähnlichkeit mag 
nur für die vor Aufregung blinden Augen des Barnabas bestehn, er mag der 
niedrigste der Beamten, er mag noch nicht einmal Beamter sein, aber 
irgendeine Aufgabe hat er doch bei jenem Pult, irgendetwas liest er in seinem 
großen Buch, irgendetwas flüstert er dem Schreiber zu, irgendetwas denkt er, 
wenn einmal in langer Zeit sein Blick auf Barnabas fällt, und selbst wenn das 
alles nicht wahr ist und er und seine Handlungen gar nichts bedeuten, so hat 
ihn doch jemand dort hingestellt und hat dies mit irgendeiner Absicht getan. 
Mit dem allen will ich sagen, daß irgendetwas da ist, irgendetwas dem 
Barnabas angeboten wird, wenigstens irgendetwas und daß es nur die Schuld des 
Barnabas ist, wenn er damit nichts anderes erreichen kann, als Zweifel, Angst 
und Hoffnungslosigkeit. Und dabei bin ich ja immer noch von dem ungünstigsten 
Fall ausgegangen, der sogar sehr unwahrscheinlich ist. Denn wir haben ja die 
Briefe in der Hand, denen ich zwar nicht viel traue, aber viel mehr als des 
Barnabas Worten. Mögen es auch alte wertlose Briefe sein, die wahllos aus 
einem Haufen genau so wertloser Briefe hervorgezogen wurden, wahllos und mit 
nicht mehr Verstand, als die Kanarienvögel auf den Jahrmärkten aufwenden, um 
das Lebenslos eines Beliebigen aus einem Haufen herauszupicken, mag das so 
sein, so haben diese Briefe doch wenigstens irgendeinen Bezug auf meine 
Arbeit, sichtlich sind sie für mich, wenn auch vielleicht nicht für meinen 
Nutzen bestimmt, sind wie der Gemeindevorsteher und seine Frau bezeugt haben, 
von Klamm eigenhändig gefertigt und haben, wiederum nach dem 
Gemeindevorsteher, zwar nur eine private und wenig durchsichtige, aber doch 
eine große Bedeutung." "Sagte das der Gemeindevorsteher?" fragte Olga. "Ja, 
das sagte er", antwortete K. "Ich werde es Barnabas erzählen", sagte Olga 
schnell, "das wird ihn sehr aufmuntern.""Er braucht aber nicht Aufmunterung", 
sagte K., "ihn aufmuntern, bedeutet, ihm zu sagen, daß er recht hat, daß er 
nur in seiner bisherigen Art fortfahren soll, aber eben auf diese Art wird er 
niemals etwas erreichen, Du kannst jemanden, der die Augen verbunden hat noch 
so sehr aufmuntern, durch das Tuch zu starren, er wird doch niemals etwas 
sehn; erst wenn man ihm das Tuch abnimmt, kann er sehn. Hilfe braucht 
Barnabas, nicht Aufmunterung. Bedenke doch nur, dort oben ist die Behörde in 
ihrer unentwirrbaren Größe ? ich glaubte annähernde Vorstellungen von ihr zu 
haben, ehe ich hierherkam, wie kindlich war das alles ? dort also ist die 
Behörde und ihr tritt Barnabas entgegen, niemand sonst, nur er, 
erbarmungswürdig allein, zuviel Ehre noch für ihn, wenn er nicht sein Leben 
lang verschollen in einen dunklen Winkel der Kanzleien gedrückt bleibt." 
"Glaube nicht, K.", sagte Olga, "daß wir die Schwere der Aufgabe, die 
Barnabas übernommen hat, unterschätzen. An Ehrfurcht vor der Behörde fehlt es 
uns ja nicht, das hast Du selbst gesagt. " "Aber es ist irregeleitete 
Ehrfurcht", sagte K., "Ehrfurcht am unrechten Ort, solche Ehrfurcht 
entwürdigt ihren Gegenstand. Ist es noch Ehrfurcht zu nennen, wenn Barnabas 
das Geschenk des Eintritts in jenen Raum dazu mißbraucht, um untätig dort die 
Tage zu verbringen oder wenn er herabkommt und diejenigen, vor denen er eben 
gezittert hat, verdächtigt und verkleinert oder wenn er aus Verzweiflung oder 
Müdigkeit Briefe nicht gleich austrägt und ihm anvertraute Botschaften nicht 
gleich ausrichtet? Das ist doch wohl keine Ehrfurcht mehr. Aber der Vorwurf 
geht noch weiter, geht auch gegen Dich, Olga, ich kann Dir ihn nicht 
ersparen, Du hast Barnabas, trotzdem Du Ehrfurcht vor der Behörde zu haben 
glaubst, in aller seiner Jugend und Schwäche und Verlassenheit ins Schloß 
geschickt oder wenigstens nicht zurückgehalten. "

"Den Vorwurf, den Du mir machst", sagte Olga, "mache ich mir auch, seit jeher 
schon. Allerdings nicht daß ich Barnabas ins Schloß geschickt habe, ist mir 
vorzuwerfen, ich habe ihn nicht geschickt, er ist selbst gegangen, aber ich 
hätte ihn wohl mit allen Mitteln, mit Überredung, mit List, mit Gewalt 
zurückhalten sollen. Ich hätte ihn zurückhalten sollen aber wenn heute jener 
Tag, jener Entscheidungstag wäre und ich die Not des Barnabas, die Not 
unserer Familie so fühlen würde wie damals und heute und wenn Barnabas 
wieder, aller Verantwortung und Gefahr deutlich sich bewußt, lächelnd und 
sanft sich von mir losmachen würde, um zu gehn, ich würde ihn auch heute 
nicht zurückhalten, trotz aller Erfahrungen der Zwischenzeit und ich glaube, 
auch Du an meiner Stelle könntest nicht anders. Du kennst nicht unsere Not, 
deshalb tust Du uns, vor allem aber Barnabas Unrecht. Wir hatten damals mehr 
Hoffnung als heute, aber groß war unsere Hoffnung auch damals nicht, groß war 
nur unsere Not und ist es geblieben. Hat Dir denn Frieda nichts über uns 
erzählt?" "Nur Andeutungen", sagte K., "nichts Bestimmtes, aber schon Euer 
Name erregt sie. " "Und auch die Wirtin hat nichts erzählt?" "Nein, nichts. " 
"Und auch sonst niemand?" "Niemand. " "Natürlich, wie könnte jemand etwas 
erzählen! Jeder weiß etwas über uns, entweder die Wahrheit, soweit sie den 
Leuten zugänglich ist, oder wenigstens irgendein übernommenes oder meist 
selbsterfundenes Gerücht, und jeder denkt an uns mehr als nötig ist, aber 
geradezu erzählen wird es niemand, diese Dinge in den Mund zu nehmen scheuen 
sie sich. Und sie haben recht darin. Es ist schwer es hervorzubringen, selbst 
Dir gegenüber, K., und ist es denn nicht auch möglich, daß Du, wenn Du es 
angehört hast, weggehst und nichts mehr von uns wirst wissen wollen, so wenig 
es Dich auch zu betreffen scheint. Dann haben wir Dich verloren, der Du mir 
jetzt, ich gestehe es, fast mehr bedeutest als der bisherige Schloßdienst des 
Barnabas. Und doch ? dieser Widerspruch quält mich schon den ganzen Abend ? 
mußt Du es erfahren, denn sonst bekommst Du keinen Überblick über unsere 
Lage, bliebest, was mich besonders schmerzen würde, ungerecht zu Barnabas, 
die notwendige völlige Einigkeit würde uns fehlen und Du könntest weder uns 
helfen noch unsere Hilfe, die außeramtliche, annehmen. Aber es bleibt noch 
eine Frage: Willst Du denn überhaupt es wissen?" "Warum fragst Du das?" sagte 
K., "wenn es notwendig ist, will ich es wissen, aber warum fragst Du so?" 
"Aus Aberglauben", sagte Olga, "Du wirst hineingezogen sein in unsere Dinge, 
unschuldig, nicht viel schuldiger als Barnabas. " "Erzähle schnell", sagte 
K., "ich fürchte mich nicht. Du machst es auch durch Weiberängstlichkeit 
schlimmer als es ist. "

17. Amalias Geheimnis

"Urteile selbst", sagte Olga, "übrigens klingt es sehr einfach, man versteht 
nicht gleich, wie es eine große Bedeutung haben kann. Es gibt einen Beamten 
im Schloß der heißt Sortini. " "Ich habe schon von ihm gehört", sagte K., "er 
war an meiner Berufung beteiligt. " "Das glaube ich nicht", sagte Olga, 
"Sortini tritt in der Öffentlichkeit kaum auf. Irrst Du Dich nicht mit 
Sordini, mit >d< geschrieben?" "Du hast recht", sagte K., "Sordini war es. " 
"Ja", sagte Olga, "Sordini ist sehr bekannt, einer der fleißigsten Beamten, 
von dem viel gesprochen wird, Sortini dagegen ist sehr zurückgezogen und den 
meisten fremd. Vor mehr als drei Jahren sah ich ihn zum ersten und letzten 
Mal. Es war am 3. Juli bei einem Fest des Feuerwehrvereins, das Schloß hatte 
sich auch beteiligt und eine neue Feuerspritze gespendet. Sortini, der sich 
zum Teil mit Feuerwehrangelegenheiten beschäftigen soll, vielleicht aber war 
er auch nur in Vertretung da ? meistens vertreten sich die Beamten 
gegenseitig und es ist deshalb schwer die Zuständigkeit dieses oder jenes 
Beamten zu erkennen ? nahm an der Übergabe der Spritze teil, es waren 
natürlich auch noch Andere aus dem Schloß gekommen, Beamte und Dienerschaft 
und Sortini war, wie es seinem Charakter entspricht, ganz im Hintergrunde. Es 
ist ein kleiner schwacher nachdenklicher Herr, etwas was allen die ihn 
überhaupt bemerkten auffiel, war die Art wie sich bei ihm die Stirn in Falten 
legte, alle Falten ? und es war eine Menge, trotzdem er gewiß nicht mehr als 
vierzig ist ? zogen sich nämlich geradewegs fächerartig über die Stirn zur 
Nasenwurzel hin, ich habe etwas derartiges nie gesehn. Nun das war also jenes 
Fest. Wir, Amalia und ich, hatten uns schon seit Wochen darauf gefreut, die 
Sonntagskleider waren zum Teil neu zurechtgemacht, besonders das Kleid 
Amalias war sehr schön, die weiße Bluse vorn hoch aufgebauscht, eine 
Spitzenreihe über der andern, die Mutter hatte alle ihre Spitzen dazu 
geborgt, ich war damals neidisch und weinte vor dem Fest die halbe Nacht 
durch. Erst als am Morgen die Brückenhofwirtin uns zu besichtigen kam ? " 
"Die Brückenhofwirtin?" fragte K. "Ja", sagte Olga, "sie war sehr mit uns 
befreundet, sie kam also, mußte zugeben, daß Amalia im Vorteil war und borgte 
mir deshalb, um mich zu beruhigen, ihr eigenes Halsband aus böhmischen 
Granaten. Als wir dann aber ausgehfertig waren, Amalia vor mir stand, wir sie 
alle bewunderten und der Vater sagte: >Heute, denkt an mich, bekommt Amalia 
einen Bräutigam<, da, ich weiß nicht warum, nahm ich mir das Halsband, meinen 
Stolz, ab und hing es Amalia um, gar nicht neidisch mehr. Ich beugte mich 
eben vor ihrem Sieg und ich glaubte, jeder müsse sich vor ihr beugen; 
vielleicht überraschte uns damals, daß sie anders aussah als sonst, denn 
eigentlich schön war sie ja nicht, aber ihr düsterer Blick, den sie in dieser 
Art seitdem behalten hat, ging hoch über uns hinweg und man beugte sich fast 
tatsächlich und unwillkürlich vor ihr. Alle bemerkten es, auch Lasemann und 
seine Frau, die uns abholen kamen." "Lasemann?" fragte K. "Ja, Lasemann", 
sagte Olga, "wir waren doch sehr angesehn und das Fest hätte z. B. nicht gut 
ohne uns anfangen können, denn der Vater war dritter Übungsleiter der 
Feuerwehr." "So rüstig war der Vater noch?" fragte K. "Der Vater?" fragte 
Olga, als verstehe sie nicht ganz, "vor drei Jahren war er noch gewissermaßen 
ein junger Mann, er hat z. B. bei einem Brand im Herrenhof einen Beamten, den 
schweren Galater, im Laufschritt auf dem Rücken hinausgetragen. Ich bin 
selbst dabei gewesen, es war zwar keine Feuersgefahr, nur das trockene Holz 
neben einem Ofen fing zu rauchen an, aber Galater bekam Angst, rief aus dem 
Fenster um Hilfe, die Feuerwehr kam und mein Vater mußte ihn hinaustragen, 
trotzdem schon das Feuer gelöscht war. Nun, Galater ist ein schwer 
beweglicher Mann und muß in solchen Fällen vorsichtig sein. Ich erzähle es 
nur des Vaters wegen, viel mehr als drei Jahre sind seitdem nicht vergangen 
und nun sich wie er dort sitzt. " Erst jetzt sah K., daß Amalia schon wieder 
in der Stube war, aber sie war weit entfernt beim Tisch der Eltern, sie 
fütterte dort die Mutter, welche die rheumatischen Arme nicht bewegen konnte 
und sprach dabei dem Vater zu, er möge sich wegen des Essens noch ein wenig 
gedulden, gleich werde sie auch zu ihm kommen, um ihn zu füttern. Doch hatte 
sie mit ihrer Mahnung keinen Erfolg, denn der Vater, sehr gierig schon zu 
seiner Suppe zu kommen, überwand seine Körperschwäche und suchte die Suppe 
bald vom Löffel zu schlürfen, bald gleich vom Teller aufzutrinken und brummte 
böse, als ihm weder das eine noch das andere gelang, der Löffel längst leer 
war ehe er zum Munde kam und niemals der Mund, nur immer der herabhängende 
Schnauzbart in die Suppe tauchte und es nach allen Seiten, nur in seinen Mund 
nicht, tropfte und sprühte. "Das haben drei Jahre aus ihm gemacht?" fragte 
K., aber noch immer hatte er für die Alten und für die ganze Ecke des 
Familientisches dort kein Mitleid, nur Widerwillen. "Drei Jahre", sagte Olga 
langsam, "oder genauer paar Stunden eines Festes. Das Fest war auf einer 
Wiese vor dem Dorf am Bach, es war schon ein großes Gedränge als wir ankamen, 
auch aus den Nachbardörfern war viel Volk gekommen, man war ganz verwirrt von 
dem Lärm. Zuerst wurden wir natürlich vom Vater zur Feuerspritze geführt, er 
lachte vor Freude als er sie sah, eine neue Spritze machte ihn glücklich, er 
fing an, sie zu betasten und uns zu erklären, er duldete keinen Widerspruch 
und keine Zurückhaltung der andern, war etwas unter der Spritze zu 
besichtigen, mußten wir uns alle bücken und fast unter die Spritze kriechen, 
Barnabas, der sich damals wehrte, bekam deshalb Prügel. Nur Amalia kümmerte 
sich um die Spritze nicht, stand aufrecht dabei in ihrem schönen Kleid und 
niemand wagte ihr etwas zu sagen, ich lief manchmal zu ihr und faßte ihren 
Arm unter, aber sie schwieg. Ich kann es mir noch heute nicht erklären, wie 
es kam, daß wir solange vor der Spritze standen und erst, als sich der Vater 
von ihr losmachte, Sortini bemerkten, der offenbar schon die ganze Zeit über 
hinter der Spritze an einem Spritzenhebel gelehnt hatte. Es war freilich ein 
entsetzlicher Lärm damals, nicht nur wie es sonst bei Festen ist; das Schloß 
hatte nämlich der Feuerwehr auch noch einige Trompeten geschenkt, besondere 
Instrumente, auf denen man mit der kleinsten Kraftanstrengung, ein Kind 
konnte das, die wildesten Töne hervorbringen konnte; wenn man das hörte, 
glaubte man, die Türken seien schon da und man konnte sich nicht daran 
gewöhnen, bei jedem neuen Blasen fuhr man wieder zusammen. Und weil es neue 
Trompeten waren, wollte sie jeder versuchen und weil es doch ein Volksfest 
war erlaubte man es. Gerade um uns, vielleicht hatte sie Amalia angelockt, 
waren einige solche Bläser, es war schwer die Sinne dabei zusammenzuhalten 
und wenn man nun auch noch nach dem Gebot des Vaters Aufmerksamkeit für die 
Spritze haben sollte, so war das das Äußerste was man leisten konnte und so 
entgieng uns Sortini, den wir ja vorher auch gar nicht gekannt hatten, so 
ungewöhnlich lange. >Dort ist Sortini<, flüsterte endlich, ich stand dabei, 
Lasemann dem Vater zu. Der Vater verbeugte sich tief und gab auch uns 
aufgeregt ein Zeichen uns zu verbeugen. Ohne ihn bisher zu kennen, hatte der 
Vater seit jeher Sortini als einen Fachmann in Feuerwehrangelegenheiten 
verehrt und öfters zuhause von ihm gesprochen, es war uns daher auch sehr 
überraschend und bedeutungsvoll jetzt Sortini in Wirklichkeit zu sehn. 
Sortini aber kümmerte sich um uns nicht, es war das keine Eigenheit Sortinis, 
die meisten Beamten scheinen in der Öffentlichkeit teilnahmslos, auch war er 
müde, nur seine Amtspflicht hielt ihn hier unten, es sind nicht die 
schlechtesten Beamten welche gerade solche Repräsentationspflichten als 
besonders drückend empfinden, andere Beamte und Diener mischten sich, da sie 
nun schon einmal da waren, unter das Volk, er aber blieb bei der Spritze und 
jeden der sich ihm mit irgendeiner Bitte oder Schmeichelei zu nähern suchte, 
vertrieb er durch sein Schweigen. So kam es, daß er uns noch später bemerkte, 
als wir ihn. Erst als wir uns ehrfurchtsvoll verbeugten und der Vater uns zu 
entschuldigen suchte, blickte er nach uns hin, blickte der Reihe nach von 
einem zum andern, müde, es war als seufze er darüber, daß neben dem einen 
immer wieder noch ein zweiter sei, bis er dann bei Amalia haltmachte, zu der 
er aufschauen mußte, denn sie war viel größer als er. Da stutzte er, sprang 
über die Deichsel, um Amalia näher zu sein, wir mißverstanden es zuerst und 
wollten uns alle unter Anführung des Vaters ihm nähern, aber er hielt uns ab 
mit erhobener Hand und winkte uns dann zu gehn. Das war alles. Wir neckten 
dann Amalia viel damit, daß sie nun wirklich einen Bräutigam gefunden habe, 
in unserem Unverstand waren wir den ganzen Nachmittag über sehr fröhlich, 
Amalia aber war schweigsamer als jemals, >sie hat sich ja toll und voll in 
Sortini verliebt<, sagte Brunswick, der immer etwas grob ist und für Naturen 
wie Amalia kein Verständnis hat, aber diesmal schien uns seine Bemerkung fast 
richtig, wir waren überhaupt närrisch an dem Tag und alle, bis auf Amalia, 
von dem süßen Schloßwein wie betäubt, als wir nach Mitternacht nachhause 
kamen." "Und Sortini?" fragte K. "Ja, Sortini", sagte Olga, "Sortini sah ich 
während des Festes im Vorübergehn noch öfters, er saß auf der Deichsel, hatte 
die Arme über der Brust gekreuzt und blieb so, bis der Schloßwagen kam, um 
ihn abzuholen. Nicht einmal zu den Feuerwehrübungen ging er, bei denen der 
Vater damals, gerade in der Hoffnung daß Sortini zusehe, vor allen Männern 
seines Alters sich auszeichnete. " "Und habt Ihr nicht mehr von ihm gehört?" 
fragte K. "Du scheinst ja für Sortini große Verehrung zu haben. " "Ja, 
Verehrung", sagte Olga, "ja und gehört haben wir auch noch von ihm. Am 
nächsten Morgen wurden wir aus unserem Weinschlaf durch einen Schrei Amalias 
geweckt, die andern fielen gleich wieder in die Betten zurück, ich war aber 
gänzlich wach und lief zu Amalia, sie stand beim Fenster und hielt einen 
Brief in der Hand, den ihr eben ein Mann durch das Fenster gereicht hatte, 
der Mann wartete noch auf Antwort. Amalia hatte den Brief ? er war kurz ? 
schon gelesen und hielt ihn in der schlaff hinabhängenden Hand; wie liebte 
ich sie immer wenn sie so müde war. Ich kniete neben ihr nieder und las den 
Brief. Kaum war ich fertig, nahm ihn Amalia, nach einem kurzen Blick auf 
mich, wieder auf, brachte es aber nicht mehr über sich, ihn zu lesen, zerriß 
ihn, warf die Fetzen dem Mann draußen ins Gesicht und schloß das Fenster. Das 
war jener entscheidende Morgen. Ich nenne ihn entscheidend, aber jeder 
Augenblick des vorhergehenden Nachmittags ist ebenso entscheidend gewesen. " 
"Und was stand in dem Brief? " fragte K. "Ja, das habe ich noch nicht 
erzählt", sagte Olga, "der Brief war von Sortini, adressiert war er an das 
Mädchen mit dem Granatenhalsband. Den Inhalt kann ich nicht wiedergeben. Es 
war eine Aufforderung zu ihm in den Herrenhof zu kommen undzwar sollte Amalia 
sofort kommen, denn in einer halben Stunde mußte Sortini wegfahren. Der Brief 
war in den gemeinsten Ausdrücken gehalten, die ich noch nie gehört hatte und 
nur aus dem Zusammenhang halb erriet. Wer Amalia nicht kannte und nur diesen 
Brief gelesen hatte, mußte das Mädchen, an das jemand so zu schreiben gewagt 
hatte, für entehrt halten, auch wenn sie gar nicht berührt worden sein 
sollte. Und es war kein Liebesbrief, kein Schmeichelwort war darin, Sortini 
war vielmehr offenbar böse, daß der Anblick Amalias ihn ergriffen, ihn von 
seinen Geschäften abgehalten hatte. Wir legten es uns später so zurecht, daß 
Sortini wahrscheinlich gleich abend hatte ins Schloß fahren wollen, nur 
Amalias wegen im Dorf geblieben war, und am Morgen voll Zorn darüber, daß es 
ihm auch in der Nacht nicht gelungen war Amalia zu vergessen, den Brief 
geschrieben hatte. Man mußte dem Brief gegenüber zuerst empört sein, auch die 
Kaltblütigste, dann aber hätte bei einer andern als Amalia wahrscheinlich vor 
dem bösen drohenden Ton die Angst überwogen, bei Amalia blieb es bei der 
Empörung, Angst kennt sie nicht, nicht für sich, nicht für andere. Und 
während ich mich dann wieder ins Bett verkroch und mir den abgebrochenen 
Schlußsatz wiederholte: >Daß Du also gleich kommst, oder ? ! < blieb Amalia 
auf der Fensterbank und sah hinaus, als erwarte sie noch weitere Boten und 
sei bereit, jeden genau so zu behandeln wie den ersten. " "Das sind also die 
Beamten", sagte K. zögernd, "solche Exemplare findet man unter ihnen. Was hat 
Dein Vater gemacht? Ich hoffe er hat sich kräftig an zuständiger Stelle über 
Sortini beschwert, wenn er nicht den kürzeren und sichereren Weg in den 
Herrenhof vorgezogen hat. Das Allerhäßlichste an der Geschichte ist ja nicht 
die Beleidigung Amalias, die konnte leicht gutgemacht werden, ich weiß nicht 
warum Du so übermäßig großes Gewicht gerade darauflegst; warum sollte Sortini 
mit einem solchen Brief Amalia für immer bloßgestellt haben, nach Deiner 
Erzählung könnte man das glauben, gerade das ist aber doch nicht möglich, 
eine Genugtuung war Amalia leicht zu verschaffen und in paar Tagen war der 
Vorfall vergessen, Sortini hat nicht Amalia bloßgestellt, sondern sich 
selbst. Vor Sortini also schrecke ich zurück, vor der Möglichkeit, daß es 
einen solchen Mißbrauch der Macht gibt. Was in diesem Fall mißlang, weil es 
klipp und klar gesagt und völlig durchsichtig war und an Amalia einen 
überlegenen Gegner fand, kann in tausend andern Fällen bei nur ein wenig 
ungünstigeren Umständen völlig gelingen und kann sich jedem Blick entziehn, 
auch dem Blick des Mißbrauchten." "Still", sagte Olga, "Amalia sieht herüber. 
" Amalia hatte die Fütterung der Eltern beendet und war jetzt daran die 
Mutter auszuziehn, sie hatte ihr gerade den Rock losgebunden, hing sich die 
Arme der Mutter um den Hals, hob sie so ein wenig, streifte ihr den Rock ab 
und setzte sie dann sanft wieder nieder. Der Vater, immer unzufrieden damit, 
daß die Mutter zuerst bedient wurde, was aber offenbar nur deshalb geschah, 
weil die Mutter noch hilfloser war als er, versuchte, vielleicht auch um die 
Tochter für ihre vermeintliche Langsamkeit zu strafen, sich selbst zu 
entkleiden, aber trotzdem er bei dem Unnötigsten und Leichtesten anfieng, den 
übergroßen Pantoffeln, in welchen seine Füße nur lose staken, wollte es ihm 
auf keine Weise gelingen, sie abzustreifen, er mußte es unter heiserem 
Röcheln bald aufgeben und lehnte wieder steif in seinem Stuhl. "Das 
Entscheidende erkennst Du nicht", sagte Olga, "Du magst ja Recht haben mit 
allem, aber das Entscheidende war, daß Amalia nicht in den Herrenhof ging; 
wie sie den Boten behandelt hatte, das mochte an sich noch hingehn, das hätte 
sich vertuschen lassen; damit aber daß sie nicht hinging, war der Fluch über 
unsere Familie ausgesprochen und nun war allerdings auch die Behandlung des 
Boten etwas Unverzeihliches, ja es wurde sogar für die Öffentlichkeit in den 
Vordergrund geschoben." "Wie!" rief K. und dämpfte sofort die Stimme, da Olga 
bittend die Hände hob, "Du, die Schwester, sagst doch nicht etwa, daß Amalia 
Sortini hätte folgen und in den Herrenhof hätte laufen sollen?" "Nein", sagte 
Olga, "möge ich beschützt werden vor derartigem Verdacht, wie kannst Du das 
glauben. Ich kenne niemanden, der so fest im Recht wäre, wie Amalia bei 
allem, was sie tut. Wäre sie in den Herrenhof gegangen, hätte ich ihr 
freilich ebenso Recht gegeben; daß sie aber nicht gegangen ist, war 
heldenhaft. Was mich betrifft, ich gestehe es Dir offen, wenn ich einen 
solchen Brief bekommen hätte, ich wäre gegangen. Ich hätte die Furcht vor dem 
Kommenden nicht ertragen, das konnte nur Amalia. Es gab ja manche Auswege, 
eine andere hätte sich z. B. recht schön geschmückt und es wäre ein Weilchen 
darüber vergangen und dann wäre sie in den Herrenhof gekommen und hätte 
erfahren, daß Sortini schon fort ist, vielleicht daß er gleich nach 
Entsendung des Boten weggefahren ist, etwas was sogar sehr wahrscheinlich 
ist, denn die Launen der Herren sind flüchtig. Aber Amalia tat das nicht und 
nichts ähnliches, sie war zu tief beleidigt und antwortete ohne Vorbehalt. 
Hätte sie nur irgendwie zum Schein gefolgt, nur die Schwelle des Herrenhofes 
zur Zeit gerade überschritten, das Verhängnis hätte sich abwenden lassen, wir 
haben hier sehr kluge Advokaten, die aus einem Nichts alles was man nur will 
zu machen verstehn, aber in diesem Fall war nicht einmal das günstige Nichts 
vorhanden, im Gegenteil, es war noch die Entwürdigung des Sortinischen 
Briefes da und die Beleidigung des Boten." "Aber was für ein Verhängnis 
denn", sagte K., "was für Advokaten; man konnte doch wegen der 
verbrecherischen Handlungsweise Sortinis nicht Amalia anklagen oder gar 
bestrafen? " "Doch", sagte Olga, "das konnte man, freilich nicht nach einem 
regelrechten Proceß und man bestrafte sie auch nicht unmittelbar, wohl aber 
bestrafte man sie auf eine andere Weise, sie und unsere ganze Familie und wie 
schwer diese Strafe ist, das fängst Du nun wohl an zu erkennen. Dir scheint 
das ungerecht und ungeheuerlich, das ist eine im Dorf völlig vereinzelte 
Meinung, sie ist uns sehr günstig und sollte uns trösten, und so wäre es 
auch, wenn sie nicht sichtlich auf Irrtümer zurückgienge. Ich kann Dir das 
leicht beweisen, verzeih, wenn ich dabei von Frieda spreche, aber zwischen 
Frieda und Klamm ist, abgesehen davon wie es sich schließlich gestaltet hat, 
etwas ganz ähnliches vorgegangen wie zwischen Amalia und Sortini und doch 
findest Du das, wenn Du auch anfangs erschrocken sein magst, jetzt schon 
richtig. Und das ist nicht Gewöhnung, so abstumpfen kann man durch Gewöhnung 
nicht, wenn es sich um einfache Beurteilung handelt; das ist bloß Ablegen von 
Irrtümern. " "Nein, Olga", sagte K., "ich weiß nicht, warum Du Frieda in 
diese Sache hereinziehst, der Fall war doch gänzlich anders, misch nicht so 
Grundverschiedenes durcheinander und erzähle weiter. " "Bitte", sagte Olga, 
"nimm es mir nicht übel, wenn ich auf dem Vergleich bestehe, es ist ein Rest 
von Irrtümern auch hinsichtlich Friedas noch, wenn Du sie gegen einen 
Vergleich verteidigen zu müssen glaubst. Sie ist gar nicht zu verteidigen, 
sondern nur zu loben. Wenn ich die Fälle vergleiche, so sage ich ja nicht, 
daß sie gleich sind, sie verhalten sich zueinander wie weiß und schwarz und 
weiß ist Frieda. Schlimmstenfalls kann man über Frieda lachen, wie ich es 
unartiger Weise ? ich habe es später sehr bereut ? im Ausschank getan habe, 
aber selbst wer hier lacht, ist schon boshaft oder neidisch, immerhin man 
kann lachen, Amalia aber kann man, wenn man nicht durch Blut mit ihr 
verbunden ist, nur verachten. Deshalb sind es zwar grundverschiedene Fälle, 
wie Du sagst, aber doch auch ähnlich. " "Sie sind auch nicht ähnlich", sagte 
K. und schüttelte unwillig den Kopf, "laß Frieda beiseite. Frieda hat keinen 
solchen saubern Brief, wie Amalia von Sortini bekommen, und Frieda hat Klamm 
wirklich geliebt, und wer?s bezweifelt, kann sie fragen, sie liebt ihn noch 
heute. " "Sind das aber große Unterschiede" fragte Olga. "Glaubst Du Klamm 
hätte nicht ebenso Frieda schreiben können? Wenn die Herren vom Schreibtisch 
aufstehn, sind sie so; sie finden sich in der Welt nicht zurecht; sie sagen 
dann in der Zerstreutheit das Allergröbste, nicht alle, aber viele. Der Brief 
an Amalia kann ja in Gedanken, in völliger Nichtachtung des wirklich 
Geschriebenen auf das Papier geworfen worden sein. Was wissen wir von den 
Gedanken der Herren! Hast Du nicht selbst gehört oder es erzählen hören, in 
welchem Ton Klamm mit Frieda verkehrt hat? Von Klamm ist es bekannt, daß er 
sehr grob ist, er spricht angeblich stundenlang nichts und dann sagt er 
plötzlich eine derartige Grobheit, daß es einen schaudert. Von Sortini ist 
das nicht bekannt, wie er ja überhaupt sehr unbekannt ist. Eigentlich weiß 
man von ihm nur, daß sein Name dem Sordinis ähnlich ist, wäre nicht diese 
Namensähnlichkeit, würde man ihn wahrscheinlich gar nicht kennen. Auch als 
Feuerwehrfachmann verwechselt man ihn wahrscheinlich mit Sordini, welcher der 
eigentliche Fachmann ist und die Namensähnlichkeit ausnützt, um besonders die 
Repräsentationspflichten auf Sortini abzuwälzen und so in seiner Arbeit 
ungestört zu bleiben. Wenn nun ein solcher weltungewandter Mann wie Sortini 
plötzlich von Liebe zu einem Dorfmädchen ergriffen wird, so nimmt das 
natürlich andere Formen an, als wenn der Tischlergehilfe von nebenan sich 
verliebt. Auch muß man doch bedenken, daß zwischen einem Beamten und einer 
Schusterstochter doch ein großer Abstand besteht, der irgendwie überbrückt 
werden muß, Sortini versuchte es auf diese Art, ein anderer mags anders 
machen. Zwar heißt es, daß wir alle zum Schloß gehören und gar kein Abstand 
besteht und nichts zu überbrücken ist und das stimmt auch vielleicht für 
gewöhnlich, aber wir haben leider Gelegenheit gehabt, zu sehn, daß es gerade 
wenn es darauf ankommt, gar nicht stimmt. Jedenfalls wird Dir nach dem allen 
die Handlungsweise Sortinis verständlicher, weniger ungeheuerlich geworden 
sein und sie ist tatsächlich mit jener Klamms verglichen viel verständlicher 
und selbst wenn man ganz nah beteiligt ist, viel erträglicher. Wenn Klamm 
einen zarten Brief schreibt, ist es peinlicher als der gröbste Brief 
Sortinis. Verstehe mich dabei recht, ich wage nicht über Klamm zu urteilen, 
ich vergleiche nur, weil Du Dich gegen den Vergleich wehrst. Klamm ist doch 
wie ein Kommandant über den Frauen, befiehlt bald dieser bald jener zu ihm zu 
kommen, duldet keine lange und so wie er zu kommen befiehlt, befiehlt er auch 
zu gehn. Ach, Klamm würde sich gar nicht die Mühe geben erst einen Brief zu 
schreiben. Und ist es nun im Vergleich damit noch immer ungeheuerlich, wenn 
der ganz zurückgezogen lebende Sortini, dessen Beziehungen zu Frauen 
zumindest unbekannt sind, einmal sich niedersetzt und in seiner schönen 
Beamtenschrift einen allerdings abscheulichen Brief schreibt. Und wenn sich 
also hier kein Unterschied zu Klamms Gunsten ergibt, sondern das Gegenteil, 
so sollte ihn Friedas Liebe bewirken? Das Verhältnis der Frauen zu den 
Beamten ist, glaube mir, sehr schwer oder vielmehr immer sehr leicht zu 
beurteilen. Hier fehlt es an Liebe nie. Unglückliche Beamtenliebe gibt es 
nicht. Es ist in dieser Hinsicht kein Lob, wenn man von einem Mädchen sagt, ? 
ich rede hier beiweitem nicht nur von Frieda ? daß sie sich dem Beamten nur 
deshalb hingegeben hat, weil sie ihn liebte. Sie liebte ihn und hat sich ihm 
hingegeben, so war es, aber zu loben ist dabei nichts. Amalia aber hat 
Sortini nicht geliebt, wendest Du ein. Nun ja, sie hat ihn nicht geliebt, 
aber vielleicht hat sie ihn doch geliebt, wer kann das entscheiden? Nicht 
einmal sie selbst. Wie kann sie glauben ihn geliebt zu haben, wenn sie ihn so 
kräftig abgewiesen hat, wie wahrscheinlich noch niemals ein Beamter 
abgewiesen worden ist. Barnabas sagt, daß sie noch jetzt manchmal zittert von 
der Bewegung mit der sie vor drei Jahren das Fenster zugeschlagen hat. Das 
ist auch wahr und deshalb darf man sie nicht fragen; sie hat mit Sortini 
abgeschlossen und weiß nichts mehr als das; ob sie ihn liebt oder nicht, weiß 
sie nicht. Wir aber wissen, daß Frauen nicht anders können, als Beamte zu 
lieben wenn sich diese ihnen einmal zuwenden, ja sie lieben die Beamten schon 
vorher, so sehr sie es leugnen wollen, und Sortini hat sich Amalia ja nicht 
nur zugewendet, sondern ist über die Deichsel gesprungen, als er Amalia sah, 
mit den von der Schreibtischarbeit steifen Beinen ist er über die Deichsel 
gesprungen. Aber Amalia ist ja eine Ausnahme, wirst Du sagen. Ja, das ist 
sie, das hat sie bewiesen, als sie sich weigerte zu Sortini zu gehn, das ist 
der Ausnahme genug; daß sie nun aber außerdem Sortini auch nicht geliebt 
haben sollte, das wäre nun schon der Ausnahme fast zu viel, das wäre gar 
nicht mehr zu fassen. Wir waren ja gewiß an jenem Nachmittag mit Blindheit 
geschlagen, aber daß wir damals durch allen Nebel etwas von Amalias 
Verliebtheit zu bemerken glaubten, zeigte wohl doch noch etwas Besinnung. 
Wenn man aber das alles zusammenhält, was bleibt dann für ein Unterschied 
zwischen Frieda und Amalia Einzig der, daß Frieda tat, was Amalia verweigert 
hat. " "Mag sein", sagte K., "für mich aber ist der Hauptunterschied der, daß 
Frieda meine Braut ist, Amalia aber mich im Grunde nur so weit bekümmert, als 
sie die Schwester des Barnabas, des Schloßboten ist und ihr Schicksal in den 
Dienst des Barnabas vielleicht mitverflochten ist. Hätte ihr ein Beamter ein 
derart schreiendes Unrecht getan, wie es nach Deiner Erzählung anfangs mir 
schien, hätte mich das sehr beschäftigt, aber auch dies viel mehr als 
öffentliche Angelegenheit, denn als persönliches Leid Amalias. Nun ändert 
sich aber nach Deiner Erzählung das Bild in einer mir zwar nicht ganz 
verständlichen, aber, da Du es bist, die erzählt, in einer genügend 
glaubwürdigen Weise und ich will diese Sache deshalb sehr gern völlig 
vernachlässigen, ich bin kein Feuerwehrmann, was kümmert mich Sortini. Wohl 
aber kümmert mich Frieda und da ist es mir sonderbar, wie Du, der ich völlig 
vertraute und gerne immer vertrauen will, auf dem Umweg über Amalia immerfort 
Frieda anzugreifen und mir verdächtig zu machen suchst. Ich nehme nicht an, 
daß Du das mit Absicht oder gar mit böser Absicht tust, sonst hätte ich doch 
schon längst fortgehn müssen, Du tust es nicht mit Absicht, die Umstände 
verleiten Dich dazu, aus Liebe zu Amalia willst Du sie hocherhaben über alle 
Frauen hinstellen und da Du in Amalia selbst zu diesem Zwecke nicht genug 
Rühmenswertes findest, hilfst Du Dir damit, daß Du andere Frauen 
verkleinerst. Amalias Tat ist merkwürdig, aber je mehr Du von dieser Tat 
erzählst, desto weniger läßt sich entscheiden ob sie groß oder klein, klug 
oder töricht, heldenhaft oder feig gewesen ist, ihre Beweggründe hält Amalia 
in ihrer Brust verschlossen, niemand wird sie ihr entreißen. Frieda dagegen 
hat gar nichts merkwürdiges getan sondern ist nur ihrem Herzen gefolgt, für 
jeden der sich gutwillig damit befaßt, ist das klar, jeder kann es 
nachprüfen, für Klatsch ist kein Raum. Ich aber will weder Amalia 
heruntersetzen, noch Frieda verteidigen, sondern Dir nur klarmachen, wie ich 
mich zu Frieda verhalte und wie jeder Angriff gegen Frieda gleichzeitig ein 
Angriff gegen meine Existenz ist. Ich bin aus eigenem Willen hierhergekommen 
und aus eigenem Willen habe ich mich hier festgehakt, aber alles was seither 
geschehen ist und vor allem meine Zukunftsaussichten ? so trübe sie auch sein 
mögen, immerhin, sie bestehn ? alles dies verdanke ich Frieda, das läßt sich 
nicht wegdiskutieren. Ich war hier zwar als Landvermesser aufgenommen, aber 
das war nur scheinbar, man spielte mit mir, man trieb mich aus jedem Haus, 
man spielt auch heute mit mir, aber wieviel umständlicher ist das, ich habe 
gewissermaßen an Umfang gewonnen und das bedeutet schon etwas, ich habe, so 
geringfügig das alles ist, doch schon ein Heim, eine Stellung und wirkliche 
Arbeit, ich habe eine Braut, die, wenn ich andere Geschäfte habe, mir die 
Berufsarbeit abnimmt, ich werde sie heiraten und Gemeindemitglied werden, ich 
habe außer der amtlichen auch noch eine, bisher freilich unausnützbare 
persönliche Beziehung zu Klamm. Das ist doch wohl nicht wenig? Und wenn ich 
zu Euch komme, wen begrüßt Ihr? Wem vertraust Du die Geschichte Euerer 
Familie an? Von wem erhoffst Du die Möglichkeit, sei es auch nur die winzige, 
unwahrscheinliche Möglichkeit irgendeiner Hilfe? Doch wohl nicht von mir, dem 
Landvermesser, den z. B. noch vor einer Woche Lasemann und Brunswick mit 
Gewalt aus ihrem Haus gedrängt haben, sondern Du erhoffst das von dem Mann, 
der schon irgendwelche Machtmittel hat, diese Machtmittel aber verdanke ich 
eben Frieda, Frieda, die so bescheiden ist, daß, wenn Du sie nach etwas 
derartigem zu fragen versuchen wirst, sie gewiß nicht das Geringste davon 
wird wissen wollen. Und doch scheint es nach dem allen daß Frieda in ihrer 
Unschuld mehr getan hat als Amalia in allem ihrem Hochmut, denn sieh, ich 
habe den Eindruck, daß Du Hilfe für Amalia suchst. Und von wem? Doch 
eigentlich von keinem andern als von Frieda." "Habe ich wirklich so häßlich 
von Frieda gesprochen?" sagte Olga, "ich wollte es gewiß nicht und glaubte es 
auch nicht getan zu haben, aber möglich ist es, unsere Lage ist derart, daß 
wir mit aller Welt zerfallen sind und fangen wir zu klagen an, reißt es uns 
fort, wir wissen nicht, wohin. Du hast auch recht, es ist ein großer 
Unterschied jetzt zwischen uns und Frieda und es ist gut ihn einmal zu 
betonen. Vor drei Jahren waren wir Bürgermädchen und Frieda, die Waise, Magd 
im Brückenhof, wir gingen an ihr vorüber, ohne sie mit dem Blick zu streifen, 
wir waren gewiß zu hochmütig, aber wir waren so erzogen worden. An dem Abend 
im Herrenhof magst Du aber den jetzigen Stand erkannt haben: Frieda mit der 
Peitsche in der Hand und ich in dem Haufen der Knechte. Aber es ist ja noch 
schlimmer. Frieda mag uns verachten, es entspricht ihrer Stellung, die 
tatsächlichen Verhältnisse erzwingen es. Aber wer verachtet uns nicht alles! 
Wer sich entschließt uns zu verachten, kommt gleich in die allergrößte 
Gesellschaft. Kennst Du die Nachfolgerin Friedas? Pepi heißt sie. Ich habe 
sie erst vorgestern abend kennen gelernt, bisher war sie Zimmermädchen. Sie 
übertrifft gewiß Frieda an Verachtung für mich. Sie sah mich aus dem Fenster, 
wie ich Bier holen kam, lief zur Tür und versperrte sie, ich mußte lange 
bitten und ihr das Band versprechen, das ich im Haare trug, ehe sie mir 
aufmachte. Als ich es ihr aber dann gab, warf sie es in den Winkel. Nun, sie 
mag mich verachten, zum Teil bin ich ja auf ihr Wohlwollen angewiesen und sie 
ist Ausschankmädchen im Herrenhof, freilich sie ist es nur vorläufig und hat 
gewiß nicht die Eigenschaften die nötig sind, um dort dauernd angestellt zu 
werden. Man mag nur zuhören, wie der Wirt mit Pepi spricht und mag es damit 
vergleichen, wie er mit Frieda sprach. Aber das hindert Pepi nicht auch 
Amalia zu verachten, Amalia, deren Blick allein genügen würde, die ganze 
kleine Pepi mit allen ihren Zöpfen und Maschen so schnell aus dem Zimmer zu 
schaffen, wie sie es, nur auf ihre eigenen dicken Beinchen angewiesen, 
niemals zustande brächte. Was für ein empörendes Geschwätz mußte ich gestern 
wieder von ihr über Amalia anhören, bis sich dann schließlich die Gäste 
meiner annahmen, in der Art freilich, wie Du es schon einmal gesehen hast. " 
"Wie verängstigt Du bist", sagte K., "ich habe ja nur Frieda auf den ihr 
gebürenden Platz gestellt, aber nicht Euch herabsetzen wollen, wie Du es 
jetzt auffaßt. Irgendetwas besonderes hat Euere Familie auch für mich, das 
habe ich nicht verschwiegen; wie dieses Besondere aber Anlaß zur Verachtung 
geben könnte, das verstehe ich nicht. " "Ach K. ", sagte Olga, "auch Du wirst 
es noch verstehn, fürchte ich; daß Amalias Verhalten gegenüber Sortini der 
erste Anlaß dieser Verachtung war, kannst Du auf keine Weise verstehn?" "Das 
wäre doch zu sonderbar", sagte K., "bewundern oder verurteilen könnte man 
Amalia deshalb, aber verachten? Und wenn man aus mir unverständlichem Gefühl 
wirklich Amalia verachtet, warum dehnt man die Verachtung auf Euch aus, auf 
die unschuldige Familie? Daß z. B. Pepi Dich verachtet, ist ein starkes Stück 
und ich will, wenn ich wieder einmal in den Herrenhofkomme, es ihr 
heimzahlen. " "Wolltest Du, K. ", sagte Olga, "alle unsere Verächter 
umstimmen, das wäre eine harte Arbeit, denn alles geht vom Schloß aus. Ich 
erinnere mich noch genau an den Vormittag, der jenem Morgen folgte. 
Brunswick, der damals unser Gehilfe war, war gekommen wie jeden Tag, der 
Vater hatte ihm Arbeit zugeteilt und ihn nachhause geschickt, wir saßen dann 
beim Frühstück, alle bis auf Amalia und mich waren sehr lebhaft, der Vater 
erzählte immerfort von dem Fest, er hatte hinsichtlich der Feuerwehr 
verschiedene Pläne, im Schloß ist nämlich eine eigene Feuerwehr, die zu dem 
Fest auch eine Abordnung geschickt hatte, mit der manches besprochen worden 
war, die anwesenden Herren aus dem Schloß hatten die Leistungen unserer 
Feuerwehr gesehn, sich sehr günstig über sie ausgesprochen, die Leistungen 
der Schloßfeuerwehr damit verglichen, das Ergebnis war uns günstig, man hatte 
von der Notwendigkeit einer Neuorganisation der Schloßfeuerwehr gesprochen, 
dazu waren Instruktoren aus dem Dorf nötig, es kamen zwar einige dafür in 
Betracht, aber der Vater hatte doch Hoffnung daß die Wahl auf ihn fallen 
werde. Davon sprach er nun und wie es so seine liebe Art war, sich bei Tisch 
recht auszubreiten, saß er da, mit den Armen den halben Tisch umfassend, und 
wie er aus dem offenen Fenster zum Himmel aufsah, war sein Gesicht so jung 
und hoffnungsfreudig, niemals mehr sollte ich ihn so sehn. Da sagte Amalia 
mit einer Überlegenheit, die wir an ihr nicht kannten, solchen Reden der 
Herren müsse man nicht sehr vertrauen, die Herren pflegen bei derartigen 
Gelegenheiten gern etwas Gefälliges zu sagen, aber Bedeutung habe das wenig 
oder gar nicht, kaum gesprochen sei es schon für immer vergessen, freilich, 
bei der nächsten Gelegenheit gehe man ihnen wieder auf den Leim. Die Mutter 
verwies ihr solche Reden, der Vater lachte nur über ihre Altklugheit und 
Vielerfahrenheit, dann aber stutzte er, schien etwas zu suchen, dessen Fehlen 
er erst jetzt merkte, aber es fehlte doch nichts und sagte, Brunswick habe 
etwas von einem Boten und einem zerrissenen Brief erzählt, und er fragte, ob 
wir etwas davon wußten, wen es betreffe und wie es sich damit verhalte. Wir 
schwiegen, Barnabas, damals jung wie ein Lämmchen, sagte irgendetwas 
besonders Dummes oder Keckes, man sprach von anderem und die Sache kam in 
Vergessenheit."

18. Amalias Strafe

"Aber kurz darauf wurden wir schon von allen Seiten mit Fragen wegen der 
Briefgeschichte überschüttet, es kamen Freunde und Feinde, Bekannte und 
Fremde, man blieb aber nicht lange, die besten Freunde verabschiedeten sich 
am eiligsten, Lasemann, immer sonst langsam und würdig, kam herein, so als 
wolle er nur das Ausmaß der Stube prüfen, ein Blick im Umkreis und er war 
fertig, es sah wie ein schreckliches Kinderspiel aus, als Lasemann sich 
flüchtete und der Vater von andern Leuten sich losmachte und hinter ihm 
hereilte, bis zur Schwelle des Hauses und es dann aufgab, Brunswick kam und 
kündigte dem Vater, er wolle sich selbstständig machen, sagte er ganz 
ehrlich, ein kluger Kopf, der den Augenblick zu nützen verstand, Kundschaften 
kamen und suchten in Vaters Lagerraum ihre Stiefel hervor, die sie zur 
Reparatur hier liegen hatten, zuerst versuchte der Vater die Kundschaften 
umzustimmen ? und wir alle unterstützten ihn nach unsern Kräften ? später gab 
es der Vater auf und half stillschweigend den Leuten beim Suchen, im 
Auftragsbuch wurde Zeile für Zeile gestrichen, die Ledervorräte, welche die 
Leute bei uns hatten, wurden herausgegeben, Schulden bezahlt, alles ging ohne 
den geringsten Streit, man war zufrieden, wenn es gelang, die Verbindung mit 
uns schnell und vollständig zu lösen, mochte man dabei auch Verluste haben, 
das kam nicht in Betracht. Und schließlich, was ja vorauszusehn gewesen war, 
erschien Seemann, der Obmann der Feuerwehr, ich sehe die Szene noch vor mir, 
Seemann groß und stark, aber ein wenig gebeugt und lungenkrank, immer ernst, 
er kann gar nicht lachen, steht vor meinem Vater, den er bewundert hat, dem 
er in vertrauter Stunde die Stelle eines Obmannstellvertreters in Aussicht 
gestellt hat und soll ihm nun mitteilen, daß ihn der Verein verabschiedet und 
um Rückgabe des Diploms ersucht. Die Leute die gerade bei uns waren ließen 
ihre Geschäfte ruhn und drängten sich im Kreis um die zwei Männer. Seemann 
kann nichts sagen, klopft nur immerfort dem Vater auf die Schulter, so als 
wolle er dem Vater die Worte ausklopfen, die er selbst sagen soll und nicht 
finden kann. Dabei lacht er immerfort, wodurch er wohl sich und alle ein 
wenig beruhigen will, aber da er nicht lachen kann und man ihn noch niemals 
lachen gehört hat, fällt es niemandem ein zu glauben, daß das ein Lachen sei. 
Der Vater aber ist von diesem Tag schon zu müde und verzweifelt, um Seemann 
helfen zu können, ja er scheint zu müde, um überhaupt nachzudenken, um was es 
sich handelt. Wir waren ja alle in gleicher Weise verzweifelt, aber da wir 
jung waren, konnten wir an einen solchen vollständigen Zusammenbruch nicht 
glauben, immer dachten wir, daß in der Reihe der vielen Besucher endlich doch 
jemand kommen werde, der Halt befiehlt und alles wieder zu einer rückläufigen 
Bewegung zwingt. Seemann schien uns in unserem Unverstand dafür besonders 
geeignet. Mit Spannung warteten wir, daß sich aus diesem fortwährenden Lachen 
endlich das klare Wort loslösen werde. Worüber war denn jetzt zu lachen, doch 
nur über das dumme Unrecht, das uns geschah. Herr Obmann, Herr Obmann, sagen 
Sie es doch endlich den Leuten, dachten wir und drängten uns an ihn heran, 
was ihn aber nur zu merkwürdigen Drehbewegungen veranlaßte. Endlich aber fing 
er, zwar nicht um unsere geheimen Wünsche zu erfüllen, sondern um den 
aufmunternden oder ärgerlichen Zurufen der Leute zu entsprechen, doch zu 
reden an. Noch immer hatten wir Hoffnung. Er begann mit großem Lob des 
Vaters. Nannte ihn eine Zierde des Vereins, ein unerreichbares Vorbild des 
Nachwuchses, ein unentbehrliches Mitglied, dessen Ausscheiden den Verein fast 
zerstören müsse. Das war alles sehr schön, hätte er doch hier geendet. Aber 
er sprach weiter. Wenn sich nun trotzdem der Verein entschlossen habe, den 
Vater, vorläufig allerdings nur, um den Abschied zu ersuchen, werde man den 
Ernst der Gründe erkennen, die den Verein dazu zwangen. Vielleicht hätte es 
ohne die glänzenden Leistungen des Vaters am gestrigen Fest gar nicht so weit 
kommen müssen, aber eben diese Leistungen hätten die amtliche Aufmerksamkeit 
besonders erregt, der Verein stand jetzt in vollem Licht und mußte auf seine 
Reinheit noch mehr bedacht sein als früher. Und nun war die Beleidigung des 
Boten geschehn, da habe der Verein keinen andern Ausweg gefunden und er, 
Seemann, habe das schwere Amt übernommen, es zu melden. Der Vater möge es ihm 
nicht noch mehr erschweren. Wie froh war Seemann, das hervorgebracht zu 
haben, aus Zufriedenheit darüber, war er nicht einmal mehr übertrieben 
rücksichtsvoll, er zeigte auf das Diplom, das an der Wand hing, und winkte 
mit dem Finger. Der Vater nickte und ging es holen, konnte es aber mit den 
zitternden Händen nicht vom Haken bringen, ich stieg auf einen Sessel und 
half ihm. Und von diesem Augenblick war alles zuende, er nahm das Diplom 
nicht einmal mehr aus dem Rahmen, sondern gab Seemann alles wie es war. Dann 
setzte er sich in einen Winkel, rührte sich nicht und sprach mit niemandem 
mehr, wir mußten mit den Leuten allein verhandeln so gut es ging. " "Und 
worin siehst Du hier den Einfluß des Schlosses? " fragte K. "Vorläufig 
scheint es noch nicht eingegriffen zu haben. Was Du bisher erzählt hast, war 
nur gedankenlose Ängstlichkeit der Leute, Freude am Schaden des Nächsten, 
unzuverlässige Freundschaft, Dinge, die überall anzutreffen sind, und auf 
Seite Deines Vaters allerdings auch ? wenigstens scheint es mir so ? eine 
gewisse Kleinlichkeit, denn jenes Diplom was war es? Bestätigung seiner 
Fähigkeiten und die behielt er doch, machten sie ihn unentbehrlich desto 
besser, und er hätte dem Obmann die Sache wirklich schwer nur dadurch 
gemacht, daß er ihm das Diplom gleich beim zweiten Wort vor die Füße geworfen 
hätte. Besonders bezeichnend scheint mir aber, daß Du Amalia gar nicht 
erwähnst; Amalia, die doch alles verschuldet hatte, stand wahrscheinlich 
ruhig im Hintergrund und betrachtete die Verwüstung." "Nein, nein", sagte 
Olga, "niemandem ist ein Vorwurf zu machen, niemand konnte anders handeln, 
das alles war schon Einfluß des Schlosses. " "Einfluß des Schlosses", 
wiederholte Amalia, die unvermerkt vom Hofe her eingetreten war, die Eltern 
lagen längst zu Bett, "Schloßgeschichten werden erzählt? Noch immer sitzt Ihr 
beisammen? Und Du hattest doch gleich Dich verabschieden wollen, K., und nun 
geht es schon auf zehn. Bekümmern Dich denn solche Geschichten überhaupt? Es 
gibt hier Leute, die sich von solchen Geschichten nähren, sie setzen sich 
zusammen, so wie Ihr hier sitzt, und traktieren sich gegenseitig, Du scheinst 
mir aber nicht zu diesen Leuten zu gehören. " "Doch", sagte K., "ich gehöre 
genau zu ihnen, dagegen machen Leute, die sich um solche Geschichten nicht 
bekümmern und nur andere sich bekümmern lassen, nicht viel Eindruck auf mich. 
" "Nun ja", sagte Amalia, "aber das Interesse der Leute ist ja sehr 
verschiedenartig, ich hörte einmal von einem jungen Mann, der beschäftigte 
sich mit den Gedanken an das Schloß bei Tag und Nacht, alles andere 
vernachlässigte er, man fürchtete für seinen Alltagsverstand, weil sein 
ganzer Verstand oben im Schloß war, schließlich aber stellte es sich heraus, 
daß er nicht eigentlich das Schloß, sondern nur die Tochter einer 
Aufwaschfrau in den Kanzleien gemeint hatte, die bekam er nun allerdings und 
dann war wieder alles gut. " "Der Mann würde mir gefallen, glaube ich", sagte 
K. "Daß Dir der Mann gefallen würde", sagte Amalia, "bezweifle ich, aber 
vielleicht seine Frau. Nun laßt Euch aber nicht stören, ich gehe allerdings 
gchlafen und auslöschen werde ich müssen, der Eltern wegen, sie schlafen zwar 
gleich fest ein, aber nach einer Stunde ist schon der eigentliche Schlaf 
zuende und dann stört sie der kleinste Schein. Gute Nacht. " Und wirklich 
wurde es gleich finster, Amalia machte sich wohl irgendwo auf der Erde beim 
Bett der Eltern ihr Lager zurecht. "Wer ist denn dieser junge Mann, von dem 
sie sprach", fragte K. "Ich weiß nicht", sagte Olga, "vielleicht Brunswick, 
trotzdem es für ihn nicht ganz paßt, vielleicht aber auch ein anderer. Es ist 
nicht leicht sie genau zu verstehn, weil man oft nicht weiß, ob sie ironisch 
oder ernst spricht, meistens ist es ja ernst, aber es klingt ironisch. " "Laß 
die Deutungen! " sagte K. "Wie kamst Du denn in diese große Abhängigkeit von 
ihr? War es schon vor dem großen Unglück so? Oder erst nachher? Und hast Du 
niemals den Wunsch von ihr unabhängig zu werden? Und ist denn diese 
Abhängigkeit irgendwie vernünftig begründet? Sie ist die jüngste und hat als 
solche zu gehorchen. Sie hat, schuldig oder unschuldig, das Unglück über die 
Familie gebracht. Statt dafür jeden neuen Tag jeden von Euch von neuem um 
Verzeihung zu bitten, trägt sie den Kopf höher als alle, kümmert sich um 
nichts, als knapp gnadenweise um die Eltern, will in nichts eingeweiht 
werden, wie sie sich ausdrückt, und wenn sie endlich einmal mit Euch spricht, 
dann ist es >meistens ernst, aber es klingt ironisch<. Oder herrscht sie etwa 
durch ihre Schönheit, die Du manchmal erwähnst. Nun Ihr seid Euch alle drei 
sehr ähnlich, das aber, wodurch sie sich von Euch zweien unterscheidet, ist 
durchaus zu ihren Ungunsten, schon als ich sie zum ersten Mal sah, schreckte 
mich ihr stumpfer liebloser Blick ab. Und dann ist sie zwar die jüngste, aber 
davon merkt man nichts in ihrem Äußern, sie hat das alterslose Aussehn der 
Frauen, die kaum altern, die aber auch kaum jemals eigentlich jung gewesen 
sind. Du siehst sie jeden Tag, Du merkst gar nicht die Härte ihres Gesichtes. 
Darum kann ich auch Sortinis Neigung, wenn ich es überlege, nicht einmal sehr 
ernst nehmen, vielleicht wollte er sie mit dem Brief nur strafen, aber nicht 
rufen. " "Von Sortini will ich nicht reden", sagte Olga, "bei den Herren vom 
Schloß ist alles möglich, ob es nun um das schönste oder um das häßlichste 
Mädchen geht. Sonst aber irrst Du hinsichtlich Amalias vollkommen. Sieh, ich 
habe doch keinen Anlaß Dich für Amalia besonders zu gewinnen und versuche ich 
es dennoch, tue ich es nur Deinetwegen. Amalia war irgendwie die Ursache 
unseres Unglücks, das ist gewiß, aber selbst der Vater, der doch am 
schwersten von dem Unglück getroffen war und sich in seinen Worten niemals 
sehr beherrschen konnte, gar zuhause nicht, selbst der Vater hat Amalia auch 
in den schlimmsten Zeiten kein Wort des Vorwurfs gesagt. Und das nicht etwa 
deshalb weil er Amalias Vorgehn gebilligt hätte; wie hätte er, ein Verehrer 
Sortinis, es billigen können, nicht von der Ferne konnte er es verstehn, sich 
und alles was er hatte, hätte er Sortini wohl gern zum Opfer gebracht, 
allerdings nicht so wie es jetzt wirklich geschah, unter Sortinis 
wahrscheinlichem Zorn. Wahrscheinlichem Zorn, denn wir erfuhren nichts mehr 
von Sortini; war er bisher zurückgezogen gewesen, so war es von jetzt ab, als 
sei er überhaupt nicht mehr. Und nun hättest Du Amalia sehn sollen in jener 
Zeit. Wir alle wußten, daß keine ausdrückliche Strafe kommen werde. Man zog 
sich nur von uns zurück. Die Leute hier, wie auch das Schloß. Während man 
aber den Rückzug der Leute natürlich merkte, war vom Schloß gar nichts zu 
merken. Wir hatten ja früher auch keine Fürsorge des Schlosses gemerkt, wie 
hätten wir jetzt einen Umschwung merken können. Diese Ruhe war das 
Schlimmste. Bei weitem nicht der Rückzug der Leute, sie hatten es ja nicht 
aus irgendeiner Überzeugung getan, hatten vielleicht auch gar nichts 
Ernstliches gegen uns, die heutige Verachtung bestand noch gar nicht, nur aus 
Angst hatten sie es getan und jetzt warteten sie wie es weiter ausgehn werde. 
Auch Not hatten wir noch keine zu fürchten, alle Schuldner hatten uns 
gezahlt, die Abschlüsse waren vorteilhaft gewesen, was uns an Lebensmitteln 
fehlte, darin halfen uns im Geheimen Verwandte aus, es war leicht, es war ja 
in der Erntezeit, allerdings Felder hatten wir keine und mitarbeiten ließ man 
uns nirgends, wir waren zum erstenmal im Leben fast zum Müßiggang verurteilt. 
Und nun saßen wir beisammen bei geschlossenen Fenstern in der Hitze des Juli 
und August. Es geschah nichts. Keine Vorladung, keine Nachricht, kein Besuch, 
nichts. " "Nun", sagte K., "da nichts geschah und auch keine ausdrückliche 
Strafe zu erwarten war, wovor habt Ihr Euch gefürchtet? Was seid Ihr doch für 
Leute!" "Wie soll ich es Dir erklären?" sagte Olga. "Wir fürchteten nichts 
Kommendes, wir litten schon nur unter dem Gegenwärtigen, wir waren mitten in 
der Bestrafung darin. Die Leute im Dorf warteten ja nur darauf, daß wir zu 
ihnen kämen, daß der Vater seine Werkstatt wieder aufmachte, daß Amalia, die 
sehr schöne Kleider zu nähen verstand, allerdings nur für die Vornehmsten, 
wieder um Bestellungen käme, es tat ja allen Leuten leid, was sie getan 
hatten; wenn im Dorf eine angesehene Familie plötzlich ganz ausgeschaltet 
wird, hat jeder irgendeinen Nachteil davon; sie hatten, als sie sich von uns 
lossagten, nur ihre Pflicht zu tun geglaubt, wir hätten es an ihrer Stelle 
auch nicht anders getan. Sie hatten ja auch nicht genau gewußt, um was es 
sich gehandelt hatte, nur der Bote war, die Hand voll Papierfetzen, in den 
Herrenhof zurückgekommen, Frieda hatte ihn ausgehn und dann wieder kommen 
gesehn, paar Worte mit ihm gesprochen und das, was sie erfahren hatte, gleich 
verbreitet, aber wieder gar nicht aus Feindseligkeit gegen uns, sondern 
einfach aus Pflicht, wie es im gleichen Falle die Pflicht jedes andern 
gewesen wäre. Und nun wäre den Leuten, wie ich schon sagte, eine glückliche 
Lösung des Ganzen am willkommensten gewesen. Wenn wir plötzlich einmal 
gekommen wären mit der Nachricht, daß alles schon in Ordnung sei, daß es z. 
R. nur ein inzwischen völlig aufgeklärtes Mißverständnis gewesen sei, oder 
daß es zwar ein Vergehen gewesen sei aber es sei schon durch die Tat 
gutgemacht oder ? selbst das hätte den Leuten genügt ? daß es uns durch 
unsere Verbindungen im Schloß gelungen sei, die Sache niederzuschlagen ? man 
hätte uns ganz gewiß mit offenen Armen wiederaufgenommen, Küsse, Umarmungen, 
Feste hätte es gegeben, ich habe derartiges bei andern einige Male erlebt. 
Aber nicht einmal eine solche Nachricht wäre nötig gewesen; wenn wir nur frei 
gekommen wären und uns angeboten, die alten Verbindungen wiederaufgenommen 
hätten, ohne auch nur ein Wort über die Briefgeschichte zu verlieren, es 
hätte genügt, mit Freude hätten alle auf die Besprechung der Sache 
verzichtet, es war ja, neben der Angst, vor allem die Peinlichkeit der Sache 
gewesen, weshalb man sich von uns getrennt, einfach um nichts von der Sache 
hören, nicht von ihr sprechen, nicht an sie denken, in keiner Weise von ihr 
berührt werden zu müssen. Wenn Frieda die Sache verraten hatte, so hatte sie 
es nicht getan, um sich an ihr zu freuen, sondern um sich und alle vor ihr zu 
bewahren, um die Gemeinde darauf aufmerksam zu machen, daß hier etwas 
geschehen war, von dem man sich auf das sorgfaltigste fernzuhalten hatte. 
Nicht wir kamen hier als Familie in Betracht, sondern nur die Sache und wir 
nur der Sache wegen, in die wir uns verflochten hatten. Wenn wir also nur 
wieder hervorgekommen wären, das Vergangene ruhen gelassen hätten, durch 
unser Verhalten gezeigt hätten, daß wir die Sache überwunden hatten, 
gleichgültig auf welche Weise, und die öffentlichkeit so die Überzeugung 
gewonnen hätte, daß die Sache, wie immer sie auch beschaffen gewesen sein 
mag, nicht wieder zur Besprechung kommen werde, auch so wäre alles gut 
gewesen, überall hätten wir die alte Hilfsbereitschaft gefunden, selbst wenn 
wir dieSache nur unvollständig vergessen hätten, man hätte es verstanden und 
hätte uns geholfen, sie völlig zu vergessen. Statt dessen aber saßen wir 
zuhause. Ich weiß nicht worauf wir warteten, auf Amalias Entscheidung wohl, 
sie hatte damals an jenem Morgen die Führung der Familie an sich gerissen und 
hielt sie fest. Ohne besondere Veranstaltungen, ohne Befehle, ohne Bitten, 
fast nur durch Schweigen. Wir andern hatten freilich viel zu beraten, es war 
ein fortwährendes Flüstern vom Morgen bis zum Abend und manchmal rief mich 
der Vater in plötzlicher Beängstigung zu sich und ich verbrachte am Bettrand 
die halbe Nacht. Oder manchmal hockten wir uns zusammen, ich und Barnabas, 
der ja erst sehr wenig von dem Ganzen verstand und immerfort ganz glühend 
Erklärungen verlangte, immerfort die gleichen, er wußte wohl daß die 
sorgenlosen Jahre, die andere seines Alters erwarteten, für ihn nicht mehr 
vorhanden waren, so saßen wir zusammen ganz ähnlich, K., wie wir zwei jetzt, 
und vergaßen daß es Nacht wurde und wieder Morgen. Die Mutter war die 
schwächste von uns allen, wohl weil sie nicht nur das gemeinsame Leid, 
sondern auch noch jedes einzelnen Leid mitgelitten hat, und so konnten wir 
mit Schrecken Veränderungen an ihr wahrnehmen, die, wie wir ahnten, unserer 
ganzen Familie bevorstanden. Ihr bevorzugter Platz war der Winkel eines 
Kanapees, wir haben es längst nicht mehr, es steht in Brunswicks großer 
Stube, dort saß sie und ? man wußte nicht genau was es war ? schlummerte oder 
hielt, wie die bewegten Lippen anzudeuten schienen, lange Selbstgespräche. Es 
war ja so natürlich, daß wir immerfort die Briefgeschichte besprachen, kreuz 
und quer in allen sicheren Einzelnheiten und allen unsicheren Möglichkeiten, 
und daß wir immerfort im Aussinnen von Mitteln zur guten Lösung uns 
übertrafen, es war natürlich und unvermeidlich, aber nicht gut, wir kamen ja 
dadurch immerfort tiefer in das, dem wir entgehen wollten. Und was halfen 
denn diese noch so ausgezeichneten Einfälle, keiner war ausführbar ohne 
Amalia, alles war nur Vorberatungen, sinnlos dadurch, daß ihre Ergebnisse gar 
nicht bis zu Amalia kamen und wenn sie hingekommen wären, nichts anderes 
angetroffen hätten als Schweigen. Nun, glücklicher Weise verstehe ich heute 
Amalia besser als damals. Sie trug mehr als wir alle, es ist unbegreiflich 
wie sie es ertragen hat und noch heute unter uns lebt. Die Mutter trug 
vielleicht unser aller Leid, sie trug es weil es über sie hereingebrochen ist 
und sie trug es nicht lange; daß sie es noch heute irgendwie trägt kann man 
nicht sagen und schon damals war ihr Sinn verwirrt. Aber Amalia trug nicht 
nur das Leid, sondern hatte auch den Verstand es zu durchschauen, wir sahen 
nur die Folgen, sie sah den Grund, wir hofften auf irgendwelche kleine 
Mittel, sie wußte daß alles entschieden war, wir hatten zu flüstern, sie 
hatte nur zu schweigen, Aug in Aug mit der Wahrheit stand sie und lebte und 
ertrug dieses Leben damals wie heute. Wie viel besser ging es uns in aller 
unserer Not als ihr. Wir mußten freilich unser Haus verlassen, Brunswick 
bezog es, man wies uns diese Hütte zu, mit einem Handkarren brachten wir 
unser Eigentum in einigen Fahrten hier herüber, Barnabas und ich zogen, der 
Vater und Amalia halfen hinten nach, die Mutter, die wir gleich anfangs 
hergebracht hatten, empfing uns, auf einer Kiste sitzend, immer mit leisem 
Jammern. Aber ich erinnere mich, daß wir selbst während der mühevollen 
Fahrten ? die auch sehr beschämend waren, denn öfters begegneten wir 
Erntewagen, deren Begleitung vor uns verstummte und die Blicke wandte ? daß 
wir, Barnabas und ich, selbst während dieser Fahrten es nicht unterlassen 
konnten von unsern Sorgen und Plänen zu sprechen, daß wir im Gespräch 
manchmal stehen blieben und erst das Halloh des Vaters uns an unsere Pflicht 
wieder erinnerte. Aber alle Besprechungen änderten auch nach der Übersiedlung 
unser Leben nicht, nur daß wir jetzt allmählich auch die Armut zu fühlen 
bekamen. Die Zuschüsse der Verwandten hörten auf, unsere Mittel waren fast zu 
Ende und gerade zu jener Zeit begann die Verachtung für uns, wie Du sie 
kennst, sich zu entwickeln. Man merkte, daß wir nicht die Kraft hatten, uns 
aus der Briefgeschichte herauszuarbeiten und man nahm uns das sehr übel, man 
unterschätzte nicht die Schwere unseres Schicksals, trotzdem man es nicht 
genau kannte, man hätte, wenn wir es überwunden hätten, uns entsprechend hoch 
geehrt, da es uns aber nicht gelungen war, tat man das, was man bisher nur 
vorläufig getan hatte, endgültig, man schloß uns aus jedem Kreise aus, man 
wußte daß man selbst die Probe wahrscheinlich nicht besser bestanden hätte 
als wir, aber um so notwendiger war es sich von uns völlig zu trennen. Nun 
sprach man von uns nicht mehr wie von Menschen, unser Familienname wurde 
nicht mehr genannt; wenn man von uns sprechen mußte, nannte man uns nach 
Barnabas, dem Unschuldigsten von uns; selbst unsere Hütte geriet in Verruf 
und wenn Du Dich prüfst wirst Du gestehn, daß auch Du beim ersten Eintritt 
die Berechtigung dieser Verachtung zu merken glaubtest; später als wieder 
Leute manchmal zu uns kamen, rümpften sie die Nase über ganz belanglose 
Dinge, etwa darüber daß die kleine Öllampe dort über dem Tisch hing. Wo 
sollte sie denn anders hängen, als über dem Tisch, ihnen aber erschien es 
unerträglich. Hängten wir aber die Lampe anderswohin, änderte sich doch 
nichts an ihrem Widerwillen. Alles was wir waren und hatten, traf die gleiche 
Verachtung."

19. Bittgänge

"Und was taten wir unterdessen? Das Schlimmste was wir hätten tun können, 
etwas wofür wir gerechter hätten verachtet werden dürfen, als wofür es 
wirklich geschah ? wir verrieten Amalia, wir rissen uns los von ihrem 
schweigenden Befehl, wir konnten nicht mehr so weiter leben, ganz ohne 
Hoffnung konnten wir nicht leben und wir begannen, jeder auf seine Art, das 
Schloß zu bitten oder zu bestürmen, es möge uns verzeihn. Wir wußten zwar, 
daß wir nicht imstande waren etwas gutzumachen, wir wußten auch, daß die 
einzige hoffnungsvolle Verbindung, die wir mit dem Schlosse hatten, die 
Sortinis, des unserem Vater geneigten Beamten, eben durch die Ereignisse uns 
unzugänglich geworden war, trotzdem machten wir uns an die Arbeit. Der Vater 
begann, es begannen die sinnlosen Bittwege zum Vorsteher, zu den Sekretären, 
den Advokaten, den Schreibern, meistens wurde er nicht empfangen und wenn er 
durch List oder Zufall doch empfangen wurde, ? wie jubelten wir bei solcher 
Nachricht und rieben uns die Hände ? wurde er äußerst schnell abgewiesen und 
nie wieder empfangen. Es war auch allzu leicht ihm zu antworten, das Schloß 
hat es immer so leicht. Was wollte er denn? Was war ihm geschehn? Wofür 
wollte er eine Verzeihung? Wann und von wem war denn im Schloß auch nur ein 
Finger gegen ihn gerührt worden? Gewiß er war verarmt, hatte die Kundschaft 
verloren u. s. f., aber das waren Erscheinungen des täglichen Lebens, 
Handwerks- und Marktangelegenheiten, sollte sich denn das Schloß um alles 
kümmern? Es kümmerte sich ja in Wirklichkeit um alles, aber es konnte doch 
nicht grob eingreifen in die Entwicklung, einfach und zu keinem andern Zweck, 
als dem Interesse eines einzelnen Mannes zu dienen. Sollte es etwa seine 
Beamten ausschicken und diese sollten den Kunden des Vaters nachlaufen und 
sie ihm mit Gewalt zurückbringen? Aber, wendete der Vater dann ein ? wir 
besprachen diese Dinge alle genau zuhause vorher und nachher, in einen Winkel 
gedrückt, wie versteckt vor Amalia, die alles zwar merkte, aber es geschehen 
ließ ? aber, wendete der Vater dann ein, er beklage sich ja nicht wegen der 
Verarmung, alles, was er hier verloren habe, wolle er leicht wieder einholen, 
das alles sei nebensächlich, wenn ihm nur verziehen würde. Aber was solle ihm 
denn verziehen werden? antwortete man ihm, eine Anzeige sei bisher nicht 
eingelaufen, wenigstens stehe sie noch nicht in den Protokollen, zumindest 
nicht in den der advokatorischen Öffentlichkeit zugänglichen Protokollen, 
infolgedessen sei auch, soweit es sich feststellen lasse, weder etwas gegen 
ihn unternommen worden, noch sei etwas im Zuge. Könne er vielleicht eine 
amtliche Verfügung nennen, die gegen ihn erlassen worden sei? Das konnte der 
Vater nicht. Oder habe ein Eingriff eines amtlichen Organes stattgefunden? 
Davon wußte der Vater nicht. Nun also wenn er nichts wisse und wenn nichts 
geschehen sei, was wolle er denn? Was könne ihm verziehen werden? Höchstens 
daß er jetzt zwecklos die Ämter belästige, aber gerade dieses sei 
unverzeihlich. Der Vater ließ nicht ab, er war damals noch immer sehr kräftig 
und der aufgezwungene Müßiggang gab ihm reichlich Zeit. >Ich werde Amalia die 
Ehre zurückgewinnen, es wird nicht mehr lange dauern<, sagte er zu Barnabas 
und mir einigemal während des Tages, aber nur sehr leise, denn Amalia durfte 
es nicht hören; trotzdem war es nur Amalias wegen gesagt, denn in 
Wirklichkeit dachte er gar nicht an das Zurückgewinnen der Ehre, sondern nur 
an Verzeihung. Aber um Verzeihung zu bekommen, mußte er erst die Schuld 
feststellen und die wurde ihm ja in den Ämtern abgeleugnet. Er verfiel auf 
den Gedanken ? und dies zeigte daß er doch schon geistig geschwächt war ? man 
verheimliche ihm die Schuld weil er nicht genug zahle; er zahlte bisher 
nämlich immer nur die festgesetzten Gebüren, die wenigstens für unsere 
Verhältnisse hoch genug waren. Er glaubte aber jetzt, er müsse mehr zahlen, 
was gewiß unrichtig war, denn bei unsern Ämtern nimmt man zwar der 
Einfachheit halber, um unnötige Reden zu vermeiden, Bestechungen an, aber 
erreichen kann man dadurch nichts. War es aber die Hoffnung des Vaters, 
wollten wir ihn darin nicht stören. Wir verkauften was wir noch hatten ? es 
war fast nur noch Unentbehrliches ? um dem Vater die Mittel für seine 
Nachforschungen zu verschaffen und lange Zeit hatten wir jeden Morgen die 
Genugtuung, daß der Vater, wenn er morgens sich auf den Weg machte, immer 
wenigstens mit einigen Münzen in der Tasche klimpern konnte. Wir freilich 
hungerten den Tag über, während das einzige was wir weiterhin durch die 
Geldbeschaffung bewirkten, war, daß der Vater in einer gewissen 
Hoffnungsfreudigkeit erhalten wurde. Dieses aber war kaum ein Vorteil. Er 
plagte sich auf seinen Gängen und was ohne das Geld sehr bald das verdiente 
Ende genommen hätte, zog sich so in die Länge. Da man für die Überzahlungen 
in Wirklichkeit nichts Außerordentliches leisten konnte, versuchte manchmal 
ein Schreiber wenigstens scheinbar etwas zu leisten, versprach 
Nachforschungen, deutete an daß man gewisse Spuren schon gefunden hatte, die 
man nicht aus Pflicht, sondern nur dem Vater zuliebe verfolgen werde, ? der 
Vater statt zweifelnder zu werden, wurde immer gläubiger. Er kam mit einer 
solchen deutlich sinnlosen Versprechung zurück, so als bringe er schon wieder 
den vollen Segen ins Haus und es war qualvoll anzusehn, wie er immer hinter 
Amalias Rücken mit verzerrtem Lächeln und groß aufgerissenen Augen auf Amalia 
hindeutend uns zu verstehen geben wollte, wie die Errettung Amalias, die 
niemanden mehr als sie selbst überraschen werde, infolge seiner Bemühungen 
ganz nahe bevorstehe, aber alles sei noch Geheimnis und wir sollten es streng 
hüten. So wäre es gewiß noch sehr lange weitergegangen, wenn wir schließlich 
nicht vollständig außerstande gewesen wären, dem Vater das Geld noch zu 
liefern. Zwar war inzwischen Barnabas von Brunswick als Gehilfe nach vielen 
Bitten aufgenommen worden, allerdings nur in der Weise daß er abend im Dunkel 
die Aufträge abholte und wieder im Dunkel die Arbeit zurückbrachte ? es ist 
zuzugeben, daß Brunswick hier eine gewisse Gefahr für sein Geschäft 
unseretwegen auf sich nahm, aber dafür zahlte er ja dem Barnabas sehr wenig 
und die Arbeit des Barnabas ist fehlerlos ? doch genügte der Lohn knapp nur, 
um uns vor völligem Hungern zu bewahren. Mit großer Schonung und nach viel 
Vorbereitungen kündigten wir dem Vater die Einstellung unserer 
Geldunterstützungen an, aber er nahm es sehr ruhig auf. Mit dem Verstand war 
er nicht mehr fähig, das Aussichtslose seiner Interventionen einzusehn, aber 
müde war er der fortwährenden Enttäuschungen doch. Zwar sagte er ? er sprach 
nicht mehr so deutlich wie früher, er hatte fast zu deutlich gesprochen ? daß 
er nur noch sehr wenig Geld gebraucht hätte, morgen oder heute schon hätte er 
alles erfahren und nun sei alles vergebens gewesen, nur am Geld sei es 
gescheitert u. s. f., aber der Ton in dem er es sagte, zeigte, daß er das 
alles nicht glaubte. Auch hatte er gleich, unvermittelt, neue Pläne. Da es 
ihm nicht gelungen war, die Schuld nachzuweisen und er infolgedessen auch 
weiter im amtlichen Wege nichts erreichen konnte, mußte er sich 
ausschließlich aufs Bitten verlegen und die Beamten persönlich angehn. Es gab 
unter ihnen gewiß auch solche mit gutem mitleidigen Herzen, dem sie zwar im 
Amt nicht nachgeben durften, wohl aber außerhalb des Amtes, wenn man zu 
gelegener Stunde sie überraschte. "

Hier unterbrach K., der bisher ganz versunken Olga zugehört hatte, die 
Erzählung mit der Frage: "Und Du hältst das nicht für richtig?" Zwar mußte 
ihm die weitere Erzählung darauf Antwort geben, aber er wollte es gleich 
wissen.

"Nein", sagte Olga, "von Mitleid oder dergleichen kann gar nicht die Rede 
sein. So jung und unerfahren wir auch waren, das wußten wir und auch der 
Vater wußte es natürlich, aber er hatte es vergessen, dieses wie das 
Allermeiste. Er hatte sich den Plan zurechtgelegt, in der Nähe des Schlosses 
auf der Landstraße, dort wo die Wagen der Beamten vorüberfuhren, sich 
aufzustellen und wenn es irgendwie ging seine Bitte um Verzeihung 
vorzubringen. Aufrichtig gesagt, ein Plan ohne allen Verstand, selbst wenn 
das Unmögliche geschehen wäre und die Bitte wirklich bis zum Ohr eines 
Beamten gekommen wäre. Kann denn ein einzelner Beamter verzeihen? Das könnte 
doch höchstens Sache der Gesamtbehörde sein, aber selbst diese kann 
wahrscheinlich nicht verzeihen, sondern nur richten. Aber kann denn überhaupt 
ein Beamter, selbst wenn er aussteigen und mit der Sache sich befassen 
wollte, nach dem, was der Vater, der arme, müde, gealterte Mann ihm 
vormummelt, sich ein Bild von der Sache machen? Die Beamten sind sehr 
gebildet, aber doch nur einseitig, in seinem Fach durchschaut ein Beamter auf 
ein Wort hin gleich ganze Gedankenreihen, aber Dinge aus einer andern 
Abteilung kann man ihm stundenlang erklären, er wird vielleicht höflich 
nicken aber kein Wort verstehn. Das ist ja alles selbstverständlich, man 
suche doch nur selbst die kleinen amtlichen Angelegenheiten, die einen selbst 
betreffen, winziges Zeug, das ein Beamter mit einem Achselzucken erledigt, 
man suche nur dieses bis auf den Grund zu verstehn und man wird ein ganzes 
Leben zu tun haben und nicht zum Ende kommen. Aber wenn der Vater an einen 
zuständigen Beamten geraten wäre, so kann doch dieser ohne Vorakten nichts 
erledigen und insbesondere nicht auf der Landstraße, er kann eben nicht 
verzeihen, sondern nur amtlich erledigen und zu diesem Zweck wieder nur auf 
den Amtsweg verweisen, aber auf diesem etwas zu erreichen, war ja dem Vater 
schon völlig mißlungen. Wie weit mußte es schon mit dem Vater gekommen sein, 
daß er mit diesem neuen Plan irgendwie durchdringen wollte. Wenn irgendeine 
Möglichkeit solcher Art auch nur im Entferntesten bestünde, müßte es ja dort 
auf der Landstraße von Bittgängern wimmeln, aber da es sich hier um eine 
Unmöglichkeit handelt, welche einem schon die elementarste Schulbildung 
einprägt, ist es dort völlig leer. Vielleicht bestärkte auch das den Vater in 
seiner Hoffnung, er nährte sie von überallher. Es war hier auch sehr nötig, 
ein gesunder Verstand mußte sich ja gar nicht in jene großen Überlegungen 
einlassen, er mußte schon im Äußerlichsten die Unmöglichkeit klar erkennen. 
Wenn die Beamten ins Dorf fahren oder zurück ins Schloß, so sind das doch 
keine Lustfahrten, im Dorf und Schloß wartet Arbeit auf sie, daher fahren sie 
im schärfsten Tempo. Es fällt ihnen auch nicht ein, aus dem Wagenfenster zu 
schauen und draußen Gesuchsteller zu suchen, sondern die Wagen sind 
vollgepackt von Akten, welche die Beamten studieren. "

"Ich habe aber", sagte K., "das Innere eines Beamtenschlittens gesehn, in 
welchem keine Akten waren. " In der Erzählung Olgas eröffnete sich ihm eine 
so große fast unglaubwürdige Welt, daß er es sich nicht versagen konnte mit 
seinem kleinen Erlebnis an sie zu rühren, um sich ebenso von ihrem Dasein, 
als auch von dem eigenen deutlicher zu überzeugen.

"Das ist möglich", sagte Olga, "dann ist es aber noch schlimmer, dann hat der 
Beamte so wichtige Angelegenheiten, daß die Akten zu kostbar oder zu 
umfangreich sind um mitgenommen werden zu können, solche Beamten lassen dann 
Galopp fahren. Jedenfalls, für den Vater kann keiner Zeit erübrigen. Und 
außerdem: Es gibt mehrere Zufahrten ins Schloß. Einmal ist die eine in Mode, 
dann fahren die meisten dort, einmal eine andere, dann drängt sich alles hin. 
Nach welchen Regeln dieser Wechsel stattfindet, ist noch nicht herausgefunden 
worden. Einmal um acht Uhr morgens fahren alle auf einer Straße, eine halbe 
Stunde später wieder alle auf einer andern, zehn Minuten später wieder auf 
einer dritten, eine halbe Stunde später vielleicht wieder auf der ersten und 
dort bleibt es dann den ganzen Tag, aber jeden Augenblick besteht die 
Möglichkeit einer Änderung. Zwar vereinigen sich in der Nähe des Dorfes alle 
Zufahrtsstraßen, aber dort rasen schon alle Wagen, während in der Schloßnähe 
das Tempo noch ein wenig gemäßigter ist. Aber so wie die Ausfahrordnung 
hinsichtlich der Straßen unregelmäßig und nicht zu durchschauen ist, so ist 
es auch mit der Zahl der Wagen. Es gibt ja oft Tage, wo gar kein Wagen zu 
sehen ist, dann aber fahren sie wieder in Mengen. Und allem diesen gegenüber 
stell Dir nun unsern Vater vor. In seinem besten Anzug, bald ist es sein 
einziger, zieht er jeden Morgen von unsern Segenswünschen begleitet aus dem 
Haus. Ein kleines Abzeichen der Feuerwehr, das er eigentlich zu Unrecht 
behalten hat, nimmt er mit, um es außerhalb des Dorfs anzustecken, im Dorf 
selbst fürchtet er es zu zeigen, trotzdem es so klein ist, daß man es auf 
zwei Schritt Entfernung kaum sieht, aber nach des Vaters Meinung soll es 
sogar geeignet sein, die vorüberfahrenden Beamten auf ihn aufmerksam zu 
machen. Nicht weit vom Zugang zum Schloß ist eine Handelsgärtnerei, sie 
gehört einem gewissen Bertuch, er liefert Gemüse ins Schloß, dort auf dem 
schmalen Steinpostament des Gartengitters wählte sich der Vater einen Platz. 
Bertuch duldete es, weil er früher mit dem Vater befreundet gewesen war und 
auch zu seinen treuesten Kundschaften gehört hatte; er hat nämlich einen 
etwas verkrüppelten Fuß und glaubte, nur der Vater sei imstande ihm einen 
passenden Stiefel zu machen. Dort saß nun der Vater Tag für Tag, es war ein 
trüber regnerischer Herbst, aber das Wetter war ihm völlig gleichgültig, 
morgens zu bestimmter Stunde hatte er die Hand an der Klinke und winkte uns 
zum Abschied zu, abends kam er, es schien als werde er täglich gebückter, 
völlig durchnäßt zurück und warf sich in eine Ecke. Zuerst erzählte er uns 
von seinen kleinen Erlebnissen, etwa daß ihm Bertuch aus Mitleid und alter 
Freundschaft eine Decke über das Gitter zugeworfen hatte, oder daß er im 
vorüberfahrenden Wagen den und jenen Beamten zu erkennen geglaubt habe oder 
daß wieder ihn schon hie und da ein Kutscher erkenne und zum Scherz leicht 
mit dem Peitschenriemen streife. Später hörte er dann diese Dinge zu erzählen 
auf, offenbar hoffte er nicht mehr auch nur irgendetwas dort zu erreichen, er 
hielt es schon nur für seine Pflicht, seinen öden Beruf, hinzugehn und dort 
den Tag zu verbringen. Damals begannen seine rheumatischen Schmerzen, der 
Winter näherte sich, es kam früher Schneefall, bei uns fängt der Winter sehr 
bald an, nun und so saß er dort einmal auf den regennassen Steinen, dann 
wieder im Schnee. In der Nacht seufzte er vor Schmerzen, morgens war er 
manchmal unsicher, ob er gehen sollte, überwand sich dann aber doch und ging. 
Die Mutter hing sich an ihn und wollte ihn nicht fortlassen, er, 
wahrscheinlich furchtsam geworden infolge der nicht mehr gehorsamen Glieder, 
erlaubte ihr mitzugehn, so wurde auch die Mutter von den Schmerzen gepackt. 
Wir waren oft bei ihnen, brachten Essen oder kamen nur zu Besuch oder wollten 
sie zur Rückkehr nachhause überreden, wie oft fanden wir sie dort, 
zusammengesunken und aneinanderlehnend auf ihrem schmalen Sitz, gekauert in 
eine dünne Decke, die sie kaum umschloß, ringsherum nichts als das Grau von 
Schnee und Nebel und weit und breit und tagelang kein Mensch oder Wagen, ein 
Anblick, K., ein Anblick! Bis dann eines Morgens der Vater die steifen Beine 
nicht mehr aus dem Bett brachte; er war trostlos, in einer leichten 
Fieberphantasie glaubte er zu sehn, wie eben jetzt oben bei Bertuch ein Wagen 
haltmachte, ein Beamter ausstieg, das Gitter nach dem Vater absuchte und 
kopfschüttelnd und ärgerlich wieder in den Wagen zurückkehrte. Der Vater 
stieß dabei solche Schreie aus, daß es war als wolle er sich von hier aus dem 
Beamten oben bemerkbar machen und erklären, wie unverschuldet seine 
Abwesenheit sei. Und es wurde eine lange Abwesenheit, er kehrte gar nicht 
mehr dorthin zurück, wochenlang mußte er im Bett bleiben. Amalia übernahm die 
Bedienung, die Pflege, die Behandlung, alles, und hat es mit Pausen 
eigentlich bis heute behalten. Sie kennt Heilkräuter, welche die Schmerzen 
beruhigen, sie braucht fast keinen Schlaf, sie erschrickt nie, fürchtet 
nichts, hat niemals Ungeduld, sie leistete alle Arbeit für die Eltern; 
während wir aber, ohne etwas helfen zu können, unruhig herumflatterten, blieb 
sie bei allem kühl und still. Als dann aber das Schlimmste vorüber war und 
der Vater vorsichtig und rechts und links gestützt wieder aus dem Bett sich 
herausarbeiten konnte, zog sich Amalia gleich zurück und überließ ihn uns. "

20. Olgas Pläne

"Nun galt es wieder irgendeine Beschäftigung für den Vater zu finden, für die 
er noch fähig war, irgendetwas, was ihn zumindest in dem Glauben erhielt, daß 
es dazu diene, die Schuld von der Familie abzuwälzen. Etwas derartiges zu 
finden war nicht schwer, so zweckdienlich wie das Sitzen vor Bertuchs Garten 
war im Grunde alles, aber ich fand etwas, was sogar mir einige Hoffnung gab. 
Wann immer bei Ämtern oder Schreibern oder sonstwo von unserer Schuld die 
Rede gewesen war, war immer wieder nur die Beleidigung des Sortinischen Boten 
erwähnt worden, weiter wagte niemand zu dringen. Nun, sagte ich mir, wenn die 
allgemeine Meinung, sei es auch nur scheinbar, nur von der Botenbeleidigung 
weiß, ließe sich, sei es auch wieder nur scheinbar, alles wieder gutmachen, 
wenn man den Boten versöhnen könnte. Es ist ja keine Anzeige eingelaufen, wie 
man erklärt, die Sache hat also noch kein Amt in der Hand und es steht 
demnach dem Boten frei, für seine Person, und um mehr handelt es sich nicht, 
zu verzeihen. Das alles konnte ja keine entscheidende Bedeutung haben, war 
nur Schein und konnte wieder nichts anderes ergeben, aber dem Vater würde es 
doch Freude machen und die vielen Auskunftgeber, die ihn so gequält hatten, 
könnte man damit vielleicht zu seiner Genugtuung ein wenig in die Enge 
treiben. Zuerst mußte man freilich den Boten finden. Als ich meinen Plan dem 
Vater erzählte, wurde er zuerst sehr ärgerlich, er war nämlich äußerst 
eigensinnig geworden, zum Teil glaubte er, während der Krankheit hatte sich 
das entwickelt, daß wir ihn immer am letzten Erfolg gehindert hätten, zuerst 
durch Einstellung der Geldunterstützung, jetzt durch Zurückhalten im Bett, 
zum Teil war er gar nicht mehr fähig fremde Gedanken völlig aufzunehmen. Ich 
hatte noch nicht zuendeerzählt, schon war mein Plan verworfen, nach seiner 
Meinung mußte er bei Bertuchs Garten weiter warten und, da er gewiß nicht 
mehr imstande sein würde täglich hinaufzugehn, müßten wir ihn im Handkarren 
hinbringen. Aber ich ließ nicht ab und allmählich söhnte er sich mit dem 
Gedanken aus, störend war ihm dabei nur, daß er in dieser Sache ganz von mir 
abhängig war, denn nur ich hatte damals den Boten gesehn, er kannte ihn 
nicht. Freilich, ein Diener gleicht dem andern und völlig sicher dessen, daß 
ich jenen wiedererkennen würde, war auch ich nicht. Wir begannen dann in den 
Herrenhof zu gehn und unter der Dienerschaft dort zu suchen. Es war zwar ein 
Diener Sortinis gewesen und Sortini kam nicht mehr ins Dorf, aber die Herren 
wechseln häufig die Diener, man konnte ihn recht wohl in der Gruppe eines 
andern Herrn finden und wenn er selbst nicht zu finden war, so konnte man 
doch vielleicht von den andern Dienern Nachricht über ihn bekommen. Zu diesem 
Zweck mußte man allerdings allabendlich im Herrenhof sein und man sah uns 
nirgends gern, wie erst an einem solchen Ort; als zahlende Gäste konnten wir 
ja auch nicht auftreten. Aber es zeigte sich, daß man uns doch brauchen 
konnte; Du weißt wohl, was für eine Plage die Dienerschaft für Frieda war, es 
sind im Grunde meist ruhige Leute, durch leichten Dienst verwöhnt und 
schwerfällig gemacht, >es möge Dir gehn wie einem Diener< heißt ein 
Segensspruch der Beamten und tatsächlich sollen, was Wohlleben betrifft, die 
Diener die eigentlichen Herren im Schloß sein; sie wissen das auch zu 
würdigen und sind im Schloß, wo sie sich unter seinen Gesetzen bewegen, still 
und würdig, vielfach ist mir das bestätigt worden und man findet auch hier 
unter den Dienern noch Reste dessen, aber nur Reste, sonst sind sie dadurch, 
daß die Schloßgesetze für sie im Dorf nicht mehr vollständig gelten, wie 
verwandelt; ein wildes, unbotmäßiges, statt von den Gesetzen von ihren 
unersättlichen Trieben beherrschtes Volk. Ihre Schamlosigkeit kennt keine 
Grenzen, ein Glück für das Dorf, daß sie den Herrenhof nur über Befehl 
verlassen dürfen, im Herrenhof selbst aber muß man mit ihnen auszukommen 
suchen; Frieda nun fiel das sehr schwer und so war es ihr sehr willkommen, 
daß sie mich dazu verwenden konnte, die Diener zu beruhigen, seit mehr als 
zwei Jahren zumindest zweimal in der Woche verbringe ich die Nacht mit den 
Dienern im Stall. Früher, als der Vater noch in den Herrenhof mitgehn konnte, 
schlief er irgendwo im Ausschankzimmer und wartete so auf die Nachrichten, 
die ich früh bringen würde. Es war wenig. Den gesuchten Boten haben wir bis 
heute noch nicht gefunden, er soll noch immer in den Diensten Sortinis sein, 
der ihn sehr hoch schätzt und soll ihm gefolgt sein, als sich Sortini in 
entferntere Kanzleien zurückzog. Meist haben ihn die Diener ebensolange nicht 
gesehn, wie wir, und wenn einer ihn inzwischen doch gesehen haben will, ist 
es wohl ein Irrtum. So wäre also mein Plan eigentlich mißlungen und ist es 
doch nicht völlig, den Boten haben wir zwar nicht gefunden und dem Vater 
haben die Wege in den Herrenhof und die Übernachtungen dort, vielleicht sogar 
das Mitleid mit mir, soweit er dessen noch fähig ist, leider den Rest gegeben 
und er ist schon seit fast zwei Jahren in diesem Zustand, in dem Du ihn 
gesehn hast, und dabei geht es ihm vielleicht noch besser als der Mutter, 
deren Ende wir täglich erwarten und das sich nur dank der übermenschlichen 
Anstrengung Amalias verzögert. Was ich aber doch im Herrenhof erreicht habe, 
ist eine gewisse Verbindung mit dem Schloß; verachte mich nicht, wenn ich 
sage, daß ich das was ich getan habe, nicht bereue. Was mag das für eine 
große Verbindung mit dem Schlosse sein, wirst Du Dir vielleicht denken. Und 
Du hast recht, eine große Verbindung ist es nicht. Ich kenne jetzt zwar viele 
Diener, die Diener aller der Herren fast, die in den letzten Jahren ins Dorf 
kamen und wenn ich einmal ins Schloß kommen sollte so werde ich dort nicht 
fremd sein. Freilich, es sind nur Diener im Dorf, im Schloß sind sie ganz 
anders und erkennen dort wahrscheinlich niemanden mehr und jemanden mit dem 
sie im Dorf verkehrt haben, ganz besonders nicht und mögen sie es auch im 
Stall hundertmal beschworen haben, daß sie sich auf ein Wiedersehn im Schloß 
sehr freuen. Ich habe es ja übrigens auch schon erfahren, wie wenig alle 
solche Versprechungen bedeuten. Aber das Wichtigste ist das ja gar nicht. 
Nicht nur durch die Diener selbst habe ich eine Verbindung mit dem Schloß, 
sondern vielleicht und hoffentlich auch noch so, daß jemand, der von oben 
mich und was ich tue beobachtet ? und die Verwaltung der großen Dienerschaft 
ist freilich ein äußerst wichtiger und sorgenvoller Teil der behördlichen 
Arbeit ? daß dann derjenige der mich so beobachtet, vielleicht zu einem 
milderen Urteil über mich kommt, als andere, daß er vielleicht erkennt, daß 
ich, in einer jämmerlichen Art zwar, doch auch für unsere Familie kämpfe und 
die Bemühungen des Vaters fortsetze. Wenn man es so ansieht, vielleicht wird 
man es mir dann auch verzeihen, daß ich von den Dienern Geld annehme und für 
unsere Familie verwende. Und noch anderes habe ich erreicht, das allerdings 
machst auch Du zu meiner Schuld. Ich habe von den Knechten manches darüber 
erfahren, wie man auf Umwegen, ohne das schwierige und jahrelang dauernde 
öffentliche Aufnahmsverfahren in die Schloßdienste kommen kann, man ist dann 
zwar auch nicht öffentlicher Angestellter, sondern nur ein heimlich und halb 
Zugelassener, man hat weder Rechte noch Pflichten, daß man keine Pflichten 
hat, ist das Schlimmere, aber eines hat man, da man doch in der Nähe bei 
allem ist, man kann günstige Gelegenheiten erkennen und benützen, man ist 
kein Angestellter, aber zufällig kann sich irgendeine Arbeit finden, ein 
Angestellter ist gerade nicht bei der Hand, ein Zuruf, man eilt herbei, und 
was man vor einem Augenblick noch nicht war, man ist es geworden, ist 
Angestellter. Allerdings wann findet sich eine solche Gelegenheit? Manchmal 
gleich, kaum ist man hingekommen, kaum hat man sich umgesehn, ist die 
Gelegenheit schon da, es hat nicht einmal jeder die Geistesgegenwart sie so 
als Neuling gleich zu fassen, aber ein anderesmal dauert es wieder mehr 
Jahre, als das öffentliche Aufnahmsverfahren, und regelrecht öffentlich 
aufgenommen kann ein solcher halb Zugelassener gar nicht mehr werden. 
Bedenken sind hier also genug; sie schweigen aber demgegenüber, daß bei der 
öffentlichen Aufnahme sehr peinlich ausgewählt wird und ein Mitglied einer 
irgendwie anrüchigen Familie von vornherein verworfen ist, ein solcher 
unterzieht sich z. B. diesem Verfahren, zittert jahrelang wegen des 
Ergebnisses, von allen Seiten fragt man ihn erstaunt seit dem ersten Tag wie 
er etwas derartig Aussichtsloses wagen konnte, er hofft aber doch, wie könnte 
er sonst leben, aber nach vielen Jahren, vielleicht als Greis erfährt er die 
Ablehnung, erfährt daß alles verloren ist und sein Leben vergeblich war. Auch 
hier gibt es freilich Ausnahmen, darum wird man eben so leicht verlockt. Es 
kommt vor, daß gerade anrüchige Leute schließlich aufgenommen werden, es gibt 
Beamte welche förmlich gegen ihren Willen den Geruch solchen Wildes lieben, 
bei den Aufnahmsprüfungen schnuppern sie in der Luft, verziehn den Mund, 
verdrehn die Augen, ein solcher Mann scheint für sie gewissermaßen ungeheuer 
appetitanreizend zu sein und sie müssen sich sehr fest an die Gesetzbücher 
halten, um dem widerstehn zu können. Manchmal hilft das allerdings dem Mann 
nicht zur Aufnahme sondern nur zur endlosen Ausdehnung des 
Aufnahmsverfahrens, das dann überhaupt nicht beendet sondern nach dem Tode 
des Mannes nur abgebrochen wird. So ist also sowohl die gesetzmäßige Aufnahme 
als auch die andere voll offener und versteckter Schwierigkeiten und ehe man 
sich auf etwas derartiges einläßt, ist es sehr ratsam alles genau zu erwägen. 
Nun daran haben wir es nicht fehlen lassen, Barnabas und ich. Immer wenn ich 
aus dem Herrenhof kam, setzten wir uns zusammen, ich erzählte das Neueste was 
ich erfahren hatte, tagelang sprachen wir es durch und die Arbeit in des 
Barnabas Hand ruhte oft länger als gut war. Und hier mag ich eine Schuld in 
Deinem Sinne haben. Ich wußte doch daß auf die Erzählungen der Knechte nicht 
viel Verlaß war. Ich wußte, daß sie niemals Lust hatten mir vom Schloß zu 
erzählen, immer zu anderem ablenkten, jedes Wort sich abbetteln ließen, dann 
aber freilich wenn sie im Gang waren, loslegten, Unsinn schwatzten, 
großtaten, einander in Übertreibungen und Erfindungen überboten, so daß 
offenbar im endlosen Geschrei, in welchem einer den andern ablöste dort im 
dunklen Stall, bestenfalls paar magere Andeutungen der Wahrheit enthalten 
sein mochten. Ich aber erzählte dem Barnabas alles wieder, so wie ich es mir 
gemerkt hatte und er, der noch gar keine Fähigkeit hatte, zwischen Wahrem und 
Erlogenem zu unterscheiden und infolge der Lage unserer Familie fast 
verdurstete vor Verlangen nach diesen Dingen, er trank alles in sich hinein 
und glühte vor Eifer nach Weiterem. Und tatsächlich ruhte auf Barnabas mein 
neuer Plan. Bei den Knechten war nichts mehr zu erreichen. Der Bote Sortinis 
war nicht zu finden und würde niemals zu finden sein, immer weiter schien 
sich Sortini und damit auch der Bote zurückzuziehn, oft geriet ihr Aussehen 
und Name schon in Vergessenheit und ich mußte sie oft lange beschreiben, um 
damit nichts zu erzielen, als daß man sich mühsam an sie erinnerte, aber 
darüber hinaus nichts über sie sagen konnte. Und was mein Leben mit den 
Knechten betraf, so hatte ich natürlich keinen Einfluß darauf wie es 
beurteilt wurde, konnte nur hoffen, daß man es so aufnehmen würde, wie es 
getan war und daß dafür ein Geringes von der Schuld unserer Familie abgezogen 
würde, aber äußere Zeichen dessen bekam ich nicht. Doch blieb ich dabei, da 
ich für mich keine andere Möglichkeit sah, im Schloß etwas für uns zu 
bewirken. Für Barnabas aber sah ich eine solche Möglichkeit. Aus den 
Erzählungen der Knechte konnte ich wenn ich dazu Lust hatte, und diese Lust 
hatte ich in Fülle, entnehmen, daß jemand der in Schloßdienste aufgenommen 
ist, sehr viel für seine Familie erreichen kann. Freilich, was war an diesen 
Erzählungen Glaubwürdiges? Das war unmöglich festzustellen, nur daß es sehr 
wenig war, war klar. Denn wenn mir z. B. ein Knecht, den ich niemals mehr 
sehn würde oder den ich, wenn ich ihn auch sehn sollte, kaum wiedererkennen 
würde, feierlich zusicherte, meinem Bruder zu einer Anstellung im Schloß zu 
verhelfen oder zumindest, wenn Barnabas sonstwie ins Schloß kommen sollte, 
ihn zu unterstützen, also etwa ihn zu erfrischen, denn nach den Erzählungen 
der Knechte kommt es vor, daß Anwärter für Stellungen während der überlangen 
Wartezeit ohnmächtig oder verwirrt werden und dann verloren sind, wenn nicht 
Freunde für sie sorgen ? wenn solches und vieles andere mir erzählt wurde, so 
waren das wahrscheinlich berechtigte Warnungen, aber die zugehörigen 
Versprechungen waren völlig leer. Für Barnabas nicht, zwar warnte ich ihn 
ihnen zu glauben, aber schon daß ich sie ihm erzählte, war genügend, um ihn 
für meine Pläne einzunehmen. Was ich selbst dafür anführte, wirkte auf ihn 
weniger, auf ihn wirkten hauptsächlich die Erzählungen der Knechte. Und so 
war ich eigentlich gänzlich auf mich allein angewiesen, mit den Eltern konnte 
sich überhaupt niemand außer Amalia verständigen, je mehr ich die alten Pläne 
des Vaters in meiner Art verfolgte, desto mehr schloß sich Amalia von mir ab, 
vor Dir oder andern spricht sie mit mir, allein niemals mehr, den Knechten im 
Herrenhof war ich ein Spielzeug, das zu zerbrechen sie sich wütend 
anstrengten, kein einziges vertrauliches Wort habe ich während der zwei Jahre 
mit einem von ihnen gesprochen, nur Hinterhältiges oder Erlogenes oder 
Irrsinniges, blieb mir also nur Barnabas und Barnabas war noch sehr jung. 
Wenn ich bei meinen Berichten den Glanz in seinen Augen sah, den er seitdem 
behalten hat, erschrak ich und ließ doch nicht ab, zu Großes schien mir auf 
dem Spiel zu sein. Freilich die großen wenn auch leeren Pläne meines Vaters 
hatte ich nicht, ich hatte nicht diese Entschlossenheit der Männer, ich blieb 
bei der Wiedergutmachung der Beleidigung des Boten und wollte gar noch daß 
man mir diese Bescheidenheit als Verdienst anrechne. Aber was mir allein 
mißlungen war, wollte ich jetzt durch Barnabas anders und sicher erreichen. 
Einen Boten hatten wir beleidigt und ihn aus den vorderen Kanzleien 
verscheucht, was lag näher, als in der Person des Barnabas einen neuen Boten 
anzubieten, durch Barnabas die Arbeit des beleidigten Boten ausführen zu 
lassen und dem Beleidigten es so zu ermöglichen, ruhig in der Ferne zu 
bleiben, wie lange er wollte, wie lange er es zum Vergessen der Beleidigung 
brauchte. Ich merkte zwar gut, daß in aller Bescheidenheit dieses Planes auch 
Anmaßung lag, daß es den Eindruck erwecken konnte, als ob wir der Behörde 
diktieren wollten, wie sie Personalfragen ordnen sollte oder als ob wir daran 
zweifelten, daß die Behörde aus eigenem das Beste anzuordnen fähig war und es 
sogar schon längst angeordnet hatte, ehe wir nur auf den Gedanken gekommen 
waren, daß hier etwas getan werden könnte. Doch glaubte ich dann wieder, daß 
es unmöglich sei daß mich die Behörde so mißverstehe oder daß sie, wenn sie 
es tun sollte, es dann mit Absicht tun würde, d. h. daß dann von vornherein 
ohne nähere Untersuchung alles, was ich tue, verworfen sei. So ließ ich also 
nicht ab und der Ehrgeiz des Barnabas tat das seine. In dieser Zeit der 
Vorbereitungen wurde Barnabas so hochmütig, daß er die Schusterarbeit für 
sich, den künftigen Kanzleiangestellten, zu schmutzig fand, ja daß er es 
sogar wagte, Amalia, wenn sie ihm, selten genug, ein Wort sagte, zu 
widersprechen undzwar grundsätzlich. Ich gönnte ihm gern diese kurze Freude, 
denn mit dem ersten Tag, an welchem er ins Schloß ging, war Freude und 
Hochmut, wie leicht vorauszusehen gewesen war, gleich vorüber. Es begann nun 
jener scheinbare Dienst, von dem ich Dir schon erzählt habe. Erstaunlich war 
es, wie Barnabas ohne Schwierigkeiten zum erstenmal das Schloß oder richtiger 
jene Kanzlei betrat, die sozusagen sein Arbeitsraum geworden ist. Dieser 
Erfolg machte mich damals fast toll, ich lief, als es mir Barnabas abend beim 
Nachhausekommen zuflüsterte, zu Amalia, packte sie, drückte sie in eine Ecke 
und küßte sie mit Lippen und Zähnen, daß sie vor Schmerz und Schrecken 
weinte. Sagen konnte ich vor Erregung nichts, auch hatten wir ja schon so 
lange nichts mit einander gesprochen, ich verschob es auf die nächsten Tage. 
An den nächsten Tagen aber war freilich nichts mehr zu sagen. Bei dem so 
schnell Erreichten blieb es auch. Zwei Jahre lang führte Barnabas dieses 
einförmige herzbeklemmende Leben. Die Knechte versagten gänzlich, ich gab 
Barnabas einen kleinen Brief mit, in dem ich ihn der Aufmerksamkeit der 
Knechte empfahl, die ich gleichzeitig an ihre Versprechungen erinnerte und 
Barnabas, sooft er einen Knecht sah, zog den Brief heraus und hielt ihn ihm 
vor und wenn er wohl auch manchmal an Knechte geriet, die mich nicht kannten, 
und wenn auch für die Bekannten seine Art den Brief stumm vorzuzeigen, denn 
zu sprechen wagt er oben nicht, ärgerlich war, so war es doch schändlich daß 
niemand ihm half und es war eine Erlösung, die wir aus Eigenem uns freilich 
auch und längst hätten verschaffen können, als ein Knecht, dem vielleicht der 
Brief schon einigemal aufgedrängt worden war, ihn zusammenknüllte und in 
einen Papierkorb warf. Fast hätte er dabei, so fiel mir ein, sagen können: 
>Ähnlich pflegt ja auch Ihr Briefe zu behandeln. < So ergebnislos aber diese 
ganze Zeit sonst war, auf Barnabas wirkte sie günstig, wenn man es günstig 
nennen will, daß er vorzeitig alterte, vorzeitig ein Mann wurde, ja in 
manchem ernst und einsichtig über die Mannheit hinaus. Mich macht es oft sehr 
traurig ihn anzusehn und ihn mit dem Jungen zu vergleichen, der er noch vor 
zwei Jahren war. Und dabei habe ich gar nicht den Trost und Rückhalt, den er 
mir als Mann vielleicht geben könnte. Ohne mich wäre er kaum ins Schloß 
gekommen, aber seitdem er dort ist, ist er von mir unabhängig. Ich bin seine 
einzige Vertraute, aber er erzählt mir gewiß nur einen kleinen Teil dessen, 
was er auf dem Herzen hat. Er erzählt mir viel vom Schloß, aber aus seinen 
Erzählungen, aus den kleinen Tatsachen, die er mitteilt, kann man bei weitem 
nicht verstehen, wie ihn dieses so verwandelt haben könnte. Man kann 
insbesondere nicht verstehn, warum er den Mut, den er als Junge bis zu 
unserer aller Verzweiflung hatte, jetzt als Mann dort oben so gänzlich 
verloren hat. Freilich, dieses nutzlose Dastehn und Warten Tag für Tag und 
immer wieder von neuem und ohne jede Aussicht auf Veränderung, das zermürbt 
und macht zweifelhaft und schließlich zu anderem als zu diesem verzweifelten 
Dastehn sogar unfähig. Aber warum hat er auch früher gar keinen Widerstand 
geleistet? Besonders da er bald erkannte, daß ich recht gehabt hatte und für 
den Ehrgeiz dort nichts zu holen war, wohl aber vielleicht für die Besserung 
der Lage unserer Familie. Denn dort geht alles, die Launen der Diener 
ausgenommen, sehr bescheiden zu, der Ehrgeiz sucht dort in der Arbeit 
Befriedigung und da dabei die Sache selbst das Übergewicht bekommt, verliert 
er sich gänzlich, für kindliche Wünsche ist dort kein Raum. Wohl aber glaubte 
Barnabas, wie er mir erzählte, deutlich zu sehn, wie groß die Macht und das 
Wissen selbst dieser doch recht fragwürdigen Beamten war, in deren Zimmer er 
sein durfte. Wie sie diktierten, schnell, mit halb geschlossenen Augen, 
kurzen Handbewegungen, wie sie nur mit dem Zeigefinger ohne jedes Wort die 
brummigen Diener abfertigten, die in solchen Augenblicken schwer atmend, 
glücklich lächelten oder wie sie eine wichtige Stelle in ihren Büchern 
fanden, voll darauf schlugen und, soweit es in der Enge möglich war, die 
andern herbeiliefen und die Hälse danach streckten. Das und ähnliches gab 
Barnabas große Vorstellungen von diesen Männern und er hatte den Eindruck, 
daß wenn er so weit käme, von ihnen bemerkt zu werden und mit ihnen paar 
Worte sprechen zu dürfen, nicht als Fremder, sondern als Kanzleikollege, 
allerdings untergeordnetester Art, Unabsehbares für unsere Familie erreicht 
werden könnte. Aber soweit ist es eben noch nicht gekommen und etwas was ihn 
dem annähern könnte wagt Barnabas nicht zu tun, trotzdem er schon genau weiß, 
daß er trotz seiner Jugend innerhalb unserer Familie durch die unglücklichen 
Verhältnisse zu der verantwortungsschweren Stellung des Familienvaters selbst 
hinaufgerückt ist. Und nun, um das Letzte noch zu gestehn: Vor einer Woche 
bist Du gekommen. Ich hörte im Herrenhof jemanden es erwähnen, kümmerte mich 
aber nicht darum; ein Landvermesser war gekommen, ich wußte nicht einmal was 
das ist. Aber am nächsten Abend kommt Barnabas ? ich pflegte ihm sonst zu 
bestimmter Stunde ein Stück Wegs entgegenzugehn ? früher als sonst nachhause, 
sieht Amalia in der Stube, zieht mich deshalb auf die Straße hinaus, drückt 
dort das Gesicht auf meine Schulter und weint minutenlang. Er ist wieder der 
kleine Junge von ehemals. Es ist ihm etwas geschehn, dem er nicht gewachsen 
ist. Es ist als hätte sich vor ihm plötzlich eine ganz neue Welt aufgetan und 
das Glück und die Sorgen aller dieser Neuheit kann er nicht ertragen. Und 
dabei ist ihm nichts anderes geschehn, als daß er einen Brief an Dich zur 
Bestellung bekommen hat. Aber es ist freilich der erste Brief, die erste 
Arbeit, die er überhaupt je bekommen hat. "

Olga brach ab. Es war still bis auf das schwere manchmal röchelnde Atmen der 
Eltern. K. sagte nur leichthin, wie zur Ergänzung von Olgas Erzählung: "Ihr 
habt Euch mir gegenüber verstellt. Barnabas überbrachte den Brief wie ein 
alter vielbeschäftigter Bote und Du ebenso wie Amalia, die diesmal also mit 
Euch einig war, tatet so, als sei der Botendienst und die Briefe nur 
irgendein Nebenbei. " "Du mußt zwischen uns unterscheiden", sagte Olga, 
"Barnabas ist durch die zwei Briefe wieder ein glückliches Kind geworden, 
trotz allen Zweifeln, die er an seiner Tätigkeit hat. Diese Zweifel hat er 
nur für sich und mich, Dir gegenüber aber sucht er seine Ehre darin, als 
wirklicher Bote aufzutreten, so wie seiner Vorstellung nach wirkliche Boten 
auftreten. So mußte ich ihm z. B., trotzdem doch jetzt seine Hoffnung auf 
einen Amtsanzug steigt, binnen zwei Stunden seine Hose so ändern, daß sie der 
enganliegenden Hose des Amtskleides wenigstens ähnlich ist und er darin vor 
Dir, der Du in dieser Hinsicht natürlich noch leicht zu täuschen bist, 
bestehen kann. Das ist Barnabas. Amalia aber mißachtet wirklich den 
Botendienst und jetzt, nachdem er ein wenig Erfolg zu haben scheint, wie sie 
an Barnabas und mir und unserem Beisammensitzen und Tuscheln leicht erkennen 
kann, jetzt mißachtet sie ihn noch mehr als früher. Sie spricht also die 
Wahrheit, laß Dich niemals täuschen, indem Du daran zweifelst. Wenn aber ich, 
K., manchmal den Botendienst herabgewürdigt habe, so geschah es nicht mit der 
Absicht Dich zu täuschen, sondern aus Angst. Diese zwei Briefe, die durch des 
Barnabas Hand bisher gegangen sind, sind seit drei Jahren das erste 
allerdings noch genug zweifelhafte Gnadenzeichen, das unsere Familie bekommen 
hat. Diese Wendung, wenn es eine Wendung ist und keine Täuschung ? 
Täuschungen sind häufiger als Wendungen ? ist mit Deiner Ankunft hier in 
Zusammenhang, unser Schicksal ist in eine gewisse Abhängigkeit von Dir 
geraten, vielleicht sind diese zwei Briefe nur ein Anfang und des Barnabas 
Tätigkeit wird sich über den Dich betreffenden Botendienst hinaus ausdehnen ? 
das wollen wir hoffen, solange wir es dürfen ? vorläufig aber zielt alles nur 
auf Dich ab. Dort oben nun müssen wir uns mit dem zufriedengeben, was man uns 
zuteilt, hier unten aber können wir doch vielleicht auch selbst etwas tun, 
das ist: Deine Gunst uns sichern oder wenigstens vor Deiner Abneigung uns 
bewahren oder, was das wichtigste ist, Dich nach unsern Kräften und 
Erfahrungen zu schützen, damit Dir die Verbindung mit dem Schloß ? von der 
wir vielleicht leben könnten ? nicht verloren geht. Wie dies alles nun am 
besten einleiten? Daß Du keinen Verdacht gegen uns faßt, wenn wir uns Dir 
nähern, denn Du bist hier fremd und deshalb gewiß nach allen Seiten hin voll 
Verdachtes, voll berechtigten Verdachtes. Außerdem sind wir ja verachtet und 
Du von der allgemeinen Meinung beeinflußt, besonders durch Deine Braut, wie 
sollen wir zu Dir vordringen, ohne uns z. B., wenn wir es auch gar nicht 
beabsichtigen, gegen Deine Braut zu stellen und Dich damit zu kränken. Und 
die Botschaften, die ich, ehe Du sie bekamst, genau gelesen habe ? Barnabas 
hat sie nicht gelesen, als Bote hat er es sich nicht erlaubt ? schienen auf 
den ersten Blick nicht sehr wichtig, veraltet, nahmen sich selbst die 
Wichtigkeit, indem sie Dich auf den Gemeindevorsteher verwiesen. Wie sollten 
wir uns nun in dieser Hinsicht Dir gegenüber verhalten? Betonten wir ihre 
Wichtigkeit, machten wir uns verdächtig, daß wir so offenbar Unwichtiges 
überschätzten, uns als Überbringer dieser Nachrichten Dir anpriesen, unsere 
Zwecke nicht Deine verfolgten, ja wir konnten dadurch die Nachrichten selbst 
in Deinen Augen herabsetzen und Dich so, sehr wider Willen täuschen. Legten 
wir aber den Briefen nicht viel Wert bei, machten wir uns ebenso verdächtig, 
denn warum beschäftigten wir uns dann mit dem Zustellen dieser unwichtigen 
Briefe, warum widersprachen einander unsere Handlungen und unsere Worte, 
warum täuschten wir so nicht nur Dich den Adressaten sondern auch unsern 
Auftraggeber, der uns gewiß die Briefe nicht übergeben hatte, damit wir sie 
durch unsere Erklärungen beim Adressaten entwerteten. Und die Mitte zwischen 
den Übertreibungen zu halten, also die Briefe richtig zu beurteilen, ist ja 
unmöglich, sie wechseln selbst fortwährend ihren Wert, die Überlegungen, zu 
denen sie Anlaß geben sind endlos und wo man dabei gerade Halt macht, ist nur 
durch den Zufall bestimmt, also auch die Meinung eine zufällige. Und wenn nun 
noch die Angst um Dich dazwischen kommt, verwirrt sich alles, Du darfst meine 
Worte nicht zu streng beurteilen. Wenn z. B. wie es einmal geschehen ist, 
Barnabas mit der Nachricht kommt, daß Du mit seinem Botendienst unzufrieden 
bist und er im ersten Schrecken und leider auch nicht ohne 
Botenempfindlichkeit sich angeboten hat, von diesem Dienst zurückzutreten, 
dann bin ich allerdings, um den Fehler gutzumachen, imstande, zu täuschen, zu 
lügen, zu betrügen, alles Böse zu tun, wenn es nur hilft. Aber das tue ich 
dann, wenigstens nach meinem Glauben, so gut Deinetwegen wie unseretwegen. "

Es klopfte. Olga lief zur Tür und sperrte auf. In das Dunkel fiel ein 
Lichtstreifen aus einer Blendlaterne. Der späte Besucher stellte flüsternde 
Fragen und bekam geflüsterte Antwort, wollte sich aber damit nicht begnügen 
und in die Stube eindringen. Olga konnte ihn wohl nicht mehr zurückhalten und 
rief deshalb Amalia, von der sie offenbar hoffte, daß diese um den Schlaf der 
Eltern zu schützen, alles aufwenden werde, um den Besucher zu entfernen. 
Tatsächlich eilte sie auch schon herbei, schob Olga beiseite, trat auf die 
Straße und schloß hinter sich die Tür. Es dauerte nur einen Augenblick, 
gleich kam sie wieder zurück, so schnell hatte sie erreicht, was Olga 
unmöglich gewesen war.

K. erfuhr dann von Olga, daß der Besuch ihm gegolten hatte, es war einer der 
Gehilfen gewesen, der ihn im Auftrag Friedas suchte. Olga hatte K. vor dem 
Gehilfen schützen wollen; wenn K. seinen Besuch hier später Frieda gestehen 
wollte, mochte er es tun, aber es sollte nicht durch den Gehilfen entdeckt 
werden; K. billigte das. Das Angebot Olgas aber, hier die Nacht zu verbringen 
und auf Barnabas zu warten, lehnte er ab; an und für sich hätte er es 
vielleicht angenommen, denn es war schon spät in der Nacht und es schien ihm, 
daß er jetzt, ob er wolle oder nicht, mit dieser Familie derart verbunden 
sei, daß ein Nachtlager hier, aus andern Gründen vielleicht peinlich, mit 
Rücksicht auf diese Verbundenheit aber das für ihn natürlichste im ganzen 
Dorf sei, trotzdem lehnte er ab, der Besuch des Gehilfen hatte ihn 
aufgeschreckt, es war ihm unverständlich wie Frieda, die doch seinen Willen 
kannte, und die Gehilfen, die ihn fürchten gelernt hatten, wieder derart 
zusammengekommen waren, daß sich Frieda nicht scheute, einen Gehilfen um ihn 
zu schicken, einen übrigens nur, während der andere wohl bei ihr geblieben 
war. Er fragte Olga, ob sie eine Peitsche habe, die hatte sie nicht, aber 
eine gute Weidenrute hatte sie, die nahm er; dann fragte er, ob es noch einen 
zweiten Ausgang aus dem Haus gebe, es gab einen solchen Ausgang durch den 
Hof, nur mußte man dann noch über den Zaun des Nachbargartens klettern und 
durch diesen Garten gehn ehe man auf die Straße kam. Das wollte K. tun. 
Während ihn Olga durch den Hof und zum Zaun führte, suchte K. sie schnell 
wegen ihrer Sorgen zu beruhigen, erklärte, daß er ihr wegen ihrer kleinen 
Kunstgriffe in der Erzählung gar nicht böse sei, sondern sie sehr wohl 
verstehe, dankte ihr für das Vertrauen, das sie zu ihm hatte und durch ihre 
Erzählung bewiesen hatte und trug ihr auf, Barnabas gleich nach seiner 
Rückkehr in die Schule zu schicken und sei es noch in der Nacht. Zwar seien 
die Botschaften des Barnabas nicht seine einzige Hoffnung, sonst stünde es 
schlimm um ihn, aber verzichten wolle er keineswegs auf sie, er wolle sich an 
sie halten und dabei Olga nicht vergessen, denn noch wichtiger fast als die 
Botschaften sei ihm Olga selbst, ihre Tapferkeit, ihre Umsicht, ihre 
Klugheit, ihre Aufopferung für die Familie. Wenn er zwischen Olga und Amalia 
zu wählen hätte, würde ihn das nicht viel Überlegung kosten. Und er drückte 
ihr noch herzlich die Hand, während er sich schon auf den Zaun des 
Nachbargartens schwang.

Als er dann auf der Straße war, sah er soweit die trübe Nacht es erlaubte 
weiter oben vor des Barnabas Haus noch immer den Gehilfen auf und abgehn, 
manchmal blieb er stehn und versuchte durch das verhängte Fenster in die 
Stube zu leuchten. K. rief ihn an; ohne sichtlich zu erschrecken ließ er von 
dem Ausspionieren des Hauses ab und kam auf K. zu. "Wen suchst Du?" fragte K. 
und prüfte am Schenkel die Biegsamkeit der Weidenrute. "Dich", sagte der 
Gehilfe im Näherkommen. "Wer bist Du denn?" sagte K. plötzlich, denn es 
schien nicht der Gehilfe zu sein. Er schien älter, müder, faltiger, aber 
voller im Gesicht, auch sein Gang war ganz anders als der flinke, in den 
Gelenken wie elektrisierte Gang der Gehilfen, er war langsam, ein wenig 
hinkend, vornehm kränklich. "Du erkennst mich nicht?" fragte der Mann, 
"Jeremias, Dein alter Gehilfe. " "So?" sagte K. und zog wieder die Weidenrute 
ein wenig hervor, die er schon hinter dem Rücken versteckt hatte. "Du siehst 
aber ganz anders aus. " "Es ist, weil ich allein bin", sagte Jeremias. "Bin 
ich allein, dann ist auch die fröhliche Jugend dahin." "Wo ist denn Artur?" 
fragte K. "Artur?" fragte Jeremias, "der kleine Liebling? Er hat den Dienst 
verlassen. Du warst aber auch ein wenig gar zu hart zu uns. Die zarte Seele 
hat es nicht ertragen. Er ist ins Schloß zurückgekehrt und führt Klage über 
Dich." "Und Du?" fragte K. "Ich konnte bleiben", sagte Jeremias, "Artur führt 
die Klage auch für mich." "Worüber klagt Ihr denn?" fragte K. "Darüber", 
sagte Jeremias, "daß Du keinen Spaß verstehst. Was haben wir denn getan? Ein 
wenig gescherzt, ein wenig gelacht, ein wenig Deine Braut geneckt. Alles 
übrigens nach dem Auftrag. Als uns Galater zu Dir schickte ? " "Galater?" 
fragte K. "Ja Galater", sagte Jeremias, "er vertrat damals gerade Klamm. Als 
er uns zu Dir schickte, sagte er ? ich habe es mir genau gemerkt, denn darauf 
berufen wir uns ja ?: Ihr geht hin als die Gehilfen des Landvermessers. Wir 
sagten: Wir verstehn aber nichts von dieser Arbeit. Er darauf: Das ist nicht 
das Wichtigste; wenn es nötig sein wird, wird er es Euch beibringen. Das 
Wichtigste aber ist, daß Ihr ihn ein wenig erheitert. Wie man mir berichtet, 
nimmt er alles sehr schwer. Er ist jetzt ins Dorf gekommen und gleich ist ihm 
das ein großes Ereignis, während es doch in Wirklichkeit gar nichts ist. Das 
sollt Ihr ihm beibringen. " "Nun", sagte K., "hat Galater Recht gehabt und 
habt Ihr den Auftrag ausgeführt?" "Das weiß ich nicht", sagte Jeremias. "In 
der kurzen Zeit war es wohl auch nicht möglich. Ich weiß nur, daß Du sehr 
grob warst und darüber klagen wir. Ich verstehe nicht, wie Du, der Du doch 
auch nur ein Angestellter bist und nicht einmal ein Schloßangestellter, nicht 
einsehen kannst, daß ein solcher Dienst eine harte Arbeit ist und daß es sehr 
unrecht ist, mutwillig, fast kindisch dem Arbeiter die Arbeit so zu 
erschweren, wie Du es getan hast. Diese Rücksichtslosigkeit, mit der Du uns 
am Gitter frieren ließest oder wie Du Artur, einen Menschen, den ein böses 
Wort tagelang schmerzt, mit der Faust auf der Matratze fast erschlagen hast 
oder wie Du mich am Nachmittag kreuz und quer durch den Schnee jagtest, daß 
ich dann eine Stunde brauchte, um mich von der Hetze zu erholen. Ich bin doch 
nicht mehr jung! " "Lieber Jeremias", sagte K., "mit dem allen hast Du Recht, 
nur solltest Du es bei Galater vorbringen. Er hat Euch aus eigenem Willen 
geschickt, ich habe Euch nicht von ihm erbeten. Und da ich Euch nicht 
verlangt habe, konnte ich Euch auch wieder zurückschicken und hätte es auch 
lieber in Frieden getan, als mit Gewalt, aber Ihr wolltet es offenbar nicht 
anders. Warum hast Du übrigens nicht gleich als Ihr zu mir kamt, so offen 
gesprochen, wie jetzt?" "Weil ich im Dienst war", sagte Jeremias, "das ist 
doch selbstverständlich. " "Und jetzt bist Du nicht mehr im Dienst?" fragte 
K. "Jetzt nicht mehr", sagte Jeremias, "Artur hat im Schloß den Dienst 
aufgesagt oder es ist zumindest das Verfahren im Gang, das uns von ihm 
endgiltig befreien soll. " "Aber Du suchst mich doch noch so, als wärest Du 
im Dienst", sagte K. "Nein", sagte Jeremias, "ich suche Dich nur, um Frieda 
zu beruhigen. Als Du sie nämlich wegen der Barnabassischen Mädchen verlassen 
hast, war sie sehr unglücklich, nicht so sehr wegen des Verlustes als wegen 
Deines Verrates, allerdings hatte sie es schon lange kommen gesehn und schon 
viel deshalb gelitten. Ich kam gerade wieder einmal zum Schulfenster, um 
nachzusehn, ob Du doch vielleicht schon vernünftiger geworden seist. Aber Du 
warst nicht dort, nur Frieda, saß in einer Schulbank und weinte. Da ging ich 
also zu ihr und wir einigten uns. Es ist auch schon alles ausgeführt. Ich bin 
Zimmerkellner im Herrenhof, wenigstens solange meine Sache im Schloß nicht 
erledigt ist und Frieda ist wieder im Ausschank. Es ist für Frieda besser. Es 
lag für sie keine Vernunft darin Deine Frau zu werden. Auch hast Du das 
Opfer, das sie Dir bringen wollte nicht zu würdigen verstanden. Nun hat aber 
die Gute noch immer manchmal Bedenken, ob Dir nicht Unrecht geschehn ist, ob 
Du vielleicht doch nicht bei den Barnabassischen warst. Trotzdem natürlich 
gar kein Zweifel daran sein konnte, wo Du warst, bin ich doch noch gegangen, 
es ein für alle Mal festzustellen; denn nach all den Aufregungen verdient es 
Frieda endlich einmal ruhig zu schlafen, ich allerdings auch. So bin ich also 
gegangen und habe nicht nur Dich gefunden, sondern nebenbei auch noch sehen 
können, daß Dir die Mädchen wie am Schnürchen folgen. Besonders die Schwarze, 
eine wahre Wildkatze, hat sich für Dich eingesetzt. Nun jeder nach seinem 
Geschmack. Jedenfalls aber war es nicht nötig, daß Du den Umweg über den 
Nachbargarten gemacht hast, ich kenne den Weg. "

21. ("Nun war es also...")

Nun war es also doch geschehn, was vorauszusehen, aber nicht zu verhindern 
gewesen war. Frieda hatte ihn verlassen. Es mußte nichts endgiltiges sein, so 
schlimm war es nicht, Frieda war zurückzuerobern, sie war leicht von Fremden 
zu beeinflussen, gar von diesen Gehilfen, welche Friedas Stellung für ähnlich 
der ihren hielten und nun, da sie gekündigt hatten, auch Frieda dazu 
veranlaßt hatten, aber K. mußte nur vor sie treten, an alles erinnern, was 
für ihn sprach und sie war wieder reuevoll die seine, gar wenn er etwa 
imstande gewesen wäre, den Besuch bei den Mädchen durch einen Erfolg zu 
rechtfertigen, den er ihnen verdankte. Aber trotz diesen Überlegungen, mit 
welchen er sich wegen Frieda zu beruhigen suchte, war er nicht beruhigt. Noch 
vor kurzem hatte er sich Olga gegenüber Friedas gerühmt und sie seinen 
einzigen Halt genannt, nun, dieser Halt war nicht der festeste, nicht der 
Eingriff eines Mächtigen war nötig, um K. Friedas zu berauben, es genügte 
auch dieser nicht sehr appetitliche Gehilfe, dieses Fleisch, das manchmal den 
Eindruck machte, als sei es nicht recht lebendig.

Jeremias hatte sich schon zu entfernen angefangen, K. rief ihn zurück. 
"Jeremias", sagte er, "ich will ganz offen zu Dir sein, beantworte mir auch 
ehrlich eine Frage. Wir sind ja nicht mehr im Verhältnis des Herrn und des 
Dieners, worüber nicht nur Du froh bist sondern auch ich, wir haben also 
keinen Grund, einander zu betrügen. Hier vor Deinen Augen zerbreche ich die 
Rute, die für Dich bestimmt gewesen ist, denn nicht aus Angst vor Dir habe 
ich den Weg durch den Garten gewählt, sondern um Dich zu überraschen und die 
Rute einigemal an Dir abzuziehn. Nun, nimm mir das nicht mehr übel, das alles 
ist vorüber; wärest Du nicht ein vom Amt mir aufgezwungener Diener, sondern 
einfach mein Bekannter gewesen, wir hätten uns gewiß, wenn mich auch Dein 
Aussehen manchmal ein wenig stört, ausgezeichnet vertragen. Und wir könnten 
ja auch das was wir in dieser Hinsicht versäumt haben, jetzt nachtragen." 
"Glaubst Du?" sagte der Gehilfe und drückte gähnend die müden Augen, "ich 
könnte Dir ja die Sache ausführlicher erklären, aber ich habe keine Zeit, ich 
muß zu Frieda, das Kindchen wartet auf mich, sie hat den Dienst noch nicht 
angetreten, der Wirt hat ihr auf mein Zureden ? sie wollte sich, 
wahrscheinlich um zu vergessen, gleich in die Arbeit stürzen ? noch eine 
kleine Erholungszeit gegeben, die wollen wir doch wenigstens mit einander 
verbringen. Was Deinen Vorschlag betrifft, so habe ich gewiß keinen Anlaß 
Dich zu belügen, aber ebensowenig Dir etwas anzuvertrauen. Bei mir ist es 
nämlich anders als bei Dir. Solange ich im Dienstverhältnis zu Dir stand, 
warst Du mir natürlich eine sehr wichtige Person, nicht wegen Deiner 
Eigenschaften sondern wegen des Dienstauftrags und ich hätte alles für Dich 
getan, was Du wolltest, jetzt aber bist Du mir gleichgültig. Auch das 
Zerbrechen der Rute rührt mich nicht, es erinnert mich nur daran, einen wie 
rohen Herrn ich hatte; mich für Dich einzunehmen, ist es nicht geeignet. " 
"Du sprichst so mit mir", sagte K., "wie wenn es ganz gewiß wäre, daß Du von 
mir niemals mehr etwas zu fürchten haben wirst. So ist es aber doch 
eigentlich nicht. Du bist wahrscheinlich doch noch nicht frei von mir, so 
schnell finden die Erledigungen hier nicht statt ? " "Manchmal noch 
schneller", warf Jeremias ein. "Manchmal", sagte K., "nichts deutet aber 
daraufhin, daß es diesmal geschehen ist, zumindest hast weder Du noch habe 
ich eine schriftliche Erledigung in Händen. Das Verfahren ist also erst im 
Gang und ich habe durch meine Verbindungen noch gar nicht eingegriffen, werde 
es aber tun. Fällt es ungünstig für Dich aus, so hast Du nicht sehr dafür 
vorgearbeitet, Dir Deinen Herrn geneigt zu machen und es war vielleicht sogar 
überflüssig die Weidenrute zu zerbrechen. Und Frieda hast Du zwar 
fortgeführt, wovon Dir ganz besonders der Kamm geschwollen ist, aber bei 
allem Respekt vor Deiner Person, den ich habe, auch wenn Du für mich keinen 
mehr hast, paar Worte von mir an Frieda gerichtet, genügen, das weiß ich, um 
die Lügen, mit denen Du sie eingefangen hast, zu zerreißen. Und nur Lügen 
konnten Frieda mir abwendig machen. " "Diese Drohungen schrecken mich nicht", 
sagte Jeremias, "Du willst mich doch gar nicht zum Gehilfen haben, Du 
fürchtest mich doch als Gehilfen, Du fürchtest Gehilfen überhaupt, nur aus 
Furcht hast Du den guten Artur geschlagen. " "Vielleicht", sagte K., "hat es 
deshalb weniger weh getan? Vielleicht werde ich auf diese Weise meine Furcht 
vor Dir noch öfters zeigen können. Sehe ich, daß Dir die Gehilfenschaft wenig 
Freude macht, macht es wiederum mir über alle Furcht hinweg den größten Spaß 
Dich dazu zu zwingen. Undzwar werde ich es mir diesmal angelegen sein lassen 
Dich allein ohne Artur zu bekommen, ich werde Dir dann mehr Aufmerksamkeit 
zuwenden können. " "Glaubst Du", sagte Jeremias, "daß ich auch nur die 
geringste Furcht vor dem allen habe? " "Ich glaube wohl", sagte K., "ein 
wenig Furcht hast Du gewiß und wenn du klug bist, viel Furcht. Warum wärst Du 
denn sonst nicht schon zu Frieda gegangen? Sag, hast Du sie denn lieb?" 
"Lieb?" sagte Jeremias, "sie ist ein gutes kluges Mädchen, eine gewesene 
Geliebte Klamms, also respektabel auf jeden Fall. Und wenn sie mich 
fortwährend bittet, sie von Dir zu befreien, warum sollte ich ihr den 
Gefallen nicht tun, besonders da ich damit doch auch Dir kein Leid antue, der 
Du mit den verfluchten Barnabassischen Dich getröstet hast." "Nun sehe ich 
Deine Angst", sagte K., "eine ganz jämmerliche Angst, Du versuchst mich durch 
Lügen einzufangen. Frieda hat nur um eines gebeten, sie von den wild 
gewordenen, hündisch lüsternen Gehilfen zu befreien, leider habe ich nicht 
Zeit gehabt, ihre Bitte ganz zu erfüllen und jetzt sind die Folgen meiner 
Versäumnis da. "

"Herr Landvermesser! Herr Landvermesser! " rief jemand durch die Gasse. Es 
war Barnabas. Atemlos kam er an, vergaß aber nicht vor K. sich zu verbeugen. 
"Es ist mir gelungen", sagte er. "Was ist gelungen?" fragte K. "Du hast meine 
Bitte Klamm vorgebracht?" "Das ging nicht", sagte Barnabas, "ich habe mich 
sehr bemüht, aber es war unmöglich, ich habe mich vorgedrängt, stand den 
ganzen Tag über, ohne dazu aufgefordert zu sein, so nahe am Pult, daß mich 
einmal ein Schreiber, dem ich im Licht war, sogar wegschob, meldete mich, was 
verboten ist, mit erhobener Hand, wenn Klamm aufsah, blieb am längsten in der 
Kanzlei, war schon nur allein mit den Dienern dort, hatte noch einmal die 
Freude, Klamm zurückkommen zu sehn, aber es war nicht meinetwegen, er wollte 
nur schnell noch etwas in einem Buche nachsehn und ging gleich wieder, 
schließlich kehrte mich der Diener, da ich mich noch immer nicht rührte, fast 
mit dem Besen aus der Tür. Ich gestehe das alles, damit Du nicht wieder 
unzufrieden bist mit meinen Leistungen." "Was hilft mir all Dein Fleiß, 
Barnabas", sagte K., "wenn er gar keinen Erfolg hat." "Aber ich hatte 
Erfolg", sagte Barnabas. "Als ich aus meiner Kanzlei trat ? ich nenne sie 
meine Kanzlei ? sehe ich, wie aus den tiefernKorridoren ein Herr langsam 
herankommt, sonst war schon alles leer, es war ja schon sehr spät, ich 
beschloß auf ihn zu warten, es war eine gute Gelegenheit noch dort zu 
bleiben, am liebsten wäre ich ja überhaupt dort geblieben, um Dir die 
schlechte Meldung nicht bringen zu müssen. Aber es lohnte sich auch sonst auf 
den Herrn zu warten, es war Erlanger. Du kennst ihn nicht? Er ist einer der 
ersten Sekretäre Klamms. Ein schwacher kleiner Herr, er hinkt ein wenig. Er 
erkannte mich sofort, er ist berühmt wegen seines Gedächtnisses und seiner 
Menschenkenntnis, er zieht nur die Augenbrauen zusammen, das genügt ihm, um 
jeden zu erkennen, oft auch Leute, die er nie gesehen hat, von denen er nur 
gehört oder gelesen hat, mich z. B. dürfte er kaum je gesehn haben. Aber 
trotzdem er jeden Menschen gleich erkennt, fragt er zuerst so wie wenn er 
unsicher wäre. >Bist Du nicht Barnabas< sagte er zu mir. Und dann fragte er: 
>Du kennst den Landvermesser, nicht< Und dann sagte er: >Das trifft sich gut. 
Ich fahre jetzt in den Herrenhof. Der Landvermesser soll mich dort besuchen. 
Ich wohne im Zimmer Nr. 15. Doch müßte er gleich jetzt kommen. Ich habe nur 
einige Besprechungen dort, und fahre um fünf Uhr früh wieder zurück. Sag ihm, 
daß mir viel daran liegt, mit ihm zu sprechen<. "

Plötzlich setzte sich Jeremias in Lauf. Barnabas, der ihn in seiner Aufregung 
bisher kaum beachtet hatte, fragte: "Was will denn Jeremias?""Mir bei 
Erlanger zuvorkommen", sagte K., lief schon hinter Jeremias her, fing ihn 
ein, hing sich an seinen Arm und sagte: "Ist es die Sehnsucht nach Frieda, 
die Dich plötzlich ergriffen hat? Ich habe sie nicht minder und so werden wir 
in gleichem Schritte gehn. "

Vor dem dunklen Herrenhof stand eine kleine Gruppe Männer, zwei oder drei 
hatten Handlaternen mit, so daß manche Gesichter kenntlich waren. K. fand nur 
einen Bekannten, Gerstäcker, den Fuhrmann. Gerstäcker begrüßte ihn mit der 
Frage: "Du bist noch immer im Dorf?" "Ja", sagte K., "ich bin für die Dauer 
gekommen. " "Mich kümmert es ja nichts", sagte Gerstäcker, hustete kräftig 
und wandte sich andern zu.

Es stellte sich heraus, daß alle auf Erlanger warteten. Erlanger war schon 
angekommen, verhandelte aber, ehe er die Parteien empfieng, noch mit Momus. 
Das allgemeine Gespräch drehte sich darum, daß man nicht im Hause warten 
durfte, sondern hier draußen im Schnee stehen mußte. Es war zwar nicht sehr 
kalt, trotzdem war es rücksichtslos die Parteien vielleicht stundenlang in 
der Nacht vor dem Haus zu lassen. Das war freilich nicht die Schuld 
Erlangers, der vielmehr sehr entgegenkommend war, davon kaum wußte und sich 
gewiß sehr geärgert hätte, wenn es ihm gemeldet worden wäre. Es war die 
Schuld der Herrenhofwirtin, die in ihrem schon krankhaften Streben nach 
Feinheit es nicht leiden wollte, daß viele Parteien auf einmal in den 
Herrenhof kamen. "Wenn es schon sein muß und sie kommen müssen", pflegte sie 
zu sagen, "dann um des Himmels willen nur immer einer hinter dem andern. " 
Und sie hatte es durchgesetzt, daß die Parteien, die zuerst einfach in einem 
Korridor, später auf der Treppe, dann im Flur, zuletzt im Ausschank gewartet 
hatten, schließlich auf die Gasse hinausgeschoben worden waren. Und selbst 
das genügte ihr noch nicht. Es war ihr unerträglich im eigenen Haus immerfort 
"belagert zu werden", wie sie sich ausdrückte. Es war ihr unverständlich, 
wozu es überhaupt Parteienverkehr gab. "Um vorn die Haustreppe schmutzig zu 
machen", hatte ihr einmal ein Beamter auf ihre Frage, wahrscheinlich im 
Ärger, gesagt, ihr aber war das sehr einleuchtend gewesen und sie pflegte 
diesen Ausspruch gern zu citieren. Sie strebte danach, und dies begegnete 
sich nun schon mit den Wünschen der Parteien, daß gegenüber dem Herrenhof ein 
Gebäude aufgeführt werde, in welchem die Parteien warten könnten. Am liebsten 
wäre ihr gewesen, wenn auch die Parteibesprechungen und Verhöre außerhalb des 
Herrenhofes stattgefunden hätten, aber dem widersetzten sich die Beamten und 
wenn sich die Beamten ernstlich widersetzten, so drang natürlich die Wirtin 
nicht durch, trotzdem sie in Nebenfragen kraft ihres unermüdlichen und dabei 
frauenhaft zarten Eifers eine Art kleiner Tyrannei ausübte. Die Besprechungen 
und Verhöre würde aber die Wirtin voraussichtlich auch weiterhin im Herrenhof 
dulden müssen, denn die Herren aus dem Schloß weigerten sich, im Dorfe in 
Amtsangelegenheiten den Herrenhof zu verlassen. Sie waren immer in Eile, nur 
sehr wider Willen waren sie im Dorfe, über das unbedingt Notwendige ihren 
Aufenthalt hier auszudehnen, hatten sie nicht die geringste Lust und es 
konnte daher nicht von ihnen verlangt werden, nur mit Rücksicht auf den 
Hausfrieden im Herrenhof zeitweilig mit allen ihren Schriften über die Straße 
in irgendein anderes Haus zu ziehn und so Zeit zu verlieren. Am liebsten 
erledigten ja die Beamten die Amtsachen im Ausschank oder in ihrem Zimmer, 
womöglich während des Essens oder vom Bett aus vor dem Einschlafen oder 
morgens, wenn sie zu müde waren aufzustehn und sich im Bett noch ein wenig 
strecken wollten. Dagegen schien die Frage der Errichtung eines Wartegebäudes 
einer günstigen Lösung sich zu nähern, freilich war es eine empfindliche 
Strafe für die Wirtin ? man lachte ein wenig darüber ? daß gerade die 
Angelegenheit des Wartegebäudes zahlreiche Besprechungen nötig machte und die 
Gänge des Hauses kaum leer wurden.

Über alle diese Dinge unterhielt man sich halblaut unter den Wartenden. K. 
war es auffallend, daß zwar der Unzufriedenheit genug war, niemand aber etwas 
dagegen einzuwenden hatte, daß Erlanger die Parteien mitten in der Nacht 
berief. Er fragte danach und erhielt die Auskunft, daß man dafür Erlanger 
sogar sehr dankbar sein müsse. Es sei ja ausschließlich sein guter Wille und 
die hohe Auffassung, die er von seinem Amte habe, die ihn dazu bewegen 
überhaupt ins Dorf zu kommen, er könnte ja, wenn er wollte ? und es würde 
dies sogar den Vorschriften vielleicht besser entsprechen ? irgendeinen 
untern Sekretär schicken und von ihm die Protokolle aufnehmen lassen. Aber er 
weigere sich eben meistens dies zu tun, wolle selbst alles sehn und hören, 
müsse dann aber zu diesem Zwecke seine Nächte opfern, denn in seinem Amtsplan 
sei keine Zeit für Dorfreisen vorgesehn. K. wandte ein, daß doch auch Klamm 
bei Tag ins Dorf komme und sogar mehrere Tage hier bleibe; sei denn Erlanger, 
der doch nur Sekretär sei, oben unentbehrlicher? Einige lachten gutmütig, 
andere schwiegen betreten, diese letzteren bekamen das Übergewicht und es 
wurde K. kaum geantwortet. Nur einer sagte zögernd, natürlich sei Klamm 
unentbehrlich, im Schloß wie im Dorf.

Da öffnete sich die Haustür und Momus erschien zwischen zwei lampentragenden 
Dienern. "Die ersten, die zum Herrn Sekretär Erlanger vorgelassen werden", 
sagte er, "sind: Gerstäcker und K. Sind die zwei hier?" Sie meldeten sich, 
aber noch vor ihnen schlüpfte Jeremias mit einem: "Ich bin hier 
Zimmerkellner", von Momus lächelnd mit einem Schlag auf die Schulter begrüßt 
ins Haus. "Ich werde aufJeremias mehr achten müssen", sagte sich K., wobei er 
sich dessen bewußt blieb, daß Jeremias wahrscheinlich viel ungefährlicher war 
als Artur, der im Schloß gegen ihn arbeitete. Vielleicht war es sogar klüger, 
sich von ihnen als Gehilfen quälen zu lassen, als sie so unkontrolliert 
umherstreichen und ihre Intrigen, für die sie eine besondere Anlage zu haben 
schienen, frei betreiben zu lassen.

Als K. an Momus vorüberkam, tat dieser als erkenne er erst jetzt in ihm den 
Landvermesser. "Ah der Herr Landvermesser! " sagte er, "der welcher sich so 
ungern verhören läßt, drängt sich zum Verhör. Bei mir wäre es damals 
einfacher gewesen. Nun freilich, es ist schwer, die richtigen Verhöre 
auszuwählen. " Als K. auf diese Ansprache hin stehn bleiben wollte, sagte 
Momus: "Gehen Sie, gehen Sie! Damals hätte ich Ihre Antworten gebraucht, 
jetzt nicht. " Trotzdem sagte K., erregt durch des Momus? Benehmen: "Ihr 
denkt nur an Euch. Bloß des Amtes wegen antworte ich nicht, weder damals noch 
heute." Momus sagte: "An wen sollen wir denn denken? Wer ist denn sonst noch 
hier?. Gehen Sie! "

Im Flur empfing sie ein Diener und führte sie den K. schon bekannten Weg über 
den Hof, dann durch das Tor und in den niedrigen ein wenig sich senkenden 
Gang. In den oberen Stockwerken wohnten offenbar nur die höheren Beamten, die 
Sekretäre dagegen wohnten an diesem Gang, auch Erlanger, trotzdem er einer 
ihrer obersten war. Der Diener löschte seine Laterne aus, denn hier war helle 
elektrische Beleuchtung. Alles war hier klein aber zierlich gebaut. Der Raum 
war möglichst ausgenützt. Der Gang genügte knapp, aufrecht in ihm zu gehn. An 
den Seiten war eine Tür fast neben der andern. Die Seitenwände reichten nicht 
bis zur Decke; dies war wahrscheinlich aus Ventilationsrücksichten, denn die 
Zimmerchen hatten wohl hier in dem tiefen kellerartigen Gang keine Fenster. 
Der Nachteil dieser nicht ganz schließenden Wände war die Unruhe im Gang und 
notwendiger Weise auch in den Zimmern. Viele Zimmer schienen besetzt zu sein, 
in den meisten war man noch wach, man hörte Stimmen, Hammerschläge, 
Gläserklingen. Doch hatte man nicht den Eindruck besonderer Lustigkeit. Die 
Stimmen waren gedämpft, man verstand kaum hie und da ein Wort, es schienen 
auch nicht Unterhaltungen zu sein, wahrscheinlich diktierte nur jemand etwas 
oder las etwas vor, gerade aus den Zimmern, aus denen der Klang von Gläsern 
und Tellern kam, hörte man kein Wort und die Hammerschläge erinnerten K. 
daran, was ihm irgendwo erzählt worden war, daß manche Beamte, um sich von 
der fortwährenden geistigen Anstrengung zu erholen, sich zeitweilig mit 
Tischlerei, Feinmechanik u. dgl. beschäftigen. Der Gang selbst war leer, nur 
vor einer Tür saß ein bleicher schmaler großer Herr im Pelz, unter dem die 
Nachtwäsche hervorsah, wahrscheinlich war es ihm im Zimmer zu dumpf geworden, 
so hatte er sich hinausgesetzt und las dort eine Zeitung, aber nicht 
aufmerksam, gähnend ließ er öfters vom Lesen ab, beugte sich vor und blickte 
den Gang entlang, vielleicht erwartete er eine Partei, die er vorgeladen 
hatte und die zu kommen säumte. Als sie an ihm vorübergekommen waren, sagte 
der Diener inbezug auf den Herrn zu Gerstäcker: "Der Pinzgauer!" Gerstäcker 
nickte; "er ist schon lange nicht unten gewesen", sagte er. "Schon sehr lange 
nicht", bestätigte der Diener.

Schließlich kamen sie vor eine Tür, die nicht anders als die übrigen war und 
hinter der doch, wie der Diener mitteilte, Erlanger wohnte. Der Diener ließ 
sich von K. auf die Schultern heben und sah oben durch den freien Spalt ins 
Zimmer. "Er liegt", sagte der Diener herabsteigend, "auf dem Bett, allerdings 
in Kleidern, aber ich glaube doch, daß er schlummert. Manchmal überfällt ihn 
so die Müdigkeit hier im Dorf bei der geänderten Lebensweise. Wir werden 
warten müssen. Wenn er aufwacht wird er läuten. Es ist allerdings schon 
vorgekommen, daß er seinen ganzen Aufenthalt im Dorf verschlafen hat und nach 
dem Aufwachen gleich wieder ins Schloß zurückfahren mußte. Es ist ja 
freiwillige Arbeit, die er hier leistet." "Wenn er jetzt nur schon lieber bis 
zum Ende schliefe", sagte Gerstäcker, "denn wenn er nach dem Aufwachen noch 
ein wenig Zeit zur Arbeit hat, ist er sehr unwillig darüber, daß er 
geschlafen hat, sucht alles eilig zu erledigen und man kann sich kaum 
aussprechen. " " Sie kommen wegen der Vergebung der Fuhren für den Bau?" 
fragte der Diener. Gerstäcker nickte, zog den Diener beiseite und redete 
leise zu ihm, aber der Diener hörte kaum zu, blickte über Gerstäcker, den er 
um mehr als Haupteslänge überragte, hinweg und strich sich ernst und langsam 
das Haar.

22. ("Da sah K. wie er...")

Da sah K., wie er ziellos umherblickte, weit in der Ferne an einer Wendung 
des Ganges Frieda; sie tat, als erkenne sie ihn nicht, blickte nur starr auf 
ihn, in der Hand trug sie eine Tasse mit leerem Geschirr. Er sagte dem 
Diener, der aber gar nicht auf ihn achtete ? je mehr man zu dem Diener 
sprach, desto geistesabwesender schien er zu werden ? er werde gleich 
zurückkommen, und lief zu Frieda. Bei ihr angekommen, faßte er sie bei den 
Schultern, so als ergreife er wieder von ihr Besitz, stellte einige 
belanglose Fragen und suchte dabei prüfend in ihren Augen. Aber ihre starre 
Haltung löste sich kaum, zerstreut versuchte sie einige Umstellungen des 
Geschirrs auf der Tasse und sagte: "Was willst Du denn von mir? Geh doch zu 
den ? nun Du weißt ja, wie sie heißen, Du kommst ja gerade von ihnen, ich 
kann es Dir ansehn. " K. lenkte schnell ab; die Aussprache sollte nicht so 
plötzlich kommen und bei dem Bösesten, bei dem für ihn Ungünstigsten 
anfangen. "Ich dachte Du wärest im Ausschank", sagte er. Frieda sah ihn 
erstaunt an und fuhr ihm dann sanft mit der einen Hand, die sie frei hatte, 
über Stirn und Wange. Es war, als habe sie sein Aussehn vergessen und wolle 
es sich so wieder ins Bewußtsein zurückrufen, auch ihre Augen hatten den 
verschleierten Ausdruck des mühsamen Sich-Erinnerns. "Ich bin für den 
Ausschank wiederaufgenommen", sagte sie dann langsam, als sei es unwichtig 
was sie sage, aber unter den Worten führe sie noch ein Gespräch mit K. und 
dies sei das wichtigere, "diese Arbeit taugt nicht für mich, die kann auch 
eine jede andere besorgen; jede, die aufbetten und ein freundliches Gesicht 
machen kann und die Belästigung durch die Gäste nicht scheut, sondern sie 
sogar noch hervorruft, eine jede solche kann Stubenmädchen sein. Aber im 
Ausschank, da ist es etwas anderes. Ich bin auch gleich für den Ausschank 
wieder aufgenommen worden, trotzdem ich damals nicht sehr ehrenvoll ihn 
verlassen habe, freilich hatte ich jetzt Protektion. Aber der Wirt war 
glücklich, daß ich Protektion hatte und es ihm deshalb leicht möglich war, 
mich wieder aufzunehmen. Es war sogar so, daß man mich drängen mußte, den 
Posten anzunehmen; wenn Du bedenkst, woran mich der Ausschank erinnert, wirst 
Du es begreifen. Schließlich habe ich den Posten angenommen. Hier bin ich nur 
aushilfsweise. Pepi hat gebeten ihr nicht die Schande zu tun, sofort den 
Ausschank verlassen zu müssen, wir haben ihr deshalb, weil sie doch fleißig 
gewesen ist und alles so besorgt hat, wie es nur ihre Fähigkeiten erlaubt 
haben, eine vierundzwanzigstündige Frist gegeben. " "Das ist alles sehr gut 
eingerichtet", sagte K., "nur hast Du einmal meinetwegen den Ausschank 
verlassen und nun da wir kurz vor der Hochzeit sind kehrst Du wieder in ihn 
zurück?" "Es wird keine Hochzeit geben", sagte Frieda. "Weil ich untreu war?" 
fragte K. Frieda nickte. "Nun sieh, Frieda", sagte K., "über diese angebliche 
Untreue haben wir schon öfters gesprochen und immer hast Du schließlich 
einsehn müssen, daß es ein ungerechter Verdacht war. Seitdem aber hat sich 
auf meiner Seite nichts geändert, alles ist so unschuldig geblieben wie es 
war und wie es nicht anders werden kann. Also muß sich etwas auf Deiner Seite 
geändert haben, durch fremde Einflüsterungen oder anderes. Unrecht tust Du 
mir auf jeden Fall, denn sieh, wie verhält es sich mit diesen zwei Mädchen? 
Die eine, die dunkle ? ich schäme mich fast, mich so im einzelnen verteidigen 
zu müssen, aber Du forderst es heraus ? die dunkle also ist mir 
wahrscheinlich nicht weniger peinlich als Dir; wenn ich mich nur irgendwie 
von ihr fernhalten kann, tue ich es und sie erleichtert das ja auch, man kann 
nicht zurückhaltender sein, als sie es ist. " "Ja", rief Frieda aus, die 
Worte kamen ihr wie gegen ihren Willen hervor; K. war froh, sie so abgelenkt 
zu sehn; sie war anders, als sie sein wollte, "die magst Du für zurückhaltend 
ansehn, die schamloseste von allen nennst Du zurückhaltend und Du meinst es, 
so unglaubwürdig es ist, ehrlich, Du verstellst Dich nicht, das weiß ich. Die 
Brückenhofwirtin sagt von Dir: leiden kann ich ihn nicht, aber verlassen kann 
ich ihn auch nicht, man kann doch auch beim Anblick eines kleinen Kindes, das 
noch nicht gut gehen kann und sich weit vorwagt, unmöglich sich beherrschen, 
man muß eingreifen." "Nimm diesmal ihre Lehre an", sagte K. lächelnd, "aber 
jenes Mädchen, ob es zurückhaltend oder schamlos ist, können wir bei Seite 
lassen, ich will von ihr nichts wissen. " "Aber warum nennst Du sie 
zurückhaltend?" fragte Frieda unnachgiebig, K. hielt diese Teilnahme für ein 
ihm günstiges Zeichen, "hast Du es erprobt oder willst Du andere dadurch 
herabsetzen?" "Weder das eine noch das andere", sagte K., "ich nenne sie so 
aus Dankbarkeit, weil sie es mir leicht macht, sie zu übersehn und weil ich, 
selbst wenn sie mich nur öfters ansprechen würde, es nicht über mich bringen 
könnte wieder hinzugehn, was doch ein großer Verlust für mich wäre, denn ich 
muß hingehn, wegen unserer gemeinsamen Zukunft, wie Du weißt. Und deshalb muß 
ich auch mit dem andern Mädchen sprechen, das ich zwar wegen seiner 
Tüchtigkeit, Umsicht und Selbstlosigkeit schätze, von dem aber doch niemand 
behaupten kann, daß es verführerisch ist." "Die Knechte sind anderer 
Meinung", sagte Frieda. "In dieser wie auch wohl in vieler anderer Hinsicht", 
sagte K. "Aus den Gelüsten der Knechte willst Du auf meine Untreue 
schließen?" Frieda schwieg und duldete es, daß K. ihr die Tasse aus der Hand 
nahm, auf den Boden stellte, seinen Arm unter den ihren schob und in kleinem 
Raum langsam mit ihr hin- und herzugehn begann. "Du weißt nicht was Treue 
ist", sagte sie, sich ein wenig wehrend gegen seine Nähe, "wie Du Dich auch 
zu den Mädchen verhalten magst, ist ja nicht das Wichtigste; daß Du in diese 
Familie überhaupt gehst und zurückkommst, den Geruch ihrer Stube in den 
Kleidern, ist schon eine unerträgliche Schande für mich. Und Du läufst aus 
der Schule fort, ohne etwas zu sagen. Und bleibst gar bei ihnen die halbe 
Nacht. Und läßt, wenn man nach Dir fragt, Dich von den Mädchen verleugnen, 
leidenschaftlich verleugnen, besonders von der unvergleichlich 
Zurückhaltenden. Schleichst Dich auf einem geheimen Weg aus dem Haus, 
vielleicht gar um den Ruf jener Mädchen zu schonen, den Ruf jener Mädchen! 
Nein, sprechen wir nicht mehr davon!" "Von diesem nicht", sagte K., "aber von 
etwas anderem, Frieda. Von diesem ist ja auch nichts zu sagen. Warum ich 
hingehn muß, weißt Du. Es wird mir nicht leicht, aber ich überwinde mich. Du 
solltest es mir nicht schwerer machen als es ist. Heute dachte ich nur für 
einen Augenblick hinzugehn und nachzufragen, ob Barnabas, der eine wichtige 
Botschaft schon längst hätte bringen sollen, endlich gekommen ist. Er war 
nicht gekommen, aber er mußte, wie man mir versicherte und wie es auch 
glaubwürdig war, sehr bald kommen. Ihn mir in die Schule nachkommen lassen, 
wollte ich nicht, um Dich durch seine Gegenwart nicht zu belästigen. Die 
Stunden vergingen und er kam leider nicht. Wohl aber kam ein anderer, der mir 
verhaßt ist. Von ihm mich ausspionieren zu lassen, hatte ich keine Lust und 
ging also durch den Nachbargarten, aber auch vor ihm verbergen wollte ich 
mich nicht, sondern ging dann auf der Straße frei auf ihn zu, mit einer sehr 
biegsamen Weidenrute, wie ich gestehe. Das ist alles, darüber ist also weiter 
nichts zu sagen, wohl aber über etwas anderes. Wie verhält es sich denn mit 
den Gehilfen, die zu erwähnen mir fast so widerlich ist wie Dir die Erwähnung 
jener Familie? Vergleiche Dein Verhältnis zu ihnen damit, wie ich mich zu der 
Familie verhalte. Ich verstehe Deinen Widerwillen gegenüber der Familie und 
kann ihn teilen. Nur um der Sache willen gehe ich zu ihnen, fast scheint es 
mir manchmal, daß ich ihnen Unrecht tue, sie ausnütze. Du und die Gehilfen 
dagegen. Du hast gar nicht in Abrede gestellt, daß sie Dich verfolgen und 
hast eingestanden, daß es Dich zu ihnen zieht. Ich war Dir nicht böse 
deshalb, habe eingesehn, daß hier Kräfte im Spiel sind, denen Du nicht 
gewachsen bist, war schon glücklich darüber, daß Du Dich wenigstens wehrst, 
habe geholfen Dich zu verteidigen und nur weil ich paar Stunden darin 
nachgelassen habe, im Vertrauen auf Deine Treue, allerdings auch in der 
Hoffnung daß das Haus unweigerlich verschlossen ist und die Gehilfen 
endgiltig in die Flucht geschlagen sind ? ich unterschätze sie noch immer, 
fürchte ich ? nur weil ich paar Stunden darin nachgelassen habe und jener 
Jeremias, genau betrachtet ein nicht sehr gesunder, ältlicher Bursche, die 
Keckheit gehabt hat, ans Fenster zu treten, nur deshalb soll ich Dich, 
Frieda, verlieren und als Begrüßung zu hören bekommen: >Es wird keine 
Hochzeit geben. < Wäre ich es nicht eigentlich der Vorwürfe machen dürfte und 
ich mache sie nicht, mache sie noch immer nicht. " Und wieder schien es K. 
gut, Frieda ein wenig abzulenken und er bat sie ihm etwas zum Essen zu 
bringen, weil er schon seit Mittag nichts gegessen habe. Frieda, offenbar 
auch durch die Bitte erleichtert, nickte und lief etwas zu holen, nicht den 
Gang weiter wo K. die Küche vermutete, sondern seitlich paar Stufen abwärts. 
Sie brachte bald einen Teller mit Aufschnitt und eine Flasche Wein, aber es 
waren wohl nur schon die Reste einer Mahlzeit, flüchtig waren die einzelnen 
Stücke neu ausgebreitet um es unkenntlich zu machen, sogar Wurstschalen waren 
dort vergessen und die Flasche war zu dreivierteln geleert. Doch sagte K. 
nichts darüber und machte sich mit gutem Appetit ans Essen. "Du warst in der 
Küche?n" fragte er. "Nein, in meinem Zimmer", sagte sie, "ich habe hier unten 
ein Zimmer. " "Hättest Du mich doch mitgenommen", sagte K., "ich werde 
hinuntergehn, um mich zum Essen ein wenig zu setzen. " "Ich werde Dir einen 
Sessel bringen", sagte Frieda und war schon auf dem Weg. "Danke", sagte K. 
und hielt sie zurück, "ich werde weder hinuntergehn noch brauche ich mehr 
einen Sessel." Frieda ertrug trotzig seinen Griff, hatte den Kopf tief 
geneigt und biß die Lippen. "Nun ja, er ist unten", sagte sie, "hast Du es 
anders erwartet? Er liegt in meinem Bett, er hat sich draußen verkühlt, er 
fröstelt, er hat kaum gegessen. Im Grunde ist alles Deine Schuld, hättest Du 
die Gehilfen nicht verjagt und wärst jenen Leuten nicht nachgelaufen, wir 
könnten jetzt friedlich in der Schule sitzen. Nur Du hast unser Glück 
zerstört. Glaubst Du, daß Jeremias, solange er im Dienst war, es gewagt hätte 
mich zu entführen? Dann verkennst Du die hiesige Ordnung ganz und gar. Er 
wollte zu mir, er hat sich gequält, er hat auf mich gelauert, das war aber 
nur ein Spiel, so wie ein hungriger Hund spielt und es doch nicht wagt auf 
den Tisch zu springen. Und ebenso ich. Es zog mich zu ihm, er ist mein 
Spielkamerad aus der Kinderzeit ? wir spielten miteinander auf dem Abhang des 
Schloßberges, schöne Zeiten, Du hast mich niemals nach meiner Vergangenheit 
gefragt ? doch das alles war nicht entscheidend, solange Jeremias durch den 
Dienst gehalten war, denn ich kannte ja meine Pflicht als Deine künftige 
Frau. Dann aber vertriebst Du die Gehilfen und rühmst Dich noch dessen, als 
hättest Du damit etwas für mich getan, nun in einem gewissen Sinn ist es 
wahr. Bei Artur gelang Deine Absicht, allerdings nur vorläufig, er ist zart, 
er hat nicht die keine Schwierigkeit fürchtende Leidenschaft des Jeremias, 
auch hast Du ihn ja durch den Faustschlag in der Nacht ? jener Schlag war 
auch gegen unser Glück geführt ? nahezu zerstört, er flüchtete ins Schloß um 
zu klagen und wenn er auch bald wieder kommen wird, immerhin er ist jetzt 
fort. Jeremias aber blieb. Im Dienst fürchtet er ein Augenzucken des Herrn, 
außerhalb des Dienstes aber fürchtet er nichts. Er kam und nahm mich; von Dir 
verlassen, von ihm, dem alten Freund, beherrscht, konnte ich mich nicht 
halten. Ich habe das Schultor nicht aufgesperrt, er zerschlug das Fenster und 
zog mich hinaus. Wir flogen hierher, der Wirt achtet ihn, auch kann den 
Gästen nichts willkommener sein, als einen solchen Zimmerkellner zu haben, so 
wurden wir aufgenommen, er wohnt nicht bei mir, sondern wir haben ein 
gemeinsames Zimmer. " " Trotz allem", sagte K., "bedauere ich es nicht, die 
Gehilfen aus dem Dienst getrieben zu haben. War das Verhältnis so wie Du es 
beschreibst, Deine Treue also nur durch die dienstliche Gebundenheit der 
Gehilfen bedingt, dann war es gut, daß alles ein Ende nahm. Das Glück der Ehe 
inmitten der zwei Raubtiere, die sich nur unter der Knute duckten, wäre nicht 
sehr groß gewesen. Dann bin ich auch jener Familie dankbar, welche 
unabsichtlich ihr Teil beigetragen hat, um uns zu trennen. " Sie schwiegen 
und gingen wieder nebeneinander auf und ab, ohne daß zu unterscheiden gewesen 
wäre, wer jetzt damit begonnen hätte. Frieda, nahe an K., schien ärgerlich, 
daß er sie nicht wieder unter den Arm nahm. "Und so wäre alles in Ordnung", 
fuhr K. fort, "und wir könnten Abschied nehmen, Du zu Deinem Herrn Jeremias 
gehn, der wahrscheinlich noch vom Schulgarten her verkühlt ist und den Du mit 
Rücksicht darauf schon viel zulange allein gelassen hast, und ich allein in 
die Schule oder, da ich ja ohne Dich dort nichts zu tun habe, sonst 
irgendwohin, wo man mich aufnimmt. Wenn ich nun trotzdem zögere, so deshalb, 
weil ich aus gutem Grund noch immer ein wenig daran zweifle, was Du mir 
erzählt hast. Ich habe von Jeremias den gegenteiligen Eindruck. Solange er im 
Dienst war, ist er hinter Dir her gewesen und ich glaube nicht, daß der 
Dienst ihn auf die Dauer zurückgehalten hätte, Dich einmal ernstlich zu 
überfallen. Jetzt aber, seitdem er den Dienst für aufgehoben ansieht, ist es 
anders. Verzeih, wenn ich es mir auf folgende Weise erkläre: Seitdem Du nicht 
mehr die Braut seines Herrn bist, bist Du keine solche Verlockung mehr für 
ihn wie früher. Du magst seine Freundin aus der Kinderzeit sein, doch legt er 
? ich kenne ihn eigentlich nur aus einem kurzen Gespräch heute nacht ? 
solchen Gefühlsdingen meiner Meinung nach nicht viel Wert bei. Ich weiß 
nicht, warum er Dir als ein leidenschaftlicher Charakter erscheint. Seine 
Denkweise scheint mir eher besonders kühl. Er hat inbezug auf mich 
irgendeinen, mir vielleicht nicht sehr günstigen Auftrag von Galater 
bekommen, diesen strengt er sich an auszuführen, mit einer gewissen 
Dienstleidenschaft, wie ich zugeben will ? sie ist hier nicht allzu selten ?, 
dazu gehört, daß er unser Verhältnis zerstört; er hat es vielleicht auf 
verschiedene Weise versucht, eine davon war die, daß er Dich durch sein 
lüsternes Schmachten zu verlocken suchte, eine andere, hier hat ihn die 
Wirtin unterstützt, daß er von meiner Untreue fabelte, sein Anschlag ist ihm 
gelungen, irgendeine Erinnerung an Klamm, die ihn umgibt, mag mitgeholfen 
haben, den Posten hat er zwar verloren, aber vielleicht gerade in dem 
Augenblick, in dem er ihn nicht mehr benötigte, jetzt erntet er die Früchte 
seiner Arbeit und zieht Dich aus dem Schulfenster, damit ist aber seine 
Arbeit beendet und, von der Dienstleidenschaft verlassen, wird er müde, er 
wäre lieber an Stelle Arturs, der gar nicht klagt sondern sich Lob und neue 
Aufträge holt, aber es muß doch auch jemand zurückbleiben, der die weitere 
Entwicklung der Dinge verfolgt. Eine etwas lästige Pflicht ist es ihm Dich zu 
versorgen. Von Liebe zu Dir ist keine Spur, er hat es mir offen gestanden, 
als Geliebte Klamms bist Du ihm natürlich respektabel und in Deinem Zimmer 
sich einnisten und sich einmal als ein kleiner Klamm zu fühlen, tut ihm gewiß 
sehr wohl, das aber ist alles, Du selbst bedeutest ihm jetzt nichts, nur ein 
Nachtrag zu seiner Hauptaufgabe ist es ihm, daß er Dich hier untergebracht 
hat; um Dich nicht zu beunruhigen, ist er auch selbst geblieben, aber nur 
vorläufig, solange er nicht neue Nachrichten vom Schloß bekommt und seine 
Verkühlung von Dir nicht auskuriert ist. " "Wie Du ihn verleumdest! " sagte 
Frieda und schlug ihre kleinen Fäuste aneinander. "Verleumden?" sagte K., 
"nein, ich will ihn nicht verleumden. Wohl aber tue ich ihm vielleicht 
Unrecht, das ist freilich möglich. Ganz offen an der Oberfläche liegt es ja 
nicht, was ich über ihn gesagt habe, es läßt sich auch anders deuten. Aber 
verleumden? Verleumden könnte doch nur den Zweck haben, damit gegen Deine 
Liebe zu ihm anzukämpfen. Wäre es nötig und wäre Verleumdung ein geeignetes 
Mittel, ich würde nicht zögern ihn zu verleumden. Niemand könnte mich deshalb 
verurteilen, er ist durch seine Auftraggeber in solchem Vorteil mir 
gegenüber, daß ich, ganz allein auf mich angewiesen, auch ein wenig 
verleumden dürfte. Es wäre ein verhältnismäßig unschuldiges und letzten Endes 
ja auch ohnmächtiges Verteidigungsmittel. Laß also die Fäuste ruhn. " Und K. 
nahm Friedas Hand in die seine; Frieda wollte sie ihm entziehn, aber lächelnd 
und nicht mit großer Kraftanstrengung. "Aber ich muß nicht verleumden", sagte 
K., "denn Du liebst ihn ja nicht, glaubst es nur und wirst mir dankbar sein, 
wenn ich Dich von der Täuschung befreie. Sieh, wenn jemand Dich von mir 
fortbringen wollte, ohne Gewalt, aber mit möglichst sorgfältiger Berechnung, 
dann müßte er es durch die beiden Gehilfen tun. Scheinbar gute, kindliche, 
lustige, verantwortungslose, von hoch her, vom Schloß hergeblasene Jungen, 
ein wenig Kindheitserinnerung auch dabei, das ist doch schon alles sehr 
liebenswert, besonders wenn ich etwa das Gegenteil von alledem bin, dafür 
immerfort hinter Geschäften herlaufe, die Dir nicht ganz verständlich, die 
Dir ärgerlich sind, die mich mit Leuten zusammenbringen, die Dir hassenswert 
sind und etwas davon bei aller meiner Unschuld auch auf mich übertragen. Das 
ganze ist nur eine bösartige, allerdings sehr kluge Ausnützung der Mängel 
unseres Verhältnisses. Jedes Verhältnis hat seine Mängel, gar unseres; wir 
kamen ja jeder aus einer ganz andern Welt zusammen und seitdem wir einander 
kennen, nahm das Leben eines jeden von uns einen ganz neuen Weg, wir fühlen 
uns noch unsicher, es ist doch allzu neu. Ich rede nicht von mir, das ist 
nicht so wichtig, ich bin ja im Grunde immerfort beschenkt worden, seitdem Du 
Deine Augen zum erstenmal mir zuwandtest und an das Beschenktwerden sich 
gewöhnen ist nicht sehr schwer. Du aber, von allem andern abgesehn, wurdest 
von Klamm losgerissen, ich kann nicht ermessen, was das bedeutet, aber eine 
Ahnung dessen habe ich doch allmählich schon bekommen, man taumelt, man kann 
sich nicht zurechtfinden, und wenn ich auch bereit war Dich immer 
aufzunehmen, so war ich doch nicht immer zugegen und wenn ich zugegen war, 
hielten Dich manchmal Deine Träumereien fest oder noch Lebendigeres, wie etwa 
die Wirtin ? kurz es gab Zeiten, wo Du von mir wegsahst, Dich irgendwohin ins 
Halb-Unbestimmte sehntest, armes Kind, und es mußten nur in solchen 
Zwischenzeiten in der Richtung Deines Blicks passende Leute aufgestellt 
werden und Du warst an sie verloren, erlagst der Täuschung, daß das, was nur 
Augenblicke waren, Gespenster, alte Erinnerungen, im Grunde vergangenes und 
immer mehr vergehendes einstmaliges Leben, daß dieses noch Dein wirkliches 
jetziges Leben sei. Ein Irrtum, Frieda, nichts als die letzte, richtig 
angesehn verächtliche Schwierigkeit unserer endlichen Vereinigung. Komme zu 
Dir, fasse Dich; wenn Du auch dachtest, daß die Gehilfen von Klamm geschickt 
sind ? es ist gar nicht wahr, sie kommen von Galater ? und wenn sie Dich auch 
mit Hilfe dieser Täuschung so bezaubern konnten, daß Du selbst in ihrem 
Schmutz und ihrer Unzucht Spuren von Klamm zu finden meintest, so wie jemand 
in einem Misthaufen einen einst verlorenen Edelstein zu sehen glaubt, während 
er ihn in Wirklichkeit dort gar nicht finden könnte, selbst wenn er dort 
wirklich wäre ? so sind es doch nur Burschen von der Art der Knechte im 
Stall, nur daß sie nicht ihre Gesundheit haben, ein wenig frische Luft sie 
krank macht und aufs Bett wirft, das sie sich allerdings mit knechtischer 
Pfiffigkeit auszusuchen verstehn. " Frieda hatte ihren Kopf an K.?s Schulter 
gelehnt, die Arme um einander geschlungen giengen sie schweigend auf und ab. 
"Wären wir doch", sagte Frieda, langsam, ruhig, fast behaglich, so als wisse 
sie, daß ihr nur eine ganz kleine Frist der Ruhe an K.?s Schulter gewährt 
sei, diese aber wolle sie bis zum Letzten genießen, "wären wir doch gleich, 
noch in jener Nacht ausgewandert, wir könnten irgendwo in Sicherheit sein, 
immer beisammen, Deine Hand immer nahe genug, sie zu fassen; wie brauche ich 
Deine Nähe, wie bin ich, seitdem ich Dich kenne, ohne Deine Nähe verlassen; 
Deine Nähe ist, glaube mir, der einzige Traum, den ich träume, keinen andern. 
"

Da rief es in dem Seitengang, es war Jeremias, er stand dort auf der 
untersten Stufe, er war nur im Hemd, hatte aber ein Umhängetuch Friedas um 
sich geschlagen. Wie er dort stand, das Haar zerrauft, den dünnen Bart wie 
verregnet, die Augen mühsam, bittend und vorwurfsvoll aufgerissen, die 
dunklen Wangen gerötet aber wie aus allzu lockerem Fleisch bestehend, die 
nackten Beine zitternd vor Kälte, so daß die langen Fransen des Tuches 
mitzitterten, war er wie ein aus dem Spital entflohener Kranker, demgegenüber 
man an nichts anderes denken durfte, als ihn wieder ins Bett zurückzubringen. 
So faßte es auch Frieda auf, entzog sich K. und war gleich unten bei ihm. 
Ihre Nähe, die sorgsame Art, mit der sie das Tuch fester um ihn zog, die 
Eile, mit der sie ihn gleich zurück ins Zimmer drängen wollte, schien ihn 
schon ein wenig kräftiger zu machen, es war, als erkenne er K. erst jetzt, 
"Ah, der Herr Landvermesser", sagte er, Frieda, die keine Unterhaltung mehr 
zulassen wollte, zur Begütigung die Wange streichelnd, "verzeihen Sie die 
Störung. Mir ist aber gar nicht wohl, das entschuldigt doch. Ich glaube ich 
fiebere, ich muß einen Tee haben und schwitzen. Das verdammte Gitter im 
Schulgarten, daran werde ich noch zu denken haben, und jetzt, schon verkühlt, 
bin ich noch in der Nacht herumgelaufen. Man opfert, ohne es gleich zu 
merken, seine Gesundheit für Dinge, die es wahrhaftig nicht wert sind. Sie 
aber Herr Landvermesser müssen sich durch mich nicht stören lassen, kommen 
Sie zu uns ins Zimmer herein, machen Sie einen Krankenbesuch und sagen Sie 
dabei Frieda, was noch zu sagen ist. Wenn zwei die aneinander gewöhnt sind, 
auseinander gehn, haben sie natürlich einander in den letzten Augenblicken 
soviel zu sagen, daß das ein Dritter, gar wenn er im Bett liegt und auf den 
versprochenen Tee wartet, unmöglich begreifen kann. Aber kommen Sie nur 
herein, ich werde ganz stillsein." "Genug, genug", sagte Frieda und zerrte an 
seinem Arm, "er fiebert und weiß nicht was er spricht. Du aber K., geh nicht 
mit, ich bitte Dich. Es ist mein und des Jeremias Zimmer oder vielmehr nur 
mein Zimmer, ich verbiete Dir mithineinzugehn. Du verfolgst mich, ach K. 
warum verfolgst Du mich. Niemals, niemals werde ich zu Dir zurückkommen, ich 
schaudere, wenn ich an eine solche Möglichkeit denke. Geh doch zu Deinen 
Mädchen; im bloßen Hemd sitzen sie auf der Ofenbank zu Deinen Seiten, wie man 
mir erzählt hat, und wenn jemand kommt Dich abzuholen fauchen sie ihn an. 
Wohl bist Du dort zuhause, wenn es Dich gar so sehr hinzieht. Ich habe Dich 
immer von dort abgehalten, mit wenig Erfolg, aber immerhin abgehalten, das 
ist vorüber, Du bist frei. Ein schönes Leben steht Dir bevor, wegen der einen 
wirst Du vielleicht mit den Knechten ein wenig kämpfen müssen, aber was die 
zweite betrifft, gibt es niemanden im Himmel und auf Erden, der sie Dir 
mißgönnt. Der Bund ist von vornherein gesegnet. Sag nichts dagegen, gewiß, Du 
kannst alles widerlegen, aber zum Schluß ist gar nichts widerlegt. Denk nur, 
Jeremias, er hat alles widerlegt! " Sie verständigten sich durch Kopfnicken 
und Lächeln. "Aber", fuhr Frieda fort, "angenommen er hätte alles widerlegt, 
was wäre damit erreicht, was kümmert es mich? Wie es dort bei jenen zugehn 
mag, ist völlig ihre und seine Sache, meine nicht. Meine ist es, Dich zu 
pflegen, solange bis Du wieder gesund wirst, wie Du einstmals warst, ehe Dich 
K. meinetwegen quälte. " "Sie kommen also wirklich nicht mit, Herr 
Landvermesser?" fragte Jeremias, wurde nun aber von Frieda, die sich gar 
nicht mehr nach K. umdrehte, endgiltig fortgezogen. Man sah unten eine kleine 
Tür, noch niedriger als die Türen hier im Gang, nicht nur Jeremias auch 
Frieda mußte sich beim Hineingehn bücken, innen schien es hell und warm zu 
sein, man hörte noch ein wenig Flüstern, wahrscheinlich liebreiches Überreden 
um Jeremias ins Bett zu bringen, dann wurde die Tür geschlossen.

23. ("Est jetzt merkte K. ...")

Erst jetzt merkte K. wie still es auf dem Gang geworden war, nicht nur hier 
in diesem Teil des Ganges, wo er mit Frieda gewesen war und der zu den 
Wirtschaftsräumen zu gehören schien, sondern auch in dem langen Gang mit den 
früher so lebhaften Zimmern. So waren also die Herren doch endlich 
eingeschlafen. Auch K. war sehr müde, vielleicht hatte er aus Müdigkeit sich 
gegen Jeremias nicht so gewehrt, wie er es hätte tun sollen. Es wäre 
vielleicht klüger gewesen, sich nach Jeremias zu richten, der seine 
Verkühlung sichtlich übertrieb ? seine Jämmerlichkeit stammte nicht von 
Verkühlung, sondern war ihm eingeboren und durch keinen Gesundheitstee zu 
vertreiben ? ganz sich nach Jeremias zu richten, die wirklich große Müdigkeit 
ebenso zur Schau zu stellen, hier auf dem Gang niederzusinken, was ja schon 
an sich sehr wohltun mußte, ein wenig zu schlummern und dann vielleicht auch 
ein wenig gepflegt zu werden. Nur wäre es nicht so günstig ausgegangen wie 
bei Jeremias, der in diesem Wettbewerb um das Mitleid gewiß und 
wahrscheinlich mit Recht gesiegt hätte und offenbar auch in jedem andern 
Kampf. K. war so müde, daß er daran dachte, ob er nicht versuchen könnte in 
eines dieser Zimmer zu gehn, von denen gewiß manche leer waren und sich in 
einem schönen Bett auszuschlafen. Das hätte seiner Meinung nach Entschädigung 
für vieles werden können. Auch einen Schlaftrunk hatte er bereit. Auf dem 
Geschirrbrett, das Frieda auf dem Boden liegen gelassen hatte, war eine 
kleine Karaffe Rum gewesen. K. scheute nicht die Anstrengung des Rückwegs und 
trank das Fläschchen leer.

Nun fühlte er sich wenigstens kräftig genug vor Erlanger zu treten. Er suchte 
Erlangers Zimmertür, aber da der Diener und Gerstäcker nicht mehr zu sehen 
und alle Türen gleich waren, konnte er sie nicht finden. Doch glaubte er sich 
zu erinnern, an welcher Stelle des Ganges die Tür etwa gewesen war und 
beschloß eine Tür zu öffnen, die seiner Meinung nach wahrscheinlich die 
gesuchte war. Der Versuch konnte nicht allzu gefährlich sein; war es das 
Zimmer Erlangers, so würde ihn dieser wohl empfangen, war es das Zimmer eines 
andern, so würde es doch möglich sein, sich zu entschuldigen und wieder zu 
gehn, und schlief der Gast, was am wahrscheinlichsten war, würde K.?s Besuch 
gar nicht bemerkt werden, schlimm konnte es nur werden, wenn das Zimmer leer 
war, denn dann würde K. kaum der Versuchung widerstehen können, sich ins Bett 
zu legen und endlos zu schlafen. Er sah noch einmal rechts und links den Gang 
entlang, ob nicht doch jemand käme, der ihm Auskunft geben und das Wagnis 
unnötig machen könnte, aber der lange Gang war still und leer. Dann horchte 
K. an der Tür, auch hier kein Laut. Er klopfte so leise, daß ein Schlafender 
dadurch nicht hätte geweckt werden können und als auch jetzt nichts erfolgte, 
öffnete er äußerst vorsichtig die Tür. Aber nun empfing ihn ein leichter 
Schrei. Es war ein kleines Zimmer, von einem breiten Bett mehr als zur Hälfte 
ausgefüllt, auf dem Nachttischchen brannte die elektrische Lampe, neben ihr 
war eine Reisehandtasche. Im Bett, aber ganz unter der Decke verborgen, 
bewegte sich jemand unruhig und flüsterte durch einen Spalt zwischen Decke 
und Bettuch: "Wer ist es?" Nun konnte K. nicht ohne weiters mehr fort, 
unzufrieden betrachtete er das üppige, aber leider nicht leere Bett, 
erinnerte sich dann an die Frage und nannte seinen Namen. Das schien eine 
gute Wirkung zu machen, der Mann im Bett zog ein wenig die Decke vom Gesicht, 
aber ängstlich, bereit sich gleich wieder ganz zu bedecken, wenn draußen 
etwas nicht stimmen sollte. Dann aber schlug er die Decke ohne Bedenken 
zurück und setzte sich aufrecht. Erlanger war es gewiß nicht. Es war ein 
kleiner, wohl aussehender Herr, dessen Gesicht dadurch einen gewissen 
Widerspruch in sich trug, daß die Wangen kindlich rund, die Augen kindlich 
fröhlich waren, aber die hohe Stirn, die spitze Nase, der schmale Mund, 
dessen Lippen kaum zusammenhalten wollten, das sich fast verflüchtigende Kinn 
gar nicht kindlich waren, sondern überlegenes Denken verrieten. Es war wohl 
die Zufriedenheit damit, die Zufriedenheit mit sich selbst, die ihm einen 
starken Rest gesunder Kindlichkeit bewahrt hatte. "Kennen Sie Friedrich?" 
fragte er. K. verneinte. "Aber er kennt Sie", sagte der Herr lächelnd. K. 
nickte, an Leuten, die ihn kannten, fehlte es nicht, das war sogar eines der 
Haupthindernisse auf seinem Wege. "Ich bin sein Sekretär", sagte der Herr, 
"mein Name ist Bürgel." "Entschuldigen Sie", sagte K. und langte nach der 
Klinke, "ich habe leider Ihre Tür mit einer andern verwechselt. Ich bin 
nämlich zu Sekretär Erlanger berufen. " "Wie schade! " sagte Bürgel. "Nicht 
daß Sie anderswohin berufen sind, sondern daß Sie die Türen verwechselt 
haben. Ich schlafe nämlich, einmal geweckt, ganz gewiß nicht wieder ein. Nun, 
das muß Sie aber nicht gar so betrüben, das ist mein persönliches Unglück. 
Warum sind auch die Türen hier unversperrbar, nicht Das hat freilich seinen 
Grund. Weil nach einem alten Spruch die Türen der Sekretäre immer offen sein 
sollen. Aber so wörtlich mußte auch das allerdings nicht genommen werden. " 
Bürgel sah K. fragend und fröhlich an, im Gegensatz zu seiner Klage schien er 
recht wohl ausgeruht, so müde wie K. jetzt, war Bürgel wohl noch überhaupt 
nie gewesen. "Wohin wollen Sie denn jetzt gehn? " fragte Bürgel. "Es ist vier 
Uhr. Jeden zu dem Sie gehn wollten, müßten Sie wecken, nicht jeder ist an 
Störungen so gewöhnt wie ich, nicht jeder wird es so geduldig hinnehmen, die 
Sekretäre sind ein nervöses Volk. Bleiben Sie also ein Weilchen. Gegen fünf 
Uhr beginnt man hier aufzustehn, dann werden Sie am besten Ihrer Vorladung 
entsprechen können. Lassen Sie bitte also endlich die Klinke los und setzen 
Sie sich irgendwohin, der Platz ist hier freilich beengt, am besten wird es 
sein, wenn Sie sich hier auf den Bettrand setzen. Sie wundern sich, daß ich 
weder Sessel noch Tisch hier habe? Nun, ich hatte die Wahl, entweder eine 
vollständige Zimmereinrichtung mit einem schmalen Hotelbett zu bekommen, oder 
dieses große Bett und sonst nichts als den Waschtisch. Ich habe das große 
Bett gewählt, in einem Schlafzimmer ist doch wohl das Bett die Hauptsache. 
Ach, wer sich ausstrecken und gut schlafen könnte, dieses Bett müßte für 
einen guten Schläfer wahrhaft köstlich sein. Aber auch mir, der ich immerfort 
müde bin ohne schlafen zu können, tut es wohl, ich verbringe darin einen 
großen Teil des Tages, erledige darin alle Korrespondenzen, führe hier die 
Parteieinvernahmen aus. Es geht recht gut. Die Parteien haben allerdings 
keinen Platz zum Sitzen, aber das verschmerzen sie, es ist doch auch für sie 
angenehmer, wenn sie stehn und der Protokollist sich wohlfühlt, als wenn sie 
bequem sitzen und dabei angeschnauzt werden. Dann habe ich nur noch diesen 
Platz am Bettrand zu vergeben, aber das ist kein Amtsplatz und nur für 
nächtliche Unterhaltungen bestimmt. Aber Sie sind so still Herr 
Landvermesser. " "Ich bin sehr müde", sagte K., der sich auf die Aufforderung 
hin sofort, grob, ohne Respekt, aufs Bett gesetzt und an den Pfosten gelehnt 
hatte. "Natürlich", sagte Bürgel lachend, "hier ist jeder müde. Es ist z. B. 
keine kleine Arbeit, die ich gestern und auch heute schon geleistet habe. Es 
ist ja völlig ausgeschlossen, daß ich jetzt einschlafe, wenn aber doch dieses 
Allerunwahrscheinlichste geschehen und ich noch solange Sie hier sind 
einschlafen sollte, dann bitte halten Sie sich still und machen Sie auch die 
Tür nicht auf. Aber keine Angst, ich schlafe gewiß nicht ein und günstigsten 
Falls nur für paar Minuten. Es verhält sich nämlich mit mir so, daß ich, 
wahrscheinlich weil ich an Parteienverkehr so sehr gewöhnt bin, immerhin noch 
am leichtesten einschlafe, wenn ich Gesellschaft habe. " "Schlafen Sie nur 
bitte, Herr Sekretär", sagte K., erfreut von dieser Ankündigung, "ich werde 
dann, wenn Sie erlauben, auch ein wenig schlafen." "Nein, nein", lachte 
Bürgel wieder, "auf die bloße Einladung hin kann ich leider nicht 
einschlafen, nur im Laufe des Gesprächs kann sich die Gelegenheit dazu 
ergeben; am ehesten schläfert mich ein Gespräch ein. Ja, die Nerven leiden 
bei unserem Geschäft. Ich z. B. bin Verbindungssekretär. Sie wissen nicht was 
das ist? Nun, ich bilde die stärkste Verbindung" ? hiebei rieb er sich eilig 
in unwillkürlicher Fröhlichkeit die Hände ? "zwischen Friedrich und dem Dorf, 
ich bilde die Verbindung zwischen seinen Schloß- und Dorfsekretären, bin 
meist im Dorf, aber nicht ständig, jeden Augenblick muß ich darauf gefaßt 
sein ins Schloß hinaufzufahren, Sie sehn die Reisetasche, ein unruhiges 
Leben, nicht für jeden taugts. Andererseits ist es richtig, daß ich diese Art 
der Arbeit nicht mehr entbehren könnte, alle andere Arbeit schiene mir schal. 
Wie verhält es sich denn mit der Landvermesserei? " "Ich mache keine solche 
Arbeit, ich werde nicht als Landvermesser beschäftigt", sagte K., er war 
wenig mit seinen Gedanken bei der Sache, eigentlich brannte er nur darauf, 
daß Bürgel einschlafe, aber auch das tat er nur aus einem gewissen 
Pflichtgefühl gegen sich selbst, zuinnerst glaubte er zu wissen, daß der 
Augenblick von Bürgels Einschlafen noch unabsehbar fern sei. "Das ist 
erstaunlich", sagte Bürgel mit lebhaftem Werfen des Kopfes und zog einen 
Notizblock unter der Decke hervor, um sich etwas zu notieren, "Sie sind 
Landvermesser und haben keine Landvermesserarbeit. " K. nickte mechanisch, er 
hatte oben auf dem Bettpfosten den linken Arm ausgestreckt und den Kopf auf 
ihn gelegt; schon verschiedentlich hatte er es sich bequem zu machen 
versucht, diese Stellung war aber die bequemste von allen, er konnte nun auch 
ein wenig besser darauf achten, was Bürgel sagte. "Ich bin bereit", fuhr 
Bürgel fort, "diese Sache weiter zu verfolgen. Bei uns hier liegen doch die 
Dinge ganz gewiß nicht so, daß man eine fachliche Kraft unausgenützt lassen 
dürfte. Und auch für Sie muß es doch kränkend sein, leiden Sie denn nicht 
darunter" "Ich leide darunter", sagte K. langsam und lächelte für sich, denn 
gerade jetzt litt er darunter nicht im geringsten. Auch machte das Anerbieten 
Bürgels wenig Eindruck auf ihn. Es war ja durchaus dilettantisch. Ohne etwas 
von den Umständen zu wissen, unter welchen K.?s Berufung erfolgt war, von den 
Schwierigkeiten, welchen sie in der Gemeinde und im Schloß begegnete, von den 
Verwicklungen, welche während K.?s hiesigem Aufenthalt sich schon ergeben 
oder angekündigt hatten ? ohne von dem allen etwas zu wissen, ja sogar ohne 
zu zeigen, daß ihn, was von einem Sekretär ohneweiters hätte angenommen 
werden sollen, wenigstens eine Ahnung dessen berühre, erbot er sich aus dem 
Handgelenk mit Hilfe seines kleinen Notizblockes die Sache in Ordnung zu 
bringen. "Sie scheinen schon einige Enttäuschungen gehabt zu haben", sagte da 
aber Bürgel und bewies damit doch wieder einige Menschenkenntnis, wie sich K. 
überhaupt seitdem er das Zimmer betreten hatte, von Zeit zu Zeit aufforderte, 
Bürgel nicht zu unterschätzen, aber in seinem Zustand war es schwer, etwas 
anderes als die eigene Müdigkeit gerecht zu beurteilen. "Nein", sagte Bürgel, 
als antworte er auf einen Gedanken K.?s und wolle ihm rücksichtsvoll die Mühe 
des Aussprechens ersparen, "Sie müssen sich nicht durch Enttäuschungen 
abschrecken lassen. Es scheint hier ja manches daraufhin eingerichtet 
abzuschrecken, und wenn man neu hier ankommt, scheinen einem die Hindernisse 
völlig undurchdringlich. Ich will nicht untersuchen, wie es sich damit 
eigentlich verhält, vielleicht entspricht der Schein tatsächlich der 
Wirklichkeit, in meiner Stellung fehlt mir der richtige Abstand um das 
festzustellen, aber merken Sie auf, es ergeben sich dann doch wieder manchmal 
Gelegenheiten, die mit der Gesamtlage fast nicht übereinstimmen, 
Gelegenheiten bei welchen durch ein Wort, durch einen Blick, durch ein 
Zeichen des Vertrauens mehr erreicht werden kann, als durch lebenslange, 
auszehrende Bemühungen. Gewiß, so ist es. Freilich stimmen dann diese 
Gelegenheiten doch wieder insofern mit der Gesamtlage überein, als sie 
niemals ausgenützt werden. Aber warum werden sie denn nicht ausgenützt, frage 
ich immer wieder. " K. wußte es nicht, zwar merkte er, daß ihn das wovon 
Bürgel sprach, wahrscheinlich sehr betraf, aber er hatte jetzt eine große 
Abneigung gegen alle Dinge, die ihn betrafen, er rückte mit dem Kopf ein 
wenig beiseite, als mache er dadurch den Fragen Bürgels den Weg frei und 
könne von ihnen nicht mehr berührt werden. "Es ist", fuhr Bürgel fort, 
streckte die Arme und gähnte, was in einem verwirrenden Widerspruch zum Ernst 
seiner Worte war, "es ist eine ständige Klage der Sekretäre, daß sie 
gezwungen sind, die meisten Dorfverhöre in der Nacht durchzuführen. Warum 
aber klagen sie darüber? Weil es sie zu sehr anstrengt? Weil sie die Nacht 
lieber zum Schlafen verwenden wollen? Nein, darüber klagen sie gewiß nicht. 
Es gibt natürlich unter den Sekretären Fleißige und minder Fleißige, wie 
überall, aber über allzu große Anstrengung klagt niemand von ihnen, gar 
öffentlich nicht. Es ist das einfach nicht unsere Art. Wir kennen in dieser 
Hinsicht keinen Unterschied zwischen gewöhnlicher Zeit und Arbeitszeit. 
Solche Unterscheidungen sind uns fremd. Was haben aber dann also die 
Sekretäre gegen die Nachtverhöre? Ist es etwa gar Rücksicht auf die Parteien? 
Nein, nein, das ist es auch nicht. Gegen die Parteien sind die Sekretäre 
rücksichtslos, allerdings nicht um das geringste rücksichtsloser als gegen 
sich selbst, sondern nur genau so rücksichtslos. Eigentlich ist ja diese 
Rücksichtslosigkeit, nämlich eiserne Befolgung und Durchführung des Dienstes, 
die größte Rücksichtnahme, welche sich die Parteien nur wünschen können. Dies 
wird auch im Grunde ? ein oberflächlicher Beobachter merkt das freilich nicht 
? völlig anerkannt, ja es sind z. B. in diesem Fall gerade die Nachtverhöre, 
welche den Parteien willkommen sind, es laufen keine grundsätzlichen 
Beschwerden gegen die Nachtverhöre ein. Warum also doch die Abneigung der 
Sekretäre?" Auch das wußte K. nicht, er wußte so wenig, er unterschied nicht 
einmal, ob Bürgel ernstlich oder nur scheinbar die Antwort forderte, >Wenn Du 
mich in Dein Bett legen läßt<, dachte er, >werde ich Dir morgen mittag oder 
noch lieber abends alle Fragen beantworten.< Aber Bürgel schien auf ihn nicht 
zu achten, allzusehr beschäftigte ihn die Frage, die er sich selbst vorgelegt 
hatte: "Soviel ich erkenne und soviel ich selbst erfahren habe, haben die 
Sekretäre hinsichtlich der Nachtverhöre etwa folgendes Bedenken. Die Nacht 
ist deshalb für Verhandlungen mit den Parteien weniger geeignet, weil es 
nachts schwer oder geradezu unmöglich ist, den amtlichen Charakter der 
Verhandlungen voll zu wahren. Das liegt nicht an Äußerlichkeiten, die Formen 
können natürlich in der Nacht nach Belieben ebenso streng beobachtet werden 
wie bei Tag. Das ist es also nicht, dagegen leidet die amtliche Beurteilung 
in der Nacht. Man ist unwillkürlich geneigt, in der Nacht die Dinge von einem 
mehr privaten Gesichtspunkt zu beurteilen, die Vorbringungen der Parteien 
bekommen mehr Gewicht als ihnen zukommt, es mischen sich in die Beurteilung 
gar nicht hingehörige Erwägungen der sonstigen Lage der Parteien, ihrer 
Leiden und Sorgen ein, die notwendige Schranke zwischen Parteien und Beamten, 
mag sie äußerlich fehlerlos vorhanden sein, lockert sich und wo sonst, wie es 
sein soll, nur Fragen und Antworten hin- und wiedergingen, scheint sich 
manchmal ein sonderbarer, ganz und gar unpassender Austausch der Personen zu 
vollziehn. So sagen es wenigstens die Sekretäre, also Leute allerdings, die 
von Berufs wegen mit einem ganz außerordentlichen Feingefühl für solche Dinge 
begabt sind. Aber selbst sie ? dies wurde schon oft in unsern Kreisen 
besprochen ? merken während der Nachtverhöre von jenen ungünstigen 
Einwirkungen wenig, im Gegenteil, sie strengen sich von vornherein an, ihnen 
entgegenzuarbeiten und glauben schließlich ganz besonders gute Leistungen 
zustandegebracht zu haben. Liest man aber später die Protokolle nach, staunt 
man oft über ihre offen zutage liegenden Schwächen. Und es sind dies Fehler, 
undzwar immer wieder halb unberechtigte Gewinne der Parteien, welche 
wenigstens nach unsern Vorschriften im gewöhnlichen kurzen Wege nicht mehr 
gutzumachen sind. Ganz gewiß werden sie einmal noch von einem Kontrollamt 
verbessert werden, aber dies wird nur dem Recht nützen, jener Partei aber 
nicht mehr schaden können. Sind unter solchen Umständen die Klagen der 
Sekretäre nicht sehr berechtigt?" K. hatte schon ein kleines Weilchen in 
einem halben Schlummer verbracht, nun war er wieder aufgestört. >Warum dies 
alles? Warum dies alles?< fragte er sich und betrachtete unter den gesenkten 
Augenlidern Bürgel nicht wie einen Beamten, der mit ihm schwierige Fragen 
besprach, sondern nur wie irgendetwas, das ihn am Schlafen hinderte und 
dessen sonstigen Sinn er nicht ausfindig machen konnte. Bürgel aber, ganz 
seinem Gedankengang hingegeben, lächelte, als sei es ihm eben gelungen, K. 
ein wenig irre zu führen. Doch war er bereit, ihn gleich wieder auf den 
richtigen Weg zurückzubringen. "Nun", sagte er, "ganz berechtigt kann man 
diese Klagen ohne weiteres auch wieder nicht nennen. Die Nachtverhöre sind 
zwar nirgends geradezu vorgeschrieben, man vergeht sich also gegen keine 
Vorschrift, wenn man sie zu vermeiden sucht, aber die Verhältnisse, die 
Überfülle der Arbeit, die Beschäftigungsart der Beamten im Schloß, ihre 
schwere Abkömmlichkeit, die Vorschrift, daß das Parteienverhör erst nach 
vollständigem Abschluß der sonstigen Untersuchung, dann aber sofort zu 
erfolgen habe, alles dieses und anderes mehr hat die Nachtverhöre doch zu 
einer unumgänglichen Notwendigkeit gemacht. Wenn sie nun aber eine 
Notwendigkeit geworden sind ? so sage ich ? ist dies doch auch, wenigstens 
mittelbar, ein Ergebnis der Vorschriften und an dem Wesen der Nachtverhöre 
mäkeln hieße dann fast ? ich übertreibe natürlich ein wenig, darum, als 
Übertreibung darf ich es aussprechen ? hieße dann, sogar an den Vorschriften 
mäkeln. Dagegen mag es den Sekretären zugestanden bleiben, daß sie sich 
innerhalb der Vorschriften gegen die Nachtverhöre und ihre vielleicht nur 
scheinbaren Nachteile zu sichern suchen so gut es geht. Das tun sie ja auch 
undzwar in größtem Ausmaß, sie lassen nur Verhandlungsgegenstände zu, von 
denen in jenem Sinne möglichst wenig zu befürchten ist, prüfen sich vor den 
Verhandlungen genau und sagen, wenn das Ergebnis der Prüfung es verlangt auch 
noch im letzten Augenblick, alle Einvernahmen ab, stärken sich, indem sie 
eine Partei oft zehnmal berufen, ehe sie sie wirklich vornehmen, lassen sich 
gern von Kollegen vertreten, welche für den betreffenden Fall unzuständig 
sind und ihn daher mit größerer Leichtigkeit behandeln können, setzen die 
Verhandlungen wenigstens auf den Anfang oder das Ende der Nacht an und 
vermeiden die mittleren Stunden ? solcher Maßnahmen gibt es noch viele; sie 
lassen sich nicht leicht beikommen, die Sekretäre, sie sind fast ebenso 
widerstandsfähig, wie verletzlich." K. schlief, es war zwar kein eigentlicher 
Schlaf, er hörte Bürgels Worte vielleicht besser als während des frühern 
totmüden Wachens, Wort für Wort schlug an sein Ohr, aber das lästige 
Bewußtsein war geschwunden, er fühlte sich frei, nicht Bürgel hielt ihn mehr, 
nur er tastete noch manchmal nach Bürgel hin, er war noch nicht in der Tiefe 
des Schlafs, aber eingetaucht in ihn war er, niemand sollte ihm das mehr 
rauben. Und es war ihm, als sei ihm damit ein großer Sieg gelungen und schon 
war auch eine Gesellschaft da es zu feiern und er oder auch jemand anderer 
hob das Champagnerglas zu Ehren des Sieges. Und damit alle wissen sollten, um 
was es sich handle, wurde der Kampf und der Sieg noch einmal wiederholt oder 
vielleicht gar nicht wiederholt sondern fand erst jetzt statt und war schon 
früher gefeiert worden und es wurde darin nicht abgelassen ihn zu feiern, 
weil der Ausgang glücklicher Weise gewiß war. Ein Sekretär, nackt, sehr 
ähnlich der Statue eines griechischen Gottes, wurde von K. im Kampf bedrängt. 
Es war sehr komisch und K. lächelte darüber sanft im Schlaf, wie der Sekretär 
aus seiner stolzen Haltung durch K.?s Vorstöße immer aufgeschreckt wurde und 
etwa den hochgestreckten Arm und die geballte Faust schnell dazu verwenden 
mußte um seine Blößen zu decken und doch damit noch immer zu langsam war. Der 
Kampf dauerte nicht lange, Schritt für Schritt und es waren sehr große 
Schritte rückte K. vor. War es überhaupt ein Kampf? Es gab kein ernstliches 
Hindernis, nur hie und da ein Piepsen des Sekretärs. Dieser griechische Gott 
piepste wie ein Mädchen, das gekitzelt wird. Und schließlich war er fort; K. 
war allein in einem großen Raum, kampfbereit drehte er sich herum und suchte 
den Gegner, es war aber niemand mehr da, auch die Gesellschaft hatte sich 
verlaufen, nur das Champagnerglas lag zerbrochen auf der Erde, K. zertrat es 
völlig. Die Scherben aber stachen, zusammenzuckend erwachte er doch wieder, 
ihm war übel, wie einem kleinen Kind, wenn es geweckt wird, trotzdem streifte 
ihn beim Anblick der entblößten Brust Bürgels vom Traum her der Gedanke: 
"Hier hast Du ja Deinen griechischen Gott! Reiß ihn doch aus den Federn!" "Es 
gibt aber", sagte Bürgel, nachdenklich das Gesicht zur Zimmerdecke erhoben, 
als suche er in der Erinnerung nach Beispielen, könne aber keine finden, "es 
gibt aber dennoch trotz aller Vorsichtsmaßregeln für die Parteien eine 
Möglichkeit, diese nächtliche Schwäche der Sekretäre, immer vorausgesetzt daß 
es eine Schwäche ist, für sich auszunützen. Freilich eine sehr seltene oder 
besser gesagt eine fast niemals vorkommende Möglichkeit. Sie besteht darin, 
daß die Partei mitten in der Nacht unangemeldet kommt. Sie wundern sich 
vielleicht, daß dies, trotzdem es so naheliegend scheint, gar so selten 
geschehen soll. Nun ja, Sie sind mit unseren Verhältnissen nicht vertraut. 
Aber auch Ihnen dürfte doch schon die Lückenlosigkeit der amtlichen 
Organisation aufgefallen sein. Aus dieser Lückenlosigkeit aber ergibt sich, 
daß jeder der irgendein Anliegen hat oder der aus sonstigen Gründen über 
etwas verhört werden muß, sofort, ohne Zögern, meistens sogar noch ehe er 
selbst sich die Sache zurechtgelegt hat, ja noch ehe er selbst von ihr weiß, 
schon die Vorladung erhält. Er wird diesmal noch nicht einvernommen, meistens 
noch nicht einvernommen, so reif ist die Angelegenheit gewöhnlich noch nicht, 
aber die Vorladung hat er, unangemeldet, d. h. gänzlich überraschend kann er 
nicht mehr kommen, er kann höchstens zur Unzeit kommen, nun, dann wird er nur 
auf das Datum und die Stunde der Vorladung aufmerksam gemacht und kommt er 
dann zu rechter Zeit wieder, wird er in der Regel weggeschickt, das macht 
keine Schwierigkeit mehr, die Vorladung in der Hand der Partei und die 
Vormerkung in den Akten, das sind für die Sekretäre zwar nicht immer 
ausreichende, aber doch starke Abwehrwaffen. Das bezieht sich allerdings nur 
auf den für die Sache gerade zuständigen Sekretär, die andern überraschend in 
der Nacht anzugehn, stünde doch noch jedem frei. Doch wird das kaum jemand 
tun, es ist fast sinnlos. Zunächst würde man dadurch den zuständigen Sekretär 
sehr erbittern, wir Sekretäre sind zwar unter einander hinsichtlich der 
Arbeit gewiß nicht eifersüchtig, jeder trägt ja eine allzu hoch bemessene, 
wahrhaftig ohne jede Kleinlichkeit aufgeladene Arbeitslast, aber gegenüber 
den Parteien dürfen wir Störungen der Zuständigkeit keinesfalls dulden. 
Mancher hat schon die Partie verloren, weil er, da er an zuständiger Stelle 
nicht vorwärtszukommen glaubte, an unzuständiger durchzuschlüpfen versuchte. 
Solche Versuche müssen übrigens auch daran scheitern, daß ein unzuständiger 
Sekretär, selbst wenn er nächtlich überrumpelt wird und besten Willens ist zu 
helfen, eben infolge seiner Unzuständigkeit kaum mehr eingreifen kann als 
irgendein beliebiger Advokat oder im Grunde viel weniger, denn ihm fehlt ja, 
selbst wenn er sonst irgendetwas tun könnte, da er doch die geheimen Wege des 
Rechtes besser kennt als alle die advokatorischen Herrschaften, ? es fehlt 
ihm einfach für Dinge, bei denen er nicht zuständig ist, jede Zeit, keinen 
Augenblick kann er dafür aufwenden. Wer würde also bei diesen Aussichten 
seine Nächte dafür verwenden, unzuständige Sekretäre abzugehn, auch sind ja 
die Parteien vollbeschäftigt, wenn sie neben ihrem sonstigen Berufe den 
Vorladungen und Winken der zuständigen Stellen entsprechen wollen, >voll 
beschäftigt< freilich im Sinne der Parteien, was natürlich noch bei weitem 
nicht das gleiche ist, wie >voll beschäftigt< im Sinne der Sekretäre. " K. 
nickte lächelnd, er glaubte jetzt alles genau zu verstehn, nicht deshalb weil 
es ihn bekümmerte, sondern weil er nun überzeugt war, in den nächsten 
Augenblicken würde er völlig einschlafen, diesmal ohne Traum und Störung; 
zwischen den zuständigen Sekretären auf der einen Seite und den unzuständigen 
auf der andern und angesichts der Masse der voll beschäftigten Parteien würde 
er in tiefen Schlaf sinken und auf diese Weise allen entgehn. An die leise, 
selbstzufriedene, für das eigene Einschlafen offenbar vergeblich arbeitende 
Stimme Bürgels hatte er sich nun so gewöhnt, daß sie seinen Schlaf mehr 
befördern als stören würde. >Klappere Mühle klappere<, dachte er, >Du 
klapperst nur für mich. < "Wo ist nun also", sagte Bürgel, mit zwei Fingern 
an der Unterlippe spielend, mit geweiteten Augen, gestrecktem Hals, so etwa 
als nähere er sich nach einer mühseligen Wanderung einem entzückenden 
Aussichtspunkt, "wo ist nun also jene erwähnte, seltene, fast niemals 
vorkommende Möglichkeit? Das Geheimnis steckt in den Vorschriften über die 
Zuständigkeit. Es ist nämlich nicht so und kann bei einer großen lebendigen 
Organisation nicht so sein, daß für jede Sache nur ein bestimmter Sekretär 
zuständig ist. Es ist nur so, daß einer die Hauptzuständigkeit hat, viele 
andere aber auch zu gewissen Teilen eine wenn auch kleinere Zuständigkeit 
haben. Wer könnte allein, und wäre es der größte Arbeiter, alle Beziehungen 
auch nur des kleinsten Vorfalles auf seinem Schreibtisch zusammenhalten? 
Selbst was ich von der Hauptzuständigkeit gesagt habe, ist zuviel gesagt. Ist 
nicht in der kleinsten Zuständigkeit auch schon die ganze? Entscheidet hier 
nicht die Leidenschaft, mit welcher die Sache ergriffen wird? Und ist die 
nicht immer die gleiche, immer in voller Stärke da? In allem mag es 
Unterschiede unter den Sekretären geben und es gibt solcher Unterschiede 
unzählige, in der Leidenschaft aber nicht, keiner von ihnen wird sich 
zurückhalten können, wenn an ihn die Aufforderung herantritt sich mit einem 
Fall, für den er nur die geringste Zuständigkeit besitzt zu beschäftigen. 
Nach außen allerdings muß eine geordnete Verhandlungsmöglichkeit geschaffen 
werden und so tritt für die Parteien je ein bestimmter Sekretär in den 
Vordergrund, an den sie sich amtlich zu halten haben. Es muß dies aber nicht 
einmal derjenige sein, der die größte Zuständigkeit für den Fall besitzt, 
hier entscheidet die Organisation und ihre besondern augenblicklichen 
Bedürfnisse. Dies ist die Sachlage. Und nun erwägen Sie Herr Landvermesser 
die Möglichkeit, daß eine Partei durch irgendwelche Umstände trotz der Ihnen 
schon beschriebenen, im allgemeinen völlig ausreichenden Hindernisse dennoch 
mitten in der Nacht einen Sekretär überrascht, der eine gewisse Zuständigkeit 
für den betreffenden Fall besitzt. An eine solche Möglichkeit haben Sie wohl 
noch nicht gedacht? Das will ich Ihnen gern glauben. Es ist ja auch nicht 
nötig an sie zu denken, denn sie kommt ja fast niemals vor. Was für ein 
sonderbar und ganz bestimmt geformtes, kleines und geschicktes Körnchen müßte 
eine solche Partei sein, um durch das unübertreffliche Sieb durchzugleiten. 
Sie glauben es kann gar nicht vorkommen? Sie haben Recht, es kann gar nicht 
vorkommen. Aber eines Nachts ? wer kann für alles bürgen? ? kommt es doch 
vor. Ich kenne unter meinen Bekannten allerdings niemanden, dem es schon 
geschehen wäre; nun beweist das zwar sehr wenig, meine Bekanntschaft ist im 
Vergleich zu den hier in Betracht kommenden Zahlen beschränkt und außerdem 
ist es auch gar nicht sicher, daß ein Sekretär, dem etwas derartiges 
geschehen ist, es auch gestehen will, es ist immerhin eine sehr persönliche 
und gewissermaßen die amtliche Scham eng berührende Angelegenheit. Immerhin 
beweist aber meine Erfahrung vielleicht, daß es sich um eine so seltene, 
eigentlich nur dem Gerücht nach vorhandene, durch gar nichts anderes 
bestätigte Sache handelt, daß es also sehr übertrieben ist sich vor ihr zu 
fürchten. Selbst wenn sie wirklich geschehen sollte, kann man sie ? sollte 
man glauben ? förmlich dadurch unschädlich machen, daß man ihr, was sehr 
leicht ist, beweist, für sie sei kein Platz auf dieser Welt. Jedenfalls ist 
es krankhaft, wenn man sich aus Angst vor ihr etwa unter der Decke versteckt 
und nicht wagt hinauszuschauen. Und selbst wenn die vollkommene 
Unwahrscheinlichkeit plötzlich hätte Gestalt bekommen sollen, ist denn schon 
alles verloren? Im Gegenteil. Daß alles verloren sei, ist noch 
unwahrscheinlicher als das Unwahrscheinlichste. Freilich, wenn die Partei im 
Zimmer ist, ist es schon sehr schlimm. Es beengt das Herz. >Wie lange wirst 
Du Widerstand leisten können?< fragt man sich. Es wird aber gar kein 
Widerstand sein, das weiß man. Sie müssen sich die Lage nur richtig 
vorstellen. Die niemals gesehene, immer erwartete, mit wahrem Durst erwartete 
und immer vernünftiger Weise als unerreichbar angesehene Partei sitzt da. 
Schon durch ihre stumme Anwesenheit ladet sie ein in ihr armes Leben 
einzudringen, sich darin umzutun wie in eigenem Besitz und dort unter ihren 
vergeblichen Forderungen mitzuleiden. Diese Einladung in der stillen Nacht 
ist berückend. Man folgt ihr und hat nun eigentlich aufgehört Amtsperson zu 
sein. Es ist eine Lage in der es schon bald unmöglich wird eine Bitte 
abzuschlagen. Genau genommen ist man verzweifelt, noch genauer genommen ist 
man sehr glücklich. Verzweifelt, denn diese Wehrlosigkeit, mit der man hier 
sitzt und auf die Bitte der Partei wartet und weiß daß man sie, wenn sie 
einmal ausgesprochen ist, erfüllen muß, wenn sie auch, wenigstens soweit man 
es selbst übersehen kann, die Amtsorganisation förmlich zerreißt ? das ist ja 
wohl das Ärgste, was einem in der Praxis begegnen kann. Vor allem ? von allem 
andern abgesehen ? weil es auch eine über alle Begriffe gehende Rangerhöhung 
ist, die man hier für den Augenblick für sich gewaltsam in Anspruch nimmt. 
Unserer Stellung nach sind wir ja gar nicht befugt, Bitten wie die um die es 
sich hier handelt zu erfüllen, aber durch die Nähe dieser nächtlichen Partei 
wachsen uns gewissermaßen auch die Amtskräfte, wir verpflichten uns zu 
Dingen, die außerhalb unseres Bereiches sind, ja wir werden sie auch 
ausführen, die Partei zwingt uns in der Nacht wie der Räuber im Wald Opfer 
ab, deren wir sonst niemals fähig wären ? nun gut, so ist es jetzt, wenn die 
Partei noch da ist, uns stärkt und zwingt und aneifert und alles noch halb 
besinnungslos im Gange ist, wie wird es aber nachher sein, wenn es vorüber 
ist, die Partei gesättigt und unbekümmert uns verläßt und wir dastehn, 
allein, wehrlos im Angesicht unseres Amtsmißbrauches ? das ist gar nicht 
auszudenken. Und trotzdem sind wir glücklich. Wie selbstmörderisch das Glück 
sein kann. Wir könnten uns ja anstrengen, der Partei die wahre Lage geheim zu 
halten. Sie selbst aus eigenem merkt ja kaum etwas. Sie ist ja ihrer Meinung 
nach wahrscheinlich nur aus irgendwelchen gleichgültigen zufälligen Gründen, 
übermüdet, enttäuscht, rücksichtslos und gleichgültig aus Übermüdung und 
Enttäuschung in ein anderes Zimmer eingedrungen, als sie wollte, sie sitzt 
unwissend da und beschäftigt sich in Gedanken, wenn sie sich überhaupt 
beschäftigt, mit ihrem Irrtum oder mit ihrer Müdigkeit. Könnte man sie nicht 
dabei belassen? Man kann es nicht. In der Geschwätzigkeit des Glücklichen muß 
man ihr alles erklären. Man muß, ohne sich im Geringsten schonen zu können, 
ihr ausführlich zeigen, was geschehen ist und aus welchen Gründen dies 
geschehen ist, wie außerordentlich selten und wie einzig groß die Gelegenheit 
ist, man muß zeigen, wie die Partei zwar in diese Gelegenheit in aller 
Hilflosigkeit, wie sie deren kein anderes Wesen als eben nur eine Partei 
fähig sein kann, hineingetappt ist, wie sie aber jetzt, wenn sie will, Herr 
Landvermesser, alles beherrschen kann und dafür nichts anderes zu tun hat, 
als ihre Bitte irgendwie vorzubringen, für welche die Erfüllung schon bereit 
ist, ja welcher sie sich entgegenstreckt ? das alles muß man zeigen, es ist 
die schwere Stunde des Beamten. Wenn man aber auch das getan hat, ist, Herr 
Landvermesser, das Notwendigste geschehn, man muß sich bescheiden und warten. 
"

Mehr hörte K. nicht, er schlief, abgeschlossen gegen alles was geschah. Sein 
Kopf, der zuerst auf dem linken Arm oben auf dem Bettpfosten gelegen war, war 
im Schlaf abgeglitten und hing nun frei, langsam tiefer sinkend, die Stütze 
des Armes oben genügte nicht mehr, unwillkürlich verschaffte sich K. eine 
neue dadurch, daß er die rechte Hand gegen die Bettdecke stemmte, wobei er 
zufällig gerade den unter der Decke aufragenden Fuß Bürgels ergriff. Bürgel 
sah hin und überließ ihm den Fuß, so lästig das sein mochte.

Da klopfte es mit einigen starken Schlägen an die Seitenwand, K. schreckte 
auf und sah die Wand an. "Ist nicht der Landvermesser dort?" fragte es. " 
Ja", sagte Bürgel, befreite seinen Fuß von K. und streckte sich plötzlich 
wild und mutwillig wie ein kleiner Junge. "Dann soll er endlich 
herüberkommen", sagte es wieder; auf Bürgel oder darauf, daß er etwa K. noch 
benötigen könnte, wurde keine Rücksicht genommen. "Es ist Erlanger", sagte 
Bürgel flüsternd; daß Erlanger im Nebenzimmer war, schien ihn nicht zu 
überraschen, "gehn Sie gleich zu ihm, er ärgert sich schon, suchen Sie ihn zu 
besänftigen. Er hat einen guten Schlaf, wir haben uns aber doch zu laut 
unterhalten, man kann sich und seine Stimme nicht beherrschen, wenn man von 
gewissen Dingen spricht. Nun, gehen Sie doch, Sie scheinen sich ja aus dem 
Schlaf gar nicht herausarbeiten zu können. Gehen Sie, was wollen Sie denn 
noch hier? Nein, Sie müssen sich wegen Ihrer Schläfrigkeit nicht 
entschuldigen, warum denn? Die Leibeskräfte reichen nur bis zu einer gewissen 
Grenze, wer kann dafür, daß gerade diese Grenze auch sonst bedeutungsvoll 
ist. Nein, dafür kann niemand. So korrigiert sich selbst die Welt in ihrem 
Lauf und behält das Gleichgewicht. Das ist ja eine vorzügliche, immer wieder 
unvorstellbar vorzügliche Einrichtung, wenn auch in anderer Hinsicht 
trostlos. Nun gehen Sie, ich weiß nicht warum Sie mich so ansehn. Wenn Sie 
noch lange zögern, kommt Erlanger über mich, das möchte ich sehr gern 
vermeiden. Gehen Sie doch, wer weiß was Sie drüben erwartet, hier ist ja 
alles voll Gelegenheiten. Nur gibt es freilich Gelegenheiten, die 
gewissermaßen zu groß sind, um benützt zu werden; es gibt Dinge, die an 
nichts anderem als an sich selbst scheitern. Ja, das ist staunenswert. 
Übrigens hoffe ich jetzt doch ein wenig einschlafen zu können. Freilich ist 
schon fünf Uhr und der Lärm wird bald beginnen. Wenn wenigstens Sie schon 
gehen wollten! "

Betäubt von dem plötzlichen Gewecktwerden aus tiefem Schlaf, noch grenzenlos 
schlafbedürftig, mit überall infolge der unbequemen Haltung schmerzhaftem 
Körper konnte sich K. lange nicht entschließen aufzustehn, hielt sich die 
Stirn und sah hinab auf seinen Schooß. Selbst die fortwährenden 
Verabschiedungen Bürgels hätten ihn nicht dazu bewegen können fortzugehn, nur 
ein Gefühl der völligen Nutzlosigkeit jedes weitern Aufenthaltes in diesem 
Zimmer brachte ihn langsam dazu. Unbeschreiblich öde schien ihm dieses 
Zimmer. Ob es so geworden oder seit jeher so gewesen war, wußte er nicht. 
Nicht einmal wieder einzuschlafen würde ihm hier gelingen. Diese Überzeugung 
war sogar das Entscheidende, darüber ein wenig lächelnd erhob er sich, 
stützte sich, wo er nur eine Stütze fand, am Bett, an der Wand, an der Tür 
und ging, als hätte er sich längst von Bürgel verabschiedet, ohne Gruß 
hinaus.

24. ("Wahrscheinlich wäre er...")

Wahrscheinlich wäre er ebenso gleichgültig an Erlangers Zimmer 
vorübergegangen, wenn Erlanger nicht in der offenen Türe gestanden wäre und 
ihm gewinkt hätte. Ein kurzer einmaliger Wink mit dem Zeigefinger. Erlanger 
war zum Weggehn schon völlig bereit, er trug einen schwarzen Pelzmantel mit 
knappem hochgeknöpften Kragen. Ein Diener reichte ihm gerade die Handschuhe 
und hielt noch eine Pelzmütze. "Sie hätten schon längst kommen sollen", sagte 
Erlanger. K. wollte sich entschuldigen, Erlanger zeigte durch ein müdes 
Schließen der Augen, daß er darauf verzichte. "Es handelt sich um Folgendes", 
sagte er, "im Ausschank war früher eine gewisse Frieda bedienstet, ich kenne 
nur ihren Namen, sie selbst kenne ich nicht, sie bekümmert mich nicht. Diese 
Frieda hat manchmal Klamm das Bier serviert. Jetzt scheint dort ein anderes 
Mädchen zu sein. Nun ist diese Veränderung natürlich belanglos, 
wahrscheinlich für jeden und für Klamm ganz gewiß. Je größer aber eine Arbeit 
ist und Klamms Arbeit ist freilich die größte, desto weniger Kraft bleibt, 
sich gegen die Außenwelt zu wehren, infolgedessen kann dann jede belanglose 
Veränderung der belanglosesten Dinge ernstlich stören. Die kleinste 
Veränderung auf dem Schreibtisch, die Beseitigung eines dort seit jeher 
vorhanden gewesenen Schmutzflecks, das alles kann stören und ebenso ein neues 
Serviermädchen. Nun stört freilich das alles, selbst wenn es jeden andern und 
bei jeder beliebigen Arbeit stören würde, Klamm nicht, davon kann gar keine 
Rede sein. Trotzdem sind wir verpflichtet über Klamms Behagen derart zu 
wachen, daß wir selbst Störungen, die für ihn keine sind ? und wahrscheinlich 
gibt es für ihn überhaupt keine ? beseitigen, wenn sie uns als mögliche 
Störungen auffallen. Nicht seinetwegen, nicht seiner Arbeit wegen beseitigen 
wir diese Störungen, sondern unseretwegen, unseres Gewissens und unserer Ruhe 
wegen. Deshalb muß jene Frieda sofort wieder in den Ausschank zurückkehren, 
vielleicht wird sie gerade dadurch, daß sie zurückkehrt, stören, nun dann 
werden wir sie wieder wegschicken, vorläufig aber muß sie zurückkehren. Sie 
leben mit ihr, wie man mir gesagt hat, veranlassen Sie daher sofort ihre 
Rückkehr. Auf persönliche Gefühle kann dabei keine Rücksicht genommen werden, 
das ist ja selbstverständlich, daher lasse ich mich auch nicht in die 
geringste weitere Erörterung der Sache ein. Ich tue schon viel mehr als nötig 
ist, wenn ich erwähne, daß, wenn Sie sich in dieser Kleinigkeit bewähren, 
Ihnen dies in Ihrem Fortkommen gelegentlich nützlich sein kann. Das ist alles 
was ich Ihnen zu sagen habe. " Er nickte K. zum Abschied zu, setzte sich die 
vom Diener gereichte Pelzmütze auf und ging vom Diener gefolgt schnell aber 
ein wenig hinkend den Gang hinab.

Manchmal wurden hier Befehle gegeben, die sehr leicht zu erfüllen waren, aber 
diese Leichtigkeit freute K. nicht. Nicht nur weil der Befehl Frieda betraf 
und zwar als Befehl gemeint war, aber K. wie ein Verlachen klang, sondern vor 
allem deshalb weil aus ihm für K. die Nutzlosigkeit aller seiner Bestrebungen 
entgegensah. Über ihn hinweg gingen die Befehle, die ungünstigen und die 
günstigen, und auch die günstigen hatten wohl einen letzten ungünstigen Kern, 
jedenfalls aber gingen alle über ihn hinweg und er war viel zu tief gestellt, 
um in sie einzugreifen oder gar sie verstummen zu machen und für seine Stimme 
Gehör zu bekommen. Wenn Dir Erlanger abwinkt, was willst Du tun, und wenn er 
nicht abwinken würde, was könntest Du ihm sagen? Zwar blieb sich K. dessen 
bewußt, daß seine Müdigkeit ihm heute mehr geschadet hatte, als alle Ungunst 
der Verhältnisse, aber warum konnte er, der geglaubt hatte sich auf seinen 
Körper verlassen zu können und der ohne diese Überzeugung sich gar nicht auf 
den Weg gemacht hätte, warum konnte er einige schlechte und eine schlaflose 
Nacht nicht ertragen, warum wurde er gerade hier so unbeherrschbar müde, wo 
niemand müde war oder wo vielmehr jeder und immerfort müde war, ohne daß dies 
aber die Arbeit schädigte, ja es schien sie vielmehr zu fördern. Daraus war 
zu schließen, daß es in ihrer Art eine ganz andere Müdigkeit war als jene 
K.?s. Hier war es wohl die Müdigkeit inmitten glücklicher Arbeit, etwas was 
nach außenhin wie Müdigkeit aussah und eigentlich unzerstörbare Ruhe, 
unzerstörbarer Frieden war. Wenn man mittags ein wenig müde ist, so gehört 
das zum glücklichen natürlichen Verlauf des Tags. Die Herren hier haben 
immerfort Mittag, sagte sich K.

Und es stimmte sehr damit überein, daß es jetzt um fünf Uhr schon überall zu 
Seiten des Ganges lebendig wurde. Dieses Stimmengewirr in den Zimmern hatte 
etwas äußerst Fröhliches. Einmal klang es wie der Jubel von Kindern, die sich 
zu einem Ausflug bereitmachen, ein andermal wie der Aufbruch im Hühnerstall, 
wie die Freude, in völliger Übereinstimmung mit dem erwachenden Tag zu sein, 
irgendwo ahmte sogar ein Herr den Ruf eines Hahnes nach. Der Gang selbst war 
zwar noch leer, aber die Türen waren schon in Bewegung, immer wieder wurde 
eine ein wenig geöffnet und schnell wieder geschlossen, es schwirrte im Gang 
von solchen Türöffnern und -schließern, hie und da sah K. auch oben im Spalt 
der nicht bis zur Decke reichenden Wände morgendlich zerraufte Köpfe 
erscheinen und gleich verschwinden. Aus der Ferne kam langsam ein kleines von 
einem Diener geführtes Wägelchen, welches Akten enthielt. Ein zweiter Diener 
ging daneben, hatte ein Verzeichnis in der Hand und verglich danach offenbar 
die Nummern der Türen mit jenen der Akten. Vor den meisten Türen blieb das 
Wägelchen stehn, gewöhnlich öffnete sich dann auch die Tür und die 
zugehörigen Akten, manchmal auch nur ein Blättchen ? in solchen Fällen 
entspann sich ein kleines Gespräch vom Zimmer zum Gang, wahrscheinlich wurden 
dem Diener Vorwürfe gemacht ? wurde ins Zimmer hineingereicht. Blieb die Tür 
geschlossen, wurden die Akten sorgfältig auf der Türschwelle aufgehäuft. In 
solchen Fällen schien es K. als ob die Bewegung der Türen in der Umgebung 
nicht nachließe, trotzdem auch dort schon die Akten verteilt worden waren, 
sondern eher sich verstärke. Vielleicht lugten die andern begehrlich nach den 
auf der Türschwelle unbegreiflicher Weise noch unbehoben liegenden Akten, sie 
konnten nicht verstehn, wie jemand nur die Tür zu öffnen brauche, um in den 
Besitz seiner Akten zu kommen und es doch nicht tue; vielleicht war es sogar 
möglich, daß endgiltig unbehobene Akten später unter die andern Herren 
verteilt wurden, welche schon jetzt durch häufiges Nachschauen sich 
überzeugen wollten, ob die Akten noch immer auf der Schwelle liegen und ob 
also noch immer für sie Hoffnung vorhanden sei. Übrigens waren diese liegen 
gebliebenen Akten meistens besonders große Bündel und K. nahm an, daß sie aus 
einer gewissen Prahlerei oder Bosheit oder auch aus berechtigtem, die 
Kollegen aufmunterndem Stolz vorläufig liegen gelassen worden waren. In 
dieser Annahme bestärkte es ihn, daß manchmal, immer wenn er gerade nicht 
hinsah, der Pack, nachdem er lange genug zur Schau gestellt gewesen war, 
plötzlich und eiligst ins Zimmer hineingezogen wurde und die Tür dann wieder 
unbeweglich wie früher blieb; auch die Türen in der Umgebung beruhigten sich 
dann, enttäuscht oder auch zufrieden damit, daß dieser Gegenstand 
fortwährender Reizung endlich beseitigt war, doch kamen sie dann allmählich 
wieder in Bewegung.

K. betrachtete das alles nicht nur mit Neugier, sondern auch mit Teilnahme. 
Er fühlte sich fast wohl inmitten des Getriebes, sah hierhin und dorthin und 
folgte ? wenn auch in entsprechender Entfernung ? den Dienern, die sich 
freilich schon öfters mit strengem Blick, gesenktem Kopf, aufgeworfenen 
Lippen nach ihm umgewandt hatten, und sah ihrer Verteilungsarbeit zu. Sie 
ging, je weiter sie fortschritt, immer weniger glatt von statten, entweder 
stimmte das Verzeichnis nicht ganz oder waren die Akten für den Diener nicht 
immer gut unterscheidbar oder erhoben die Herren aus andern Gründen Einwände, 
jedenfalls kam es vor, daß manche Verteilungen rückgängig gemacht werden 
mußten, dann fuhr das Wägelchen zurück und es wurde durch den Türspalt wegen 
Rückgabe von Akten verhandelt. Diese Verhandlungen machten schon an sich 
große Schwierigkeiten, es kam aber häufig genug vor, daß, wenn es sich um die 
Rückgabe handelte, gerade Türen, die früher in der lebhaftesten Bewegung 
gewesen waren, jetzt unerbittlich geschlossen blieben, wie wenn sie von der 
Sache gar nichts mehr wissen wollten. Dann begannen erst die eigentlichen 
Schwierigkeiten. Derjenige welcher Anspruch auf die Akten zu haben glaubte, 
war äußerst ungeduldig, machte in seinem Zimmer großen Lärm, klatschte in die 
Hände, stampfte mit den Füßen, rief durch den Türspalt immer wieder eine 
bestimmte Aktennummer in den Gang hinaus. Dann blieb das Wägelchen oft ganz 
verlassen. Der eine Diener war damit beschäftigt, den Ungeduldigen zu 
besänftigen, der andere kämpfte vor der geschlossenen Tür um die Rückgabe. 
Beide hatten es schwer. Der Ungeduldige wurde durch die Besänftigungsversuche 
oft noch ungeduldiger, er konnte die leeren Worte des Dieners gar nicht mehr 
anhören, er wollte nicht Trost, er wollte Akten, ein solcher Herr goß einmal 
oben durch den Spalt ein ganzes Waschbecken auf den Diener aus. Der andere 
Diener, offenbar der im Rang höhere, hatte es aber noch viel schwerer. Ließ 
sich der betreffende Herr auf Verhandlungen überhaupt ein, gab es sachliche 
Besprechungen, bei welchen sich der Diener auf sein Verzeichnis, der Herr auf 
seine Vormerkungen und gerade auf die Akten berief, die er zurückgeben 
sollte, die er aber vorläufig fest in der Hand hielt, so daß kaum ein Eckchen 
von ihnen für die begehrlichen Augen des Dieners sichtbar blieb. Auch mußte 
dann der Diener wegen neuer Beweise zu dem Wägelchen zurücklaufen, das auf 
dem ein wenig sich senkenden Gang immer von selbst ein Stück weitergerollt 
war, oder er mußte zu dem die Akten beanspruchenden Herrn gehn und dort die 
Einwände des bisherigen Besitzers für neue Gegeneinwände austauschen. Solche 
Verhandlungen dauerten sehr lange, bisweilen einigte man sich, der Herr gab 
etwa einen Teil der Akten heraus oder bekam als Entschädigung einen andern 
Akt, da nur eine Verwechslung vorgelegen hatte, es kam aber auch vor, daß 
jemand auf alle verlangten Akten ohne weiters verzichten mußte, sei es daß er 
durch die Beweise des Dieners in die Enge getrieben war, sei es daß er des 
fortwährenden Handelns müde war, dann aber gab er die Akten nicht dem Diener, 
sondern warf sie mit plötzlichem Entschluß weit in den Gang hinaus, daß sich 
die Bindfäden lösten und die Blätter flogen und die Diener viel Mühe hatten, 
alles wieder in Ordnung zu bringen. Aber alles war noch verhältnismäßig 
einfacher, als wenn der Diener auf seine Bitten um Rückgabe überhaupt keine 
Antwort bekam, dann stand er vor der verschlossenen Tür, bat, beschwor, 
citierte sein Verzeichnis, berief sich auf Vorschriften, alles vergeblich, 
aus dem Zimmer kam kein Laut und ohne Erlaubnis einzutreten hatte der Diener 
offenbar kein Recht. Dann verließ auch diesen vorzüglichen Diener manchmal 
die Selbstbeherrschung, er ging zu seinem Wägelchen, setzte sich auf die 
Akten, wischte sich den Schweiß von der Stirn und unternahm ein Weilchen lang 
gar nichts, als hilflos mit den Füßen zu schlenkern. Das Interesse an der 
Sache war ringsherum sehr groß, überall wisperte es, kaum eine Tür war ruhig 
und oben an der Wandbrüstung verfolgten, merkwürdiger Weise mit Tüchern fast 
gänzlich vermummte Gesichter, die überdies kein Weilchen lang ruhig an ihrer 
Stelle blieben, alle Vorgänge. Inmitten dieser Unruhe war es K. auffällig, 
daß Bürgels Tür die ganze Zeit über geschlossen blieb und daß die Diener 
diesen Teil des Ganges schon passiert hatten, Bürgel aber keine Akten 
zugeteilt worden waren. Vielleicht schlief er noch, was allerdings in diesem 
Lärm einen sehr gesunden Schlaf bedeutet hätte, warum aber hatte er keine 
Akten bekommen? Nur sehr wenige Zimmer und überdies wahrscheinlich unbewohnte 
waren in dieser Weise übergangen worden. Dagegen war in dem Zimmer Erlangers 
schon ein neuer und besonders unruhiger Gast, Erlanger mußte von ihm in der 
Nacht förmlich ausgetrieben worden sein; das paßte wenig zu Erlangers kühlem, 
weltläufigen Wesen, aber daß er K. an der Türschwelle hatte erwarten müssen, 
deutete doch darauf hin.

Von allen abseitigen Beobachtungen kehrte dann K. immer bald wieder zu dem 
Diener zurück; für diesen Diener traf das wahrlich nicht zu, was man K. sonst 
von den Dienern im allgemeinen, von ihrer Untätigkeit, ihrem bequemen Leben, 
ihrem Hochmut erzählt hatte, es gab wohl auch Ausnahmen unter den Dienern 
oder was wahrscheinlicher war verschiedene Gruppen unter ihnen, denn hier 
waren, wie K. merkte, viele Abgrenzungen, von denen er bisher kaum eine 
Andeutung zu sehen bekommen hatte. Besonders die Unnachgiebigkeit dieses 
Dieners gefiel ihm sehr. Im Kampf mit diesen kleinen hartnäckigen Zimmern ? 
K. schien es oft ein Kampf mit den Zimmern, da er die Bewohner kaum zu sehen 
bekam ? ließ der Diener nicht nach. Er ermattete zwar ? wer wäre nicht 
ermattet? ? aber bald hatte er sich wieder erholt, glitt vom Wägelchen 
hinunter und gieng aufrecht mit zusammengebissenen Zähnen wieder gegen die zu 
erobernde Tür los. Und es geschah, daß er zweimal und dreimal 
zurückgeschlagen wurde, auf sehr einfache Weise allerdings, nur durch das 
verteufelte Schweigen, und dennoch gar nicht besiegt war. Da er sah, daß er 
durch offenen Angriff nichts erreichen konnte, versuchte er es auf andere 
Weise, z. B. soweit es K. richtig verstand, durch List. Er ließ dann 
scheinbar von der Tür ab, ließ sie gewissermaßen ihre Schweigekraft 
erschöpfen, wandte sich anderen Türen zu, nach einer Weile aber kehrte er 
wieder zurück, rief den andern Diener, alles auffallend und laut, und begann 
auf der Schwelle der verschlossenen Tür Akten aufzuhäufen, so als habe er 
seine Meinung geändert und dem Herrn sei rechtmäßiger Weise nichts 
wegzunehmen, sondern vielmehr zuzuteilen. Dann ging er weiter, behielt aber 
die Tür immer im Auge und wenn dann der Herr, wie es gewöhnlich geschah, bald 
vorsichtig die Tür öffnete, um die Akten zu sich hineinzuziehn, war der 
Diener mit paar Sprüngen dort, schob den Fuß zwischen Tür und Pfosten und 
zwang so den Herrn wenigstens von Angesicht zu Angesicht mit ihm zu 
verhandeln, was dann gewöhnlich doch zu einem halbwegs befriedigenden 
Ergebnis führte. Und gelang es nicht so oder schien ihm bei einer Tür dies 
nicht die richtige Art, versuchte er es anders. Er verlegte sich dann z. B. 
auf den Herrn, welcher die Akten beanspruchte. Dann schob er den andern, 
immer nur mechanisch arbeitenden Diener, eine recht wertlose Hilfskraft, bei 
Seite und begann selbst auf den Herrn einzureden, flüsternd, heimlich, den 
Kopf tief ins Zimmer steckend, wahrscheinlich machte er ihm Versprechungen 
und sicherte ihm auch für die nächste Verteilung eine entsprechende 
Bestrafung des andern Herrn zu, wenigstens zeigte er öfters nach der Tür des 
Gegners und lachte, soweit es seine Müdigkeit erlaubte. Dann aber gab es 
Fälle, ein oder zwei, wo er freilich alle Versuche aufgab, aber auch hier 
glaubte K., daß es nur ein scheinbares Aufgeben oder zumindest ein Aufgeben 
aus berechtigten Gründen sei, denn ruhig ging er weiter, duldete ohne sich 
umzusehn den Lärm des benachteiligten Herrn, nur ein zeitweises länger 
dauerndes Schließen der Augen zeigte, daß er unter dem Lärm litt. Doch 
beruhigte sich dann auch allmählich der Herr; so wie ununterbrochenes 
Kinderweinen allmählich in immer vereinzelteres Schluchzen übergeht, war es 
auch mit seinem Geschrei, aber auch nachdem er schon ganz still geworden war, 
gab es doch wieder noch manchmal einen vereinzelten Schrei oder ein 
flüchtiges öffnen und Zuschlagen jener Tür. Jedenfalls zeigte sich, daß auch 
hier der Diener wahrscheinlich völlig richtig vorgegangen war. Nur ein Herr 
blieb schließlich, der sich nicht beruhigen wollte, lange schwieg er, aber 
nur um sich zu erholen, dann fuhr er wieder los, nicht schwächer als früher. 
Es war nicht ganz klar, warum er so schrie und klagte, vielleicht war es gar 
nicht wegen der Aktenverteilung. Inzwischen hatte der Diener seine Arbeit 
beendigt, nur ein einziger Akt, eigentlich nur ein Papierchen, ein Zettel von 
einem Notizblock, war durch Verschulden der Hilfskraft im Wägelchen 
zurückgeblieben und nun wußte man nicht wem ihn zuzuteilen. "Das könnte recht 
gut mein Akt sein", gieng es K. durch den Kopf. Der . Gemeindevorsteher hatte 
ja immer von diesem allerkleinsten Fall gesprochen. Und K. suchte sich, so 
willkürlich und lächerlich er selbst im Grunde seine Annahme fand, dem 
Diener, der den Zettel nachdenklich durchsah, zu nähern; das war nicht ganz 
leicht, denn der Diener vergalt K.?s Zuneigung schlecht; auch inmitten der 
härtesten Arbeit hatte er immer noch Zeit gefunden, um böse oder ungeduldig, 
mit nervösem Kopfzucken nach K. hinzusehn. Erst jetzt nach beendigter 
Verteilung schien er K. ein wenig vergessen zu haben, wie er auch sonst 
gleichgültiger geworden war, seine große Erschöpfung machte das begreiflich, 
auch mit dem Zettel gab er sich nicht viel Mühe, er las ihn vielleicht gar 
nicht durch, er tat nur so, und trotzdem er hier auf dem Gang wahrscheinlich 
jedem Zimmerherrn mit der Zuteilung des Zettels eine Freude gemacht hätte, 
entschloß er sich anders, er war des Verteilens schon satt, mit dem 
Zeigefinger an den Lippen gab er seinem Begleiter ein Zeichen zu schweigen, 
zerriß ? K. war noch lange nicht bei ihm ? den Zettel in kleine Stücke und 
steckte sie in die Tasche. Es war wohl die erste Unregelmäßigkeit, die K. 
hier im Bureaubetrieb gesehen hatte, allerdings war es möglich, daß er auch 
sie unrichtig verstand. Und selbst wenn es eine Unregelmäßigkeit war, war sie 
zu verzeihn, bei den Verhältnissen, die hier herrschten, konnte der Diener 
nicht fehlerlos arbeiten, einmal mußte der angesammelte Ärger, die 
angesammelte Unruhe ausbrechen, und äußerte sie sich nur im Zerreißen eines 
kleinen Zettels war es noch unschuldig genug. Noch immer gellte ja die Stimme 
des durch nichts zu beruhigenden Herrn durch den Gang und die Kollegen, die 
in anderer Hinsicht sich nicht sehr freundschaftlich zu einander verhielten, 
schienen hinsichtlich des Lärms völlig einer Meinung zu sein, es war 
allmählich, als habe der Herr die Aufgabe übernommen, Lärm für alle zu 
machen, die ihn nur durch Zurufe und Kopfnicken aufmunterten, bei der Sache 
zu bleiben. Aber nun kümmerte sich der Diener gar nicht mehr darum, er war 
mit seiner Arbeit fertig, zeigte auf den Handgriff des Wägelchens, daß ihn 
der andere Diener fasse und so zogen sie wieder weg, wie sie gekommen waren, 
nur zufriedener und so schnell, daß das Wägelchen vor ihnen hüpfte. Nur 
einmal zuckten sie noch zusammen und blickten zurück, als der immerfort 
schreiende Herr, vor dessen Tür sich jetzt K. umhertrieb, weil er gern 
verstanden hätte, was der Herr eigentlich wollte, mit dem Schreien offenbar 
nicht mehr das Auskommen fand, wahrscheinlich den Knopf einer elektrischen 
Glocke entdeckt hatte und wohl entzückt darüber, so entlastet zu sein, statt 
des Schreiens jetzt ununterbrochen zu läuten anfieng. Daraufhin begann ein 
großes Gemurmel in den andern Zimmern, es schien Zustimmung zu bedeuten, der 
Herr schien etwas zu tun, was alle gern schon längst getan hätten und nur aus 
unbekanntem Grunde hatten unterlassen müssen. War es vielleicht die 
Bedienung, vielleicht Frieda, die der Herr herbeiläuten wollte? Da mochte er 
lange läuten. Frieda war ja damit beschäftigt, Jeremias in nasse Tücher zu 
wickeln und selbst wenn er schon gesund sein sollte, hatte sie keine Zeit, 
denn dann lag sie in seinen Armen. Aber das Läuten hatte doch sofort eine 
Wirkung. Schon eilte aus der Ferne der Herrenhofwirt selbst herbei, schwarz 
gekleidet und zugeknöpft wie immer; aber es war als vergesse er seine Würde, 
so lief er; die Arme hatte er halb ausgebreitet, so als sei er wegen eines 
großen Unglücks gerufen und komme um es zu fassen und an seiner Brust gleich 
zu ersticken; und unter jeder kleinen Unregelmäßigkeit des Läutens schien er 
kurz hochzuspringen und sich noch mehr zu beeilen. Ein großes Stück hinter 
ihm erschien nun auch noch seine Frau, auch sie lief mit ausgebreiteten 
Armen, aber ihre Schritte waren kurz und geziert und K. dachte, sie werde zu 
spät kommen, der Wirt werde inzwischen schon alles Nötige getan haben. Und um 
dem Wirt für seinen Lauf Platz zu machen, stellte sich K. eng an die Wand. 
Aber der Wirt blieb gerade bei K. stehn, als sei dieser sein Ziel, und gleich 
war auch die Wirtin da und beide überhäuften ihn mit Vorwürfen, die er in der 
Eile und Überraschung nicht verstand, besonders da sich auch die Glocke des 
Herrn einmischte und sogar andere Glocken zu arbeiten begannen, jetzt nicht 
mehr aus Not, sondern nur zum Spiel und im Überfluß der Freude. K. war, weil 
ihm viel daran lag, seine Schuld genau zu verstehn, sehr damit einverstanden, 
daß ihn der Wirt unter den Arm nahm und mit ihm aus diesem Lärm fortging, der 
sich immerfort noch steigerte, denn hinter ihnen ? K. drehte sich gar nicht 
um, weil der Wirt und noch mehr von der andern Seite her die Wirtin auf ihn 
einredeten ? öffneten sich nun die Türen ganz, der Gang belebte sich, ein 
Verkehr schien sich dort zu entwickeln, wie in einem lebhaften engen Gäßchen, 
die Türen vor ihnen warteten offenbar ungeduldig darauf, daß K. endlich 
vorüberkomme, damit sie die Herren entlassen könnten und in das alles hinein 
läuteten, immer wieder angeschlagen, die Glocken, wie um einen Sieg zu 
feiern. Nun endlich ? sie waren schon wieder in dem stillen weißen Hof, wo 
einige Schlitten warteten ? erfuhr K. allmählich, um was es sich handelte. 
Weder der Wirt noch die Wirtin konnten begreifen, daß K. etwas derartiges zu 
tun hatte wagen können. Aber was hatte er denn getan? Immer wieder frug es 
K., konnte es aber lange nicht erfragen, weil die Schuld den beiden allzu 
selbstverständlich war und sie daher an seinen guten Glauben nicht im 
entferntesten dachten. Nur sehr langsam erkannte K. alles. Er war zu Unrecht 
in dem Gang gewesen, ihm war im allgemeinen höchstens und auch dies nur 
gnadenweise und gegen Widerruf der Ausschank zugänglich. War er von einem 
Herrn vorgeladen, mußte er natürlich am Ort der Vorladung erscheinen, sich 
aber immer dessen bewußt bleiben ? er hatte doch wohl wenigstens den üblichen 
Menschenverstand? ? daß er irgendwo war, wo er eigentlich nicht hingehörte, 
wohin ihn nur ein Herr, höchst widerwillig, nur weil es eine amtliche 
Angelegenheit verlangte und entschuldigte, gerufen hatte. Er hatte daher 
schnell zu erscheinen, sich dem Verhör zu unterziehn, dann aber womöglich 
noch schneller zu verschwinden. Hatte er denn dort auf dem Gang gar nicht das 
Gefühl der schweren Ungehörigkeit gehabt? Aber wenn er es gehabt hatte, wie 
hatte er sich dort herumtreiben können, wie ein Tier auf der Weide? Sei er 
nicht zu einem Nachtverhör vorgeladen gewesen und wisse er nicht warum die 
Nachtverhöre eingeführt sind? Die Nachtverhöre ? und hier bekam K. eine neue 
Erklärung ihres Sinnes ? hätten doch nur den Zweck, Parteien, deren Anblick 
den Herren bei Tag völlig unerträglich wäre, abzuhören, schnell, in der 
Nacht, bei künstlichem Licht, mit der Möglichkeit, gleich nach dem Verhör 
alle Häßlichkeit im Schlaf zu vergessen. Das Benehmen K.?s aber habe aller 
Vorsichtsmaßregeln gespottet. Selbst Gespenster verschwinden gegen Morgen, 
aber K. sei dort geblieben, die Hände in den Taschen, so als erwarte er, daß, 
da er sich nicht entferne, der ganze Gang mit allen Zimmern und Herren sich 
entfernen werde. Und dies wäre auch ? dessen könne er sicher sein ? ganz 
gewiß geschehn, wenn es nur irgendwie möglich wäre, denn das Zartgefühl der 
Herren sei grenzenlos. Keiner werde K. etwa forttreiben oder auch nur das 
allerdings Selbstverständliche sagen, daß er endlich fortgehn solle, keiner 
werde das tun, trotzdem sie während K.?s Anwesenheit vor Aufregung 
wahrscheinlich zittern und der Morgen, ihre liebste Zeit, ihnen vergällt 
wird. Statt gegen K. vorzugehn, ziehn sie es vor zu leiden, wobei allerdings 
wohl die Hoffnung mitspielt, daß K. doch endlich das in die Augen Schlagende 
auch werde allmählich erkennen müssen und entsprechend dem Leid der Herren 
selbst auch darunter bis zur Unerträglichkeit werde leiden müssen, so 
entsetzlich unpassend, allen sichtbar, hier auf dem Gang am Morgen zu stehn. 
Vergebliche Hoffnung. Sie wissen nicht oder wollen es in ihrer Freundlichkeit 
und Herablassung nicht wissen, daß es auch unempfindliche, harte, durch keine 
Ehrfurcht zu erweichende Herzen gibt. Sucht nicht selbst die Nachtmotte, das 
arme Tier, wenn der Tag kommt, einen stillen Winkel auf, macht sich platt, 
möchte am liebsten verschwinden und ist unglücklich darüber, daß sie es nicht 
kann. K. dagegen, er stellt sich dorthin, wo er am sichtbarsten ist und 
könnte er dadurch das Heraufkommen des Tages verhindern, würde er es tun. Er 
kann es nicht verhindern, aber verzögern, erschweren kann er es leider. Hat 
er nicht die Verteilung der Akten mitangesehn? Etwas was niemand mitansehn 
dürfe, außer die nächsten Beteiligten. Etwas was weder Wirt noch Wirtin in 
ihrem eigenen Hause haben sehen dürfen. Wovon sie nur andeutungsweise haben 
erzählen hören, wie z. B. heute von dem Diener. Habe er denn nicht bemerkt 
unter welchen Schwierigkeiten die Aktenverteilung vor sich gegangen sei, 
etwas an sich Unbegreifliches, da doch jeder der Herren nur der Sache dient, 
niemals an seinen Einzelvorteil denkt und daher mit allen Kräften darauf 
hinarbeiten müßte, daß die Aktenverteilung, diese wichtige grundlegende 
Arbeit, schnell und leicht und fehlerlos erfolge? Und sei denn K. wirklich 
auch nicht von der Ferne die Ahnung aufgetaucht, daß die Hauptsache aller 
Schwierigkeiten die sei, daß die Verteilung bei fast verschlossenen Türen 
durchgeführt werden müsse, ohne die Möglichkeit unmittelbaren Verkehres 
zwischen den Herren, die sich mit einander natürlich im Nu verständigen 
könnten, während die Vermittlung durch die Diener fast stundenlang dauern 
muß, niemals klaglos geschehen kann, eine dauernde Qual für Herren und Diener 
ist und wahrscheinlich noch bei der späteren Arbeit schädliche Folgen haben 
wird. Und warum konnten die Herren nicht miteinander verkehren? Ja, verstehe 
es denn K. noch immer nicht? Etwas ähnliches sei der Wirtin ? und der Wirt 
bestätigte es auch für seine Person ? noch nicht vorgekommen und sie hätten 
doch schon mit mancherlei widerspenstigen Leuten zu tun gehabt. Dinge, die 
man sonst nicht auszusprechen wage, müsse man ihm offen sagen, denn sonst 
verstehe er das Allernotwendigste nicht. Nun also, da es gesagt werden müsse: 
seinetwegen, nur und ausschließlich seinetwegen haben die Herren aus ihren 
Zimmern nicht hervorkommen können, da sie am Morgen kurz nach dem Schlaf zu 
schamhaft, zu verletzlich sind, um sich fremden Blicken aussetzen zu können, 
sie fühlen sich förmlich, mögen sie auch noch so vollständig angezogen sein, 
zu sehr entblößt, um sich zu zeigen. Es ist ja schwer zu sagen, weshalb sie 
sich schämen, vielleicht schämen sie sich, diese ewigen Arbeiter, nur deshalb 
weil sie geschlafen haben. Aber vielleicht noch mehr als sich zu zeigen, 
schämen sie sich fremde Leute zu sehn; was sie glücklich mit Hilfe der 
Nachtverhöre überwunden haben, den Anblick der ihnen so schwer erträglichen 
Parteien, wollen sie nicht jetzt am Morgen, plötzlich, unvermittelt, in aller 
Naturwahrheit von neuem auf sich eindringen lassen. Dem sind sie eben nicht 
gewachsen. Was für ein Mensch muß das sein, der das nicht respektiert! Nun, 
es muß ein Mensch wie K. sein. Einer, der sich über alles, über das Gesetz so 
wie über die allergewöhnlichste menschliche Rücksichtnahme mit dieser 
stumpfen Gleichgültigkeit und Verschlafenheit hinwegsetzt, dem nichts daran 
liegt, daß er die Aktenverteilung fast unmöglich macht und den Ruf des Hauses 
schädigt und der das noch nie Geschehene zustandebringt, daß sich die zur 
Verzweiflung gebrachten Herren selbst zu wehren anfangen, nach einer für 
gewöhnliche Menschen unausdenkbaren Selbstüberwindung zur Glocke greifen und 
Hilfe herbeirufen, um den auf andere Weise nicht zu erschütternden K. zu 
vertreiben. Sie, die Herren, rufen um Hilfe! Wäre denn nicht längst Wirt und 
Wirtin und ihr ganzes Personal herbeigelaufen, wenn sie es nur gewagt hätten, 
ungerufen, am Morgen vor den Herren zu erscheinen, sei es auch nur um Hilfe 
zu bringen und dann gleich zu verschwinden. Zitternd vor Empörung über K., 
trostlos wegen ihrer Ohnmacht hätten sie hier am Beginn des Ganges gewartet 
und das eigentlich nie erwartete Läuten sei für sie eine Erlösung gewesen. 
Nun das Schlimmste sei vorüber! Könnten sie doch nur einen Blick hineintun in 
das fröhliche Treiben der endlich von K. befreiten Herren! Für K. sei es 
freilich nicht vorüber, er werde sich für das was er hier angerichtet hat, 
gewiß zu verantworten haben.

Sie waren inzwischen bis in den Ausschank gekommen; warum der Wirt trotz 
allen seines Zornes K. doch noch hierher geführt hatte, war nicht ganz klar, 
vielleicht hatte er doch erkannt, daß K.?s Müdigkeit es ihm zunächst 
unmöglich machte das Haus zu verlassen. Ohne eine Aufforderung sich zu setzen 
abzuwarten, sank K. gleich auf einem der Fässer förmlich zusammen. Dort im 
Finstern war ihm wohl. In dem großen Raum brannte jetzt nur eine schwache 
elektrische Lampe über den Bierhähnen. Auch draußen war noch tiefe 
Finsternis, es schien Schneetreiben zu sein. War man hier in der Wärme, mußte 
man dankbar sein und Vorsorge treffen, daß man nicht vertrieben werde. Der 
Wirt und die Wirtin standen noch immer vor ihm, als bedeute er immerhin noch 
eine gewisse Gefahr, als sei es bei seiner völligen Unzuverlässigkeit gar 
nicht ausgeschlossen, daß er sich plötzlich aufmache und versuche, wieder in 
den Gang einzudringen. Auch waren sie selbst müde von dem nächtlichen 
Schrecken und dem vorzeitigen Aufstehn, besonders die Wirtin, die ein 
seidenartig knisterndes, breitröckiges, braunes, ein wenig unordentlich 
geknöpftes und gebundenes Kleid anhatte ? wo hatte sie es in der Eile 
hervorgeholt? ? den Kopf wie geknickt an die Schulter ihres Mannes gelehnt 
hielt, mit einem feinen Tüchelchen ihre Augen betupfte und dazwischen 
kindlich böse Blicke auf K. richtete. Um das Ehepaar zu beruhigen sagte K., 
daß alles was sie ihm jetzt erzählt hätten, ihm völlig neu sei, daß er aber 
trotz der Unkenntnis dessen doch nicht so lange im Gang geblieben wäre, wo er 
wirklich nichts zu tun hatte und gewiß niemanden hatte quälen wollen, sondern 
daß alles nur aus übergroßer Müdigkeit geschehen sei. Er danke ihnen dafür, 
daß sie der peinlichen Szene ein Ende gemacht hätten. Sollte er zur 
Verantwortung gezogen werden, werde ihm das sehr willkommen sein, denn nur so 
könne er eine allgemeine Mißdeutung seines Benehmens verhindern. Nur 
Müdigkeit und nichts anderes sei daran schuld gewesen. Diese Müdigkeit aber 
stamme daher, daß er an die Anstrengung der Verhöre noch nicht gewöhnt sei. 
Er sei ja noch nicht lange hier. Werde er darin einige Erfahrung haben, werde 
etwas ähnliches nicht wieder vorkommen können. Vielleicht nehme er die 
Verhöre zu ernst aber das sei doch wohl an sich kein Nachteil. Er habe zwei 
Verhöre kurz nacheinander durchzumachen gehabt, eines bei Bürgel und das 
zweite bei Erlanger, besonders das erste habe ihn sehr erschöpft, das zweite 
allerdings habe nicht lange gedauert, Erlanger habe ihn nur um eine 
Gefälligkeit gebeten, aber beide zusammen seien mehr als er auf einmal 
ertragen könne, vielleicht wäre etwas derartiges auch für einen andern, etwa 
den Herrn Wirt zuviel. Aus dem zweiten Verhör sei er eigentlich nur schon 
fortgetaumelt. Es sei fast eine Art Trunkenheit gewesen ? er habe ja die zwei 
Herren zum erstenmal gesehn und gehört und ihnen doch auch antworten müssen. 
Alles sei soviel er wisse recht gut ausgefallen, dann aber sei jenes Unglück 
geschehn, das man ihm aber nach dem Vorhergegangenen wohl kaum zur Schuld 
anrechnen könne. Leider hätten nur Erlanger und Bürgel seinen Zustand gekannt 
und sicher hätten sie sich seiner angenommen und alles weitere verhütet, aber 
Erlanger habe nach dem Verhör gleich weggehn müssen, offenbar um ins Schloß 
zu fahren und Bürgel sei, wahrscheinlich eben von jenem Verhör ermüdet ? wie 
hätte es also K. ungeschwächt überdauern sollen? ? eingeschlafen und habe 
sogar die ganze Aktenverteilung verschlafen. Hätte K. eine ähnliche 
Möglichkeit gehabt, er hätte sie mit Freude benützt und gern auf alle 
verbotenen Einblicke verzichtet, dies umso leichter als er ja in Wirklichkeit 
gar nichts zu sehen imstande gewesen sei und deshalb auch die empfindlichsten 
Herren sich ungescheut vor ihm hätten zeigen können.

Die Erwähnung der beiden Verhöre, gar jenes von Erlanger, und der Respekt, 
mit welchem K. von den Herren sprach, stimmten ihm den Wirt günstig. Er 
schien schon K.?s Bitte, ein Brett auf die Fässer legen und dort wenigstens 
bis zur Morgendämmerung schlafen zu dürfen, erfüllen zu wollen, die Wirtin 
war aber deutlich dagegen, an ihrem Kleid, dessen Unordnung ihr erst jetzt zu 
Bewußtsein gekommen war, hier und dort nutzlos rückend, schüttelte sie immer 
wieder den Kopf, ein offenbar alter Streit die Reinheit des Hauses betreffend 
war wieder daran, auszubrechen. Für K. in seiner Müdigkeit nahm das Gespräch 
des Ehepaars übergroße Bedeutung an. Von hier wieder weggetrieben zu werden 
schien ihm ein alles bisher Erlebte übersteigendes Unglück zu sein. Das 
durfte nicht geschehn, selbst wenn Wirt und Wirtin sich gegen ihn einigen 
sollten. Lauernd sah er, zusammengekrümmt auf dem Faß, die beiden an. Bis die 
Wirtin in ihrer ungewöhnlichen Empfindlichkeit, die K. längst aufgefallen 
war, plötzlich bei Seite trat und ? wahrscheinlich hatte sie mit dem Wirt 
schon von andern Dingen gesprochen ? ausrief: "Wie er mich ansieht! Schick 
ihn doch endlich fort! " K. aber, die Gelegenheit ergreifend und nun völlig, 
fast bis zur Gleichgültigkeit davon überzeugt, daß er bleiben werde, sagte: 
"Ich sehe nicht Dich an, nur Dein Kleid." "Warum mein Kleid?" fragte die 
Wirtin erregt. K. zuckte die Achseln. "Komm", sagte die Wirtin zum Wirt, "er 
ist ja betrunken, der Lümmel. Laß ihn hier seinen Rausch ausschlafen", und 
sie befahl noch Pepi, die auf ihren Ruf hin aus dem Dunkel auftauchte, 
zerrauft, müde, einen Besen lässig in der Hand, K. irgendein Kissen 
hinzuwerfen.

25. ("Als K. aufwachte...")

Als K. aufwachte, glaubte er zuerst, kaum geschlafen zu haben, das Zimmer war 
unverändert, leer und warm, alle Wände in Finsternis, die eine Glühlampe über 
den Bierhähnen, auch vor den Fenstern Nacht. Aber als er sich streckte, das 
Kissen hinunterfiel und Brett und Fässer knarrten, kam gleich Pepi und nun 
erfuhr er, daß es schon Abend war und er weit über zwölf Stunden geschlafen 
hatte. Die Wirtin hatte einigemal während des Tages nach ihm gefragt, auch 
Gerstäcker, der am Morgen, als K. mit der Wirtin gesprochen hatte, hier im 
Dunkel beim Bier gewartet aber dann K. nicht mehr zu stören gewagt hatte, war 
inzwischen einmal hier gewesen, um nach K. zu sehn, und schließlich war 
angeblich auch Frieda gekommen und war einen Augenblick lang bei K. 
gestanden, doch war sie kaum K.?s wegen gekommen, sondern weil sie 
verschiedenes hier vorzubereiten hatte, denn am Abend sollte sie ja wieder 
ihren alten Dienst antreten. "Sie mag Dich wohl nicht mehr?" fragte Pepi, 
während sie Kaffee und Kuchen brachte. Aber sie fragte es nicht mehr boshaft 
nach ihrer früheren Art, sondern traurig, als habe sie inzwischen die Bosheit 
der Welt kennen gelernt, gegenüber der alle eigene Bosheit versagt und 
sinnlos wird; wie zu einem Leidensgenossen sprach sie zu K. und als er den 
Kaffee kostete und sie zu sehen glaubte, daß er ihn nicht genug süß finde, 
lief sie und brachte ihm die volle Zuckerdose. Ihre Traurigkeit hatte sie 
freilich nicht gehindert, sich heute vielleicht noch mehr zu schmücken als 
das letzte Mal; an Maschen und an Bändern, die durch das Haar geflochten 
waren, hatte sie eine Fülle, die Stirn entlang und an den Schläfen waren die 
Haare sorgfältig gebrannt und um den Hals hatte sie ein Kettchen, das in den 
tiefen Ausschnitt der Bluse hinabhing. Als K. in der Zufriedenheit, endlich 
einmal ausgeschlafen zu sein und einen guten Kaffee trinken zu dürfen, 
heimlich nach einer Masche langte und sie zu öffnen versuchte, sagte Pepi 
müde: "Laß mich doch" und setzte sich neben ihm auf ein Faß. Und K. mußte sie 
gar nicht nach ihrem Leid fragen, sie begann selbst gleich zu erzählen, den 
Blick starr in K.?s Kaffeetopf gerichtet, als brauche sie eine Ablenkung, 
selbst während sie erzähle, als könne sie, selbst wenn sie sich mit ihrem 
Leid beschäftige, sich ihm nicht ganz hingeben, denn das ginge über ihre 
Kräfte. Zunächst erfuhr K., daß eigentlich er an Pepis Unglück schuld sei, 
daß sie es ihm aber nicht nachtrage. Und sie nickte eifrig während der 
Erzählung, um keinen Widerspruch K.?s aufkommen zu lassen. Zuerst habe er 
Frieda aus dem Ausschank fortgenommen und dadurch Pepis Aufstieg ermöglicht. 
Es ist sonst nichts anderes ausdenkbar, was Frieda hätte bewegen können, 
ihren Posten aufzugeben, sie saß dort im Ausschank wie die Spinne im Netz, 
hatte überall ihre Fäden, die nur sie kannte; sie gegen ihren Willen 
auszuheben, wäre ganz unmöglich gewesen, nur Liebe zu einem Niedrigen, also 
etwas was sich mit ihrer Stellung nicht vertrug, konnte sie von ihrem Platze 
treiben. Und Pepi? Hatte sie denn jemals daran gedacht die Stelle für sich zu 
gewinnen? Sie war Zimmermädchen, hatte eine unbedeutende, wenig 
aussichtsreiche Stelle, Träume von großer Zukunft hatte sie wie jedes 
Mädchen, Träume kann man sich nicht verbieten, aber ernstlich dachte sie 
nicht an ein Weiterkommen, sie hatte sich mit dem Erreichten abgefunden. Und 
nun verschwand Frieda plötzlich aus dem Ausschank, es war so plötzlich 
gekommen, daß der Wirt nicht gleich einen passenden Ersatz zur Hand hatte, er 
suchte und sein Blick fiel auf Pepi, die sich freilich entsprechend 
vorgedrängt hatte. In jener Zeit liebte sie K. wie sie noch nie jemanden 
geliebt hatte, sie war monatelang unten in ihrer winzigen dunklen Kammer 
gesessen und war vorbereitet, dort Jahre und im ungünstigsten Fall ihr ganzes 
Leben unbeachtet zu verbringen und nun war plötzlich K. erschienen, ein Held, 
ein Mädchenbefreier und hatte ihr den Weg nach oben freigemacht. Er wußte 
allerdings nichts von ihr, hatte es nicht ihretwegen getan, aber das 
verschlug nichts ihrer Dankbarkeit, in der Nacht, die ihrer Anstellung 
vorherging ? die Anstellung war noch unsicher, aber doch schon sehr 
wahrscheinlich ? verbrachte sie Stunden damit, mit ihm zu sprechen, ihm ihren 
Dank ins Ohr zu flüstern. Und es erhöhte noch seine Tat in ihren Augen, daß 
es gerade Frieda war, deren Last er auf sich genommen hatte, etwas 
unbegreiflich Selbstloses lag darin, daß er, um Pepi hervorzuholen, Frieda zu 
seiner Geliebten machte, Frieda, ein unhübsches, ältliches, mageres Mädchen 
mit kurzem, schütterem Haar, überdies ein hinterhältiges Mädchen, das immer 
irgendwelche Geheimnisse hat, was ja wohl mit ihrem Aussehn zusammenhängt; 
ist am Gesicht und Körper die Jämmerlichkeit zweifellos, muß sie doch 
wenigstens andere Geheimnisse haben, die niemand nachprüfen kann, etwa ihr 
angebliches Verhältnis zu Klamm. Und selbst solche Gedanken waren Pepi damals 
gekommen: ist es möglich, daß K. wirklich Frieda liebt, täuscht er sich nicht 
oder täuscht er vielleicht gar nur Frieda und wird vielleicht das einzige 
Ergebnis alles dessen doch nur Pepis Aufstieg sein und wird dann K. den 
Irrtum merken oder ihn nicht mehr verbergen wollen und nicht mehr Frieda, 
sondern nur Pepi sehn, was gar keine irrsinnige Einbildung Pepis sein mußte, 
denn mit Frieda konnte sie es als Mädchen gegen Mädchen sehr wohl aufnehmen, 
was niemand leugnen wird, und es war doch auch vor allem Friedas Stellung 
gewesen und der Glanz, den Frieda ihr zu geben verstanden hatte, von welchem 
K. im Augenblick geblendet worden war. Und da hatte nun Pepi davon geträumt, 
K. werde, wenn sie die Stellung habe, bittend zu ihr kommen und sie werde nun 
die Wahl haben, entweder K. zu erhören und die Stelle zu verlieren oder ihn 
abzuweisen und weiter zu steigen. Und sie hatte sich zurechtgelegt, sie werde 
auf alles verzichten und sich zu ihm hinabwenden und ihn wahre Liebe lehren, 
die er bei Frieda nie erfahren könnte und die unabhängig ist von allen 
Ehrenstellungen der Welt. Aber dann ist es anders gekommen. Und was war daran 
schuld? K. vor allem und dann freilich Friedas Durchtriebenheit. K. vor 
allem, denn was will er, was ist er für ein sonderbarer Mensch? Wonach strebt 
er, was sind das für wichtige Dinge, die ihn beschäftigen und die ihn das 
Allernächste, das Allerbeste, das Allerschönste vergessen lassen? Pepi ist 
das Opfer und alles ist dumm und alles ist verloren und wer die Kraft hätte, 
den ganzen Herrenhof anzuzünden und zu verbrennen, aber vollständig, daß 
keine Spur zurückbleibt, verbrennen wie ein Papier im Ofen, der wäre heute 
Pepis Auserwählter. Ja, Pepi kam also in den Ausschank, heute vor vier Tagen, 
kurz vor dem Mittagessen. Es ist keine leichte Arbeit hier, es ist fast eine 
menschenmordende Arbeit, aber was zu erreichen ist, ist auch nicht klein. 
Pepi hatte auch früher nicht in den Tag hineingelebt und wenn sie auch 
niemals in kühnsten Gedanken diese Stelle für sich in Anspruch genommen 
hatte, so hatte sie doch reichlich Beobachtungen gemacht, wußte, was es mit 
dieser Stelle auf sich hatte, unvorbereitet hatte sie die Stelle nicht 
übernommen. Unvorbereitet kann man sie gar nicht übernehmen, sonst verliert 
man sie in den ersten Stunden. Gar wenn man sich nach Art der Zimmermädchen 
hier aufführen wollte. Als Zimmermädchen kommt man sich ja mit der Zeit ganz 
verloren und vergessen vor, es ist eine Arbeit wie in einem Bergwerk, 
wenigstens im Gang der Sekretäre ist es so, tagelang sieht man dort, bis auf 
die wenigen Tagesparteien die hin- und herhuschen und nicht aufzuschauen 
wagen, keinen Menschen außer den zwei, drei andern Zimmermädchen und die sind 
ähnlich verbittert. Des Morgens darf man überhaupt nicht aus dem Zimmer, da 
wollen die Sekretäre allein unter sich sein, das Essen bringen ihnen die 
Knechte aus der Küche, damit haben die Zimmermädchen gewöhnlich nichts zu 
tun, auch während der Essenszeit darf man sich nicht auf dem Gang zeigen. Nur 
während die Herren arbeiten, dürfen die Zimmermädchen aufräumen, aber 
natürlich nicht in den bewohnten, nur in den gerade leeren Zimmern und diese 
Arbeit muß ganz leise geschehn, damit die Arbeit der Herren nicht gestört 
wird. Aber wie ist es möglich, leise aufzuräumen, wenn die Herren mehrere 
Tage in den Zimmern wohnen, überdies auch die Knechte, dieses schmutzige 
Pack, drin herumhantieren und das Zimmer, wenn es endlich dem Zimmermädchen 
frei gegeben ist, in einem solchen Zustand ist, daß nicht einmal eine 
Sündflut es reinwaschen könnte. Wahrhaftig, es sind hohe Herren, aber man muß 
kräftig seinen Ekel überwinden, um nach ihnen aufräumen zu können. Die 
Zimmermädchen haben ja nicht übermäßig viel Arbeit, aber kernige. Und niemals 
ein gutes Wort, immer nur Vorwürfe, besonders dieser quälendste und 
häufigste: daß beim Aufräumen Akten verloren gegangen sind. In Wirklichkeit 
geht nichts verloren, jedes Papierchen liefert man beim Wirt ab, aber Akten 
gehn freilich doch verloren, nur eben nicht durch die Mädchen. Und dann 
kommen Kommissionen und die Mädchen müssen ihr Zimmer verlassen und die 
Kommission durchwühlt die Betten; die Mädchen haben ja kein Eigentum, ihre 
paar Sachen haben in einem Rückenkorb Platz, aber die Kommission sucht doch 
stundenlang. Natürlich findet sie nichts; wie sollten dort Akten hinkommen? 
Was machen sich die Mädchen aus Akten? Aber das Ergebnis sind doch wieder nur 
durch den Wirt vermittelte Schimpfworte und Drohungen seitens der 
enttäuschten Kommission. Und niemals Ruhe ? nicht bei Tag, nicht bei Nacht. 
Lärm die halbe Nacht und Lärm vom frühesten Morgen. Wenn man dort wenigstens 
nicht wohnen müßte, aber das muß man, denn in den Zwischenzeiten je nach 
Bestellung Kleinigkeiten aus der Küche zu bringen ist doch Sache der 
Zimmermädchen, besonders in der Nacht. Immer plötzlich der Faustschlag gegen 
die Tür der Zimmermädchen, das Diktieren der Bestellung, das Hinunterlaufen 
in die Küche, das Aufrütteln der schlafenden Küchenjungen, das Hinausstellen 
der Tasse mit den bestellten Dingen vor die Tür der Zimmermädchen, von wo es 
die Knechte holen ? wie traurig ist das alles. Aber es ist nicht das 
Schlimmste. Das Schlimmste ist vielmehr wenn keine Bestellung kommt, wenn es 
nämlich in tiefer Nacht, wo alles schon schlafen sollte und auch die meisten 
endlich wirklich schlafen, manchmal vor der Tür der Zimmermädchen 
herumzuschleichen anfängt. Dann steigen die Mädchen aus ihren Betten ? die 
Betten sind übereinander, es ist ja dort überall sehr wenig Raum, das ganze 
Zimmer der Mädchen ist eigentlich nichts anderes als ein großer Schrank mit 
drei Fächern ? horchen an der Tür, knien nieder, umarmen sich in Angst. Und 
immerfort hört man den Schleicher vor der Tür. Alle wären schon glücklich, 
wenn er endlich hereinkäme, aber es geschieht nichts, niemand kommt herein. 
Und dabei muß man sich sagen, daß hier nicht unbedingt eine Gefahr drohen 
muß, vielleicht ist es nur jemand, der vor der Tür auf und ab geht, überlegt 
ob er eine Bestellung machen soll und sich dann doch nicht dazu entschließen 
kann. Vielleicht ist es nur das, vielleicht ist aber etwas ganz anderes. 
Eigentlich kennt man ja die Herren gar nicht, man hat sie ja kaum gesehn. 
Jedenfalls vergehn die Mädchen drinnen vor Angst und, wenn es draußen endlich 
still ist, lehnen sie an der Wand und haben nicht genug Kraft wieder in ihre 
Betten zu steigen. Dieses Leben wartet wieder auf Pepi, noch heute abend soll 
sie wieder ihren Platz im Mädchenzimmer beziehn. Und warum? Wegen K. und 
Frieda. Wieder zurück in dieses Leben dem sie kaum entflohen ist, dem sie 
zwar mit K.?s Hilfe, aber doch auch mit größter eigener Anstrengung entflohen 
ist. Denn in jenem Dienst dort vernachlässigen sich die Mädchen, auch die 
sonst sorgsamsten. Für wen sollen sie sich schmücken? Niemand sieht sie, 
bestenfalls das Personal in der Küche; welcher das genügt, die mag sich 
schmücken. Sonst aber immerfort in ihrem Zimmerchen oder in den Zimmern der 
Herren, welche auch nur in reinen Kleidern zu betreten Leichtsinn und 
Verschwendung ist. Und immer in dem künstlichen Licht und in der dumpfen Luft 
? es wird immerfort geheizt ? und eigentlich immer müde. Den einen freien 
Nachmittag in der Woche verbringt man am besten, indem man ihn in irgendeinem 
Verschlag in der Küche ruhig und angstlos verschläft. Wozu sich also 
schmücken? Ja, man zieht sich kaum an. Und nun wurde Pepi plötzlich in den 
Ausschank versetzt, wo, vorausgesetzt daß man sich dort behaupten wollte, 
gerade das Gegenteil nötig war, wo man immer unter den Augen der Leute war, 
und darunter sehr verwöhnter und aufmerksamer Herren und wo man daher immer 
möglichst fein und angenehm aussehn mußte. Nun, das war eine Wendung. Und 
Pepi darf von sich sagen, daß sie nichts versäumt hat. Wie es sich später 
gestalten würde, das machte Pepi nicht besorgt. Daß sie die Fähigkeiten 
hatte, welche für diese Stelle nötig waren, das wußte sie, dessen war sie 
ganz gewiß, diese Überzeugung hat sie auch noch jetzt und niemand kann sie 
ihr nehmen, auch heute am Tage ihrer Niederlage nicht. Nur wie sie sich in 
der allerersten Zeit bewähren würde, das war schwierig, weil sie doch ein 
armes Zimmermädchen war ohne Kleider und Schmuck und weil die Herren nicht 
die Geduld haben zu warten, wie man sich entwickelt, sondern gleich ohne 
Übergang ein Ausschankmädchen haben wollen, wie es sich gebürt, sonst wenden 
sie sich ab. Man sollte denken, ihre Ansprüche wären nicht gar groß, da doch 
Frieda sie befriedigen konnte. Das ist aber nicht richtig. Pepi hat oft 
darüber nachgedacht, ist ja auch öfter mit Frieda zusammengekommen und hat 
eine Zeitlang sogar mit ihr geschlafen. Es ist nicht leicht Frieda auf die 
Spur zu kommen und wer nicht sehr acht gibt ? und welche Herren geben denn 
sehr acht? ? ist von ihr gleich irregeführt. Niemand weiß genauer als Frieda 
selbst wie kläglich sie aussieht; wenn man z. B. zum erstenmal sie ihre Haare 
auflösen sieht, schlägt man vor Mitleid die Hände zusammen, ein solches 
Mädchen dürfte, wenn es rechtlich zugienge, nicht einmal Zimmermädchen sein; 
sie weiß es auch und manche Nacht hat sie darüber geweint, sich an Pepi 
gedrückt und Pepis Haare um den eigenen Kopf gelegt. Aber wenn sie im Dienst 
ist, sind alle Zweifel verschwunden, sie hält sich für die Allerschönste und 
jedem weiß sie es auf die richtige Weise einzuflößen. Sie kennt die Leute und 
das ist ihre eigentliche Kunst. Und lügt schnell und betrügt, damit die Leute 
nicht Zeit haben, sie genauer anzusehn. Natürlich genügt das nicht für die 
Dauer, die Leute haben doch Augen und die würden schließlich Recht behalten. 
Aber in dem Augenblick, wo sie eine solche Gefahr merkt, hat sie schon ein 
anderes Mittel bereit, in der letzten Zeit z. B. ihr Verhältnis zu Klamm. Ihr 
Verhältnis mit Klamm! Glaubst Du nicht daran, kannst es ja nachprüfen, geh zu 
Klamm und frag ihn. Wie schlau, wie schlau. Und wenn Du etwa nicht wagen 
solltest, wegen einer solchen Anfrage zu Klamm zu gehn und vielleicht mit 
unendlich wichtigern Anfragen nicht vorgelassen werden solltest und Klamm Dir 
sogar völlig verschlossen ist ? nur Dir und Deinesgleichen, denn Frieda z. B. 
hüpft zu ihm hinein wann sie will ? wenn das so ist, so kannst Du die Sache 
trotzdem nachprüfen, Du brauchst nur zu warten. Klamm wird doch ein derartig 
falsches Gerücht nicht lange dulden können, er ist doch gewiß wild dahinter 
her, was man von ihm im Ausschank und in den Gastzimmern erzählt, das alles 
hat für ihn die größte Wichtigkeit und ist es falsch, wird er es gleich 
richtigstellen. Aber er stellt es nicht richtig, nun dann ist nichts 
richtigzustellen und es ist die lautere Wahrheit. Was man sieht, ist zwar 
nur, daß Frieda das Bier in Klamms Zimmer trägt und mit der Bezahlung wieder 
herauskommt, aber das was man nicht sieht, erzählt Frieda und man muß es ihr 
glauben. Und sie erzählt es gar nicht, sie wird doch nicht solche Geheimnisse 
ausplaudern, nein, um sie herum plaudern sich die Geheimnisse von selbst aus 
und da sie nun einmal ausgeplaudert sind, scheut sie sich allerdings nicht 
mehr auch selbst von ihnen zu reden, aber bescheiden, ohne irgendetwas zu 
behaupten, sie beruft sich nur auf das ohnehin allgemein Bekannte. Nicht auf 
alles, davon z. B. daß Klamm, seit sie im Ausschank ist, weniger Bier trinkt 
als früher, nicht viel weniger, aber doch deutlich weniger, davon spricht sie 
nicht, es kann ja auch verschiedene Gründe haben, es ist eben eine Zeit 
gekommen, in der das Bier Klamm weniger schmeckt oder er vergißt gar über 
Frieda das Biertrinken. Jedenfalls also ist, wie erstaunlich das auch sein 
mag, Frieda Klamms Geliebte. Was aber Klamm genügt, wie sollten das nicht 
auch die andern bewundern und so ist Frieda, ehe man sich dessen versieht, 
eine große Schönheit geworden, ein Mädchen genau so beschaffen, wie es der 
Ausschank braucht, ja fast zu schön, zu mächtig, schon genügt ihr der 
Ausschank kaum. Und tatsächlich, es erscheint den Leuten merkwürdig, daß sie 
noch immer im Ausschank ist; ein Ausschankmädchen zu sein, ist viel; von da 
aus erscheint die Verbindung mit Klamm sehr glaubwürdig; wenn aber einmal das 
Ausschankmädchen Klamms Geliebte ist, warum läßt er sie und gar so lange im 
Ausschank? Warum führt er sie nicht höher? Man kann tausendmal den Leuten 
sagen, daß hier kein Widerspruch besteht, daß Klamm bestimmte Gründe hat so 
zu handeln, oder daß plötzlich einmal, vielleicht schon in allernächster Zeit 
Friedas Erhöhung kommen wird, das alles macht nicht viel Wirkung, die Leute 
haben bestimmte Vorstellungen und lassen sich durch alle Kunst auf die Dauer 
von ihnen nicht ablenken. Es hat ja niemand mehr daran gezweifelt, daß Frieda 
Klamms Geliebte ist, selbst die, welche es offenbar besser wußten, waren 
schon zu müde um zu zweifeln, "Sei in Teufels Namen Klamms Geliebte", dachten 
sie, "aber wenn Du es schon bist, dann wollen wir es auch an Deinem Aufstieg 
merken." Aber man merkte nichts und Frieda blieb im Ausschank wie bisher und 
war im Geheimen noch sehr froh, daß es so blieb. Aber bei den Leuten verlor 
sie an Ansehn, das konnte ihr natürlich nicht unbemerkt bleiben, sie merkt ja 
gewöhnlich Dinge, noch ehe sie vorhanden sind. Ein wirklich schönes 
liebenswürdiges Mädchen muß, wenn es sich einmal im Ausschank eingelebt hat, 
keine Künste aufwenden; solange es schön ist wird es, wenn nicht ein 
besonderer unglücklicher Zufall eintritt, Ausschankmädchen sein. Ein Mädchen 
wie Frieda aber muß immerfort um ihre Stelle besorgt sein, natürlich zeigt 
sie es verständiger Weise nicht, eher pflegt sie zu klagen und die Stelle zu 
verwünschen. Aber im Geheimen beobachtet sie die Stimmung fortwährend. Und so 
sah sie wie die Leute gleichgültig wurden, das Auftreten Friedas war nichts 
mehr, was auch nur lohnte die Augen zu heben, nicht einmal die Knechte 
kümmerten sich mehr um sie, die hielten sich verständiger Weise an Olga und 
dergleichen Mädchen, auch am Benehmen des Wirts merkte sie, daß sie immer 
weniger unentbehrlich war, immer neue Geschichten von Klamm konnte man auch 
nicht erfinden, alles hat Grenzen ? und so entschloß sich die gute Frieda zu 
etwas Neuem. Wer nur imstande gewesen wäre, es gleich zu durchschauen! Pepi 
hat es geahnt, aber durchschaut hat sie es leider nicht. Frieda entschloß 
sich Skandal zu machen, sie, die Geliebte Klamms, wirft sich irgendeinem 
Beliebigen, womöglich dem Allergeringsten hin. Das wird Aufsehen machen, 
davon wird man lange reden und endlich, endlich wird man sich wieder daran 
erinnern, was es bedeutet Klamms Geliebte zu sein und was es bedeutet diese 
Ehre im Rausche einer neuen Liebe zu verwerfen. Schwer war es nur, den 
geeigneten Mann zu finden, mit dem das kluge Spiel zu spielen war. Ein 
Bekannter Friedas durfte es nicht sein, nicht einmal einer von den Knechten, 
er hätte sie wahrscheinlich mit großen Augen angesehn und wäre weiter 
gegangen, vor allem hätte er nicht genug Ernst bewahrt und es wäre mit aller 
Redefertigkeit unmöglich gewesen zu verbreiten, daß Frieda von ihm überfallen 
worden sei, sich seiner nicht habe erwehren können und in einer 
besinnungslosen Stunde ihm erlegen sei. Und wenn es auch ein Allergeringster 
sein sollte, so mußte es doch einer sein, von dem glaubhaft gemacht werden 
konnte, daß er trotz seiner stumpfen unfeinen Art sich doch nach niemandem 
andern als gerade nach Frieda sehnte und kein höheres Verlangen hatte, als ? 
Du lieber Himmel! ? Frieda zu heiraten. Aber wenn es auch ein gemeiner Mann 
sein sollte, womöglich noch niedriger als ein Knecht, viel niedriger als ein 
Knecht, so doch einer, wegen dessen einen nicht jedes Mädchen verlacht, an 
dem vielleicht auch ein anderes urteilsfähiges Mädchen einmal etwas 
Anziehendes finden könnte. Wo findet man aber einen solchen Mann? Ein anderes 
Mädchen hätte ihn wahrscheinlich ein Leben lang vergeblich gesucht, Friedas 
Glück führt ihr den Landvermesser in den Ausschank vielleicht gerade an dem 
Abend, an dem ihr der Plan zum erstenmal in den Sinn kommt. Der 
Landvermesser! Ja, woran denkt denn K.7 Was hat er für besondere Dinge im 
Kopf? Will er etwas Besonderes erreichen? Eine gute Anstellung, eine 
Auszeichnung? Will er etwas derartiges? Nun, dann hätte er es von allem 
Anfang an anders anstellen müssen. Er ist doch gar nichts, es ist ein Jammer 
seine Lage anzusehn. Er ist Landvermesser, das ist vielleicht etwas, er hat 
also etwas gelernt, aber wenn man nichts damit anzufangen weiß, ist es doch 
auch wieder nichts. Und dabei stellt er Ansprüche; ohne den geringsten 
Rückhalt zu haben, stellt er Ansprüche, nicht geradezu, aber man merkt daß er 
irgendwelche Ansprüche macht, das ist doch aufreizend. Ob er denn wisse, daß 
sich sogar ein Zimmermädchen etwas vergibt, wenn sie länger mit ihm spricht. 
Und mit allen diesen besondern Ansprüchen plumpst er gleich am ersten Abend 
in die gröbste Falle. Schämt er sich denn nicht Was hat ihn denn an Frieda so 
bestochen? Jetzt könnte er es doch gestehn. Hat sie ihm denn wirklich 
gefallen können, dieses magere gelbliche Ding? Ach nein, er hat sie ja gar 
nicht angesehn, sie hat ihm nur gesagt, daß sie Klamms Geliebte sei, bei ihm 
schlug das noch als Neuigkeit ein und da war er verloren. Sie aber mußte nun 
ausziehn, jetzt war natürlich kein Platz mehr für sie im Herrenhof. Pepi hat 
sie noch am Morgen vor dem Auszug gesehn, das Personal war zusammengelaufen, 
neugierig auf den Anblick war doch jeder. Und so groß war noch ihre Macht, 
daß man sie bedauerte, alle, auch ihre Feinde bedauerten sie; so richtig 
erwies sich schon am Anfang ihre Rechnung; an einen solchen Mann sich 
weggeworfen zu haben, schien allen unbegreiflich und ein Schicksalsschlag, 
die kleinen Küchenmädchen, die natürlich jedes Ausschankmädchen bewundern, 
waren untröstlich. Selbst Pepi war davon berührt, nicht einmal sie konnte 
sich ganz wehren, wenn auch ihre Aufmerksamkeit eigentlich etwas anderem 
galt. Ihr fiel auf, wie wenig traurig Frieda eigentlich war. Es war doch im 
Grunde ein entsetzliches Unglück, das sie betroffen hatte, sie tat ja auch so 
als wenn sie sehr unglücklich wäre, aber es war nicht genug, dieses Spiel 
konnte Pepi nicht täuschen. Was hielt sie also aufrecht? Etwa das Glück der 
neuen Liebe? Nun, diese Erwägung schied aus. Was war es aber sonst Was gab 
ihr die Kraft sogar gegen Pepi, die damals schon als ihre Nachfolgerin galt, 
kühl freundlich zu sein wie immer. Pepi hatte damals nicht genug Zeit darüber 
nachzudenken, sie hatte zuviel zu tun mit den Vorbereitungen für die neue 
Stelle. Sie sollte sie wahrscheinlich in paar Stunden antreten und hatte noch 
keine schöne Frisur, kein elegantes Kleid, keine feine Wäsche, keine 
brauchbaren Schuhe. Das alles mußte in paar Stunden beschafft werden, konnte 
man sich nicht richtig ausstatten, dann war es besser auf die Stelle 
überhaupt zu verzichten, denn dann verlor man sie schon in der ersten halben 
Stunde ganz gewiß. Nun, es gelang zum Teil. Für Frisieren hat sie eine 
besondere Anlage, einmal hat die Wirtin sogar sie kommen lassen, ihr die 
Frisur zu machen, es ist das eine besondere Leichtigkeit der Hand die ihr 
gegeben ist, freilich fügt sich auch ihr reiches Haar gleich wie man nur 
will. Auch für das Kleid war Hilfe da. Ihre zwei Kolleginnen hielten treu zu 
ihr, es ist auch eine gewisse Ehre für sie, wenn ein Mädchen gerade aus ihrer 
Gruppe Ausschankmädchen wird und dann hätte ihnen ja Pepi später, wenn sie 
zur Macht gekommen wäre, manche Vorteile verschaffen können. Eines der 
Mädchen hatte seit langem einen teueren Stoff liegen, es war ihr Schatz, 
öfters hatte sie ihn von den andern bewundern lassen, träumte wohl davon ihn 
einmal für sich großartig zu verwenden und ? das war sehr schön von ihr 
gehandelt ? jetzt da ihn Pepi brauchte, opferte sie ihn. Und beide halfen ihr 
bereitwilligst beim Nähen, hätten sie für sich genäht, sie hätten nicht 
eifriger sein können. Das war sogar eine sehr fröhliche beglückende Arbeit. 
Sie saßen, jede auf ihrem Bett, eine über der andern, nähten und sangen, und 
reichten einander die fertigen Teile und das Zubehör hinauf und hinab. Wenn 
Pepi daran denkt, fällt es ihr umso schwerer aufs Herz, daß alles vergeblich 
war, und daß sie mit leeren Händen wieder zu ihren Freundinnen kommt. Was für 
ein Unglück und wie leichtsinnig verschuldet, vor allem von K. Wie sich 
damals alle freuten über das Kleid. Es schien die Bürgschaft des Gelingens, 
und wenn sich nachträglich noch ein Platz für ein Bändchen fand, verschwand 
der letzte Zweifel. Und ist es nicht wirklich schön das Kleid? Es ist jetzt 
schon zerdrückt und ein wenig fleckig, Pepi hatte eben kein zweites Kleid, 
hatte Tag und Nacht dieses tragen müssen, aber noch immer sieht man wie schön 
es ist, nicht einmal die verfluchte Barnabassische brächte ein besseres 
zustande. Und daß man es nach Belieben zuziehn und wieder lockern kann, oben 
und unten, daß es also zwar nur ein Kleid ist, aber so veränderlich, das ist 
ein besonderer Vorzug und war eigentlich ihre Erfindung. Es ist freilich auch 
nicht schwer für sie zu nähn, Pepi rühmt sich dessen nicht, jungen gesunden 
Mädchen paßt ja alles. Viel schwerer war es Wäsche und Stiefel zu beschaffen 
und hier beginnt eigentlich der Mißerfolg. Auch hier halfen die Freundinnen 
aus, so gut sie konnten, aber sie konnten nicht viel. Es war doch nur grobe 
Wäsche, die sie zusammenbrachte und zusammenflickte und statt gestöckelter 
Stiefelchen mußte es bei Hausschuhen bleiben, die man lieber versteckt als 
zeigt. Man tröstete Pepi: Frieda war doch auch nicht sehr schön angezogen und 
manchmal zog sie so schlampig herum, daß die Gäste sich lieber von den 
Kellerburschen servieren ließen als von ihr. So war es tatsächlich, aber 
Frieda durfte das tun, sie war schon in Gunst und Ansehn; wenn eine Dame 
einmal beschmutzt und nachlässig angezogen sich zeigt, so ist das umso 
lockender, aber bei einem Neuling wie Pepi? Und außerdem konnte sich Frieda 
gar nicht gut anziehn, sie ist ja von allem Geschmack verlassen; hat jemand 
schon eine gelbliche Haut, so muß er sie freilich behalten, aber er muß 
nicht, wie Frieda, noch eine tief ausgeschnittene creme Bluse dazu anziehn, 
so daß einem vor lauter Gelb die Augen übergingen. Und selbst wenn das nicht 
gewesen wäre, sie war ja zu geizig, um sich gut anzuziehn, alles was sie 
verdiente, hielt sie zusammen, niemand wußte wofür. Sie brauchte im Dienst 
kein Geld, sie kam mit Lügen und Kniffen aus, dieses Beispiel wollte un nd 
konnte Pepi nicht nachahmen und darum war es berechtigt, daß sie sich so 
schmückte, um sich ganz zur Geltung zu bringen, gar am Beginn. Hätte sie es 
nur mit stärkern Mitteln tun können, sie wäre trotz aller Schlauheit Friedas, 
trotz aller Torheit K.?s, Siegerin geblieben. Es fing ja auch sehr gut an. 
Die paar Handgriffe und Kenntnisse die nötig waren, hatte sie schon vorher in 
Erfahrung gebracht. Kaum war sie im Ausschank, war sie dort schon eingelebt. 
Niemand vermißte bei der Arbeit Frieda. Erst am zweiten Tag erkundigten sich 
manche Gäste, wo denn eigentlich Frieda sei. Es geschah kein Fehler, der Wirt 
war zufrieden, den ersten Tag war er in seiner Angst immerfort im Ausschank 
gewesen, später kam er nur noch hie und da, schließlich überließ er, da, die 
Kassa stimmte ? die Eingänge waren durchschnittlich sogar etwas größer als zu 
Friedas Zeit ? Pepi schon alles. Sie führte Neuerungen ein. Frieda hatte, 
nicht aus Fleiß, sondern aus Geiz, aus Herrschsucht, aus Angst, jemandem 
etwas von ihren Rechten abzutreten, auch die Knechte, zum Teil wenigstens, 
besonders wenn jemand zusah, beaufsichtigt; Pepi dagegen wies diese Arbeit 
völlig den Kellerburschen zu, die dafür ja auch viel besser taugen. Dadurch 
erübrigte sie mehr Zeit für die Herrenzimmer, die Gäste wurden schnell 
bedient, trotzdem konnte sie mit jedem noch paar Worte sprechen, nicht wie 
Frieda, die sich angeblich gänzlich für Klamm aufbewahrte und jedes Wort, 
jede Annäherung eines andern als eine Kränkung Klamms ansah. Das war freilich 
auch klug, denn wenn sie einmal jemanden an sich heranließ war es eine 
unerhörte Gunst. Pepi aber haßt solche Künste, auch sind sie am Anfang nicht 
brauchbar. Pepi war zu jedem freundlich und jeder vergalt es ihr mit 
Freundlichkeit. Alle waren sichtlich froh über die Änderung; wenn sich die 
abgearbeiteten Herren endlich für ein Weilchen zum Bier setzen dürfen, kann 
man sie durch ein Wort, durch einen Blick, durch ein Zucken der Achseln 
förmlich verwandeln. So eifrig fuhren alle Hände durch Pepis Locken, daß sie 
wohl zehnmal im Tag ihre Frisur erneuern mußte, der Verführung dieser Locken 
und Maschen widersteht keiner, nicht einmal der sonst so gedankenlose K. So 
verflogen aufregende, arbeitsvolle aber erfolgreiche Tage. Wären sie nicht so 
schnell verflogen, wären ihrer doch ein wenig mehr gewesen! Vier Tage sind zu 
wenig, wenn man sich auch bis zur Erschöpfung anstrengt, vielleicht hätte 
schon der fünfte Tag genügt, aber vier Tage waren zu wenig. Pepi hatte zwar 
schon in vier Tagen Gönner und Freunde erworben, hätte sie allen Blicken 
trauen dürfen, schwamm sie ja, wenn sie mit den Bierkrügen daher kam, in 
einem Meer von Freundschaft, ein Schreiber namens Bratmeier ist vernarrt in 
sie, hat ihr dieses Kettchen und Anhängsel verehrt und in das Anhängsel sein 
Bild gegeben, was allerdings eine Keckheit war ? dieses und anderes war 
geschehn, aber es waren doch nur vier Tage, in vier Tagen kann, wenn Pepi 
sich dafür einsetzt, Frieda fast, aber doch nicht ganz vergessen werden, und 
sie wäre doch vergessen worden, vielleicht noch früher, hätte sie nicht 
vorsorglich durch ihren großen Skandal sich im Mund der Leute erhalten, sie 
war den Leuten dadurch neu geworden, nur aus Neugierde hätten sie sie gerne 
wieder gesehn; was ihnen öde bis zum Überdruß geworden war, hatte durch des 
sonst gänzlich gleichgültigen K. Verdienst wieder einen Reiz für sie, Pepi 
hätten sie dafür freilich nicht hingegeben, solange sie dastand und durch 
ihre Gegenwart wirkte, aber es sind meist ältere Herren, schwerfällig in 
ihren Gewohnheiten, ehe sie sich an ein neues Ausschankmädchen gewöhnen, 
dauert es, und sei der Tausch noch so vorteilhaft doch paar Tage, gegen den 
eigenen Willen der Herren dauert es paar Tage, vielleicht nur fünf Tage, aber 
vier reichen nicht aus, Pepi galt trotz allem noch immer nur als die 
Provisorische. Und dann das vielleicht größte Unglück, in diesen vier Tagen 
kam Klamm, trotzdem er während der ersten zwei Tage im Dorfe war, in das 
Gastzimmer nicht herunter. Wäre er gekommen, das wäre Pepis entscheidende 
Erprobung gewesen, eine Erprobung übrigens die sie am wenigsten fürchtete, 
auf die sie sich eher freute. Sie wäre ? an solche Dinge rührt man freilich 
am besten gar nicht mit Worten ? Klamms Geliebte nicht geworden und hätte 
sich auch nicht zu einer solchen hinaufgelogen, aber sie hätte zumindest so 
nett wie Frieda das Bierglas auf den Tisch zu stellen gewußt, ohne Friedas 
Aufdringlichkeiten hübsch gegrüßt und hübsch sich empfohlen und wenn Klamm 
überhaupt in den Augen eines Mädchens etwas sucht, er hätte es in Pepis Augen 
bis zur völligen Sättigung gefunden. Aber warum kam er nicht Aus Zufall? Pepi 
hatte das damals auch geglaubt. Die zwei Tage lang erwartete sie ihn jeden 
Augenblick, auch in der Nacht wartete sie. "Jetzt wird Klamm kommen", dachte 
sie immerfort und lief hin und her ohne andern Grund als die Unruhe der 
Erwartung und das Verlangen, ihn als erste sofort bei seinem Eintritt zu 
sehn. Diese fortwährende Enttäuschung ermüdete sie sehr, vielleicht leistete 
sie deshalb nicht soviel als sie hätte leisten können. Sie schlich, wenn sie 
ein wenig Zeit hatte, hinauf in den Korridor, den zu betreten dem Personal 
streng verboten ist, dort drückte sie sich in eine Nische und wartete. "Wenn 
doch jetzt Klamm käme", dachte sie, "wenn ich doch den Herrn aus seinem 
Zimmer nehmen und auf meinen Armen in das Gastzimmer hinunter tragen könnte. 
Unter dieser Last würde ich nicht zusammensinken und wäre sie noch so groß. " 
Aber er kam nicht. In diesen Korridoren oben ist es so still, das kann man 
sich gar nicht vorstellen, wenn man nicht dort gewesen ist. Es ist so still, 
daß man es dort gar nicht lange aushalten kann, die Stille treibt einen fort. 
Aber immer wieder, zehnmal vertrieben, zehnmal wieder stieg Pepi hinauf. Es 
war ja sinnlos. Wenn Klamm kommen wollte, würde er kommen; wenn er aber nicht 
kommen wollte, würde ihn Pepi nicht herauslocken, auch wenn sie in der Nische 
vor Herzklopfen halb erstickte. Es war sinnlos, aber wenn er nicht kam, war 
ja fast alles sinnlos. Und er kam nicht. Heute weiß Pepi warum Klamm nicht 
kam. Frieda hätte eine herrliche Unterhaltung gehabt, wenn sie oben im 
Korridor Pepi in der Nische, beide Hände am Herzen, hätte sehen können. Klamm 
kam nicht herunter, weil Frieda es nicht zuließ. Nicht durch ihre Bitten hat 
sie das bewirkt, ihre Bitten dringen nicht zu Klamm. Aber sie hat, diese 
Spinne, Verbindungen, von denen niemand weiß. Wenn Pepi einem Gast etwas 
sagt, sagt sie es offen, auch der Nebentisch kann es hören; Frieda hat nichts 
zu sagen, sie stellt das Bier auf den Tisch und geht; nur ihr seidener 
Unterrock, das einzige, wofür sie Geld ausgibt, rauscht. Wenn sie aber einmal 
etwas sagt, dann nicht offen, dann flüstert sie es dem Gast zu, bückt sich 
hinab, daß man am Nachbartisch die Ohren spitzt. Was sie sagt, ist ja 
wahrscheinlich belanglos, aber doch nicht immer, Verbindungen hat sie, stützt 
die einen durch die andern und mißlingen die meisten ? wer würde sich dauernd 
um Frieda kümmern? ? hält hie und da doch eine fest. Diese Verbindungen 
begann sie jetzt auszunützen, K. gab ihr die Möglichkeit dazu, statt bei ihr 
zu sitzen und sie zu bewachen, hält er sich kaum zuhause auf, wandert herum, 
hat Besprechungen hier und dort, für alles hat er Aufmerksamkeit, nur nicht 
für Frieda, und um ihr schließlich noch mehr Freiheit zu geben, übersiedelt 
er aus dem Brückenhof in die leere Schule. Das alles ist ja ein schöner 
Anfang der Flitterwochen. Nun, Pepi ist gewiß die letzte, die K. Vorwürfe 
deshalb machen wird, daß er es nicht bei Frieda ausgehalten hat; man kann es 
bei ihr nicht aushalten. Aber warum hat er sie dann nicht ganz verlassen, 
warum ist er immer wieder zu ihr zurückgekommen, warum hat er durch seine 
Wanderungen den Anschein erweckt, daß er für sie kämpft. Es sah ja aus, als 
habe er erst durch die Berührung mit Frieda seine tatsächliche Nichtigkeit 
entdeckt, wolle sich Friedas würdig machen, wolle sich irgendwie 
hinaufhaspeln, verzichte deshalb vorläufig auf das Beisammensein, um sich 
später ungestört für die Entbehrungen entschädigen zu dürfen. Inzwischen 
verliert Frieda nicht die Zeit, sie sitzt in der Schule, wohin sie ja K. 
wahrscheinlich gelenkt hat, und beobachtet den Herrenhof und beobachtet K. 
Boten hat sie ausgezeichnete zur Hand, K.?s Gehilfen, die er ihr ? man 
begreift es nicht, selbst wenn man K. kennt, begreift mans nicht ? gänzlich 
überläßt. Sie schickt sie zu ihren alten Freunden, bringt sich in Erinnerung, 
klagt darüber, daß sie von einem Mann wie K. gefangen gehalten ist, hetzt 
gegen Pepi, verkündet ihre baldige Ankunft, bittet um Hilfe, beschwört sie, 
Klamm nichts zu verraten, tut so, als müsse Klamm geschont werden und dürfe 
daher auf keinen Fall in den Ausschank hinuntergelassen werden. Was sie den 
einen gegenüber als Schonung Klamms ausgibt, nützt sie dem Wirt gegenüber als 
ihren Erfolg aus, macht darauf aufmerksam, daß Klamm nicht mehr kommt; wie 
könne er denn kommen, wenn unten nur eine Pepi bedient; zwar hat der Wirt 
keine Schuld, diese Pepi war immerhin noch der beste Ersatz, der zu finden 
war, nur genügt er nicht, nicht einmal für paar Tage. Von dieser ganzen 
Tätigkeit Friedas weiß K. nichts; wenn er nicht herumwandert, liegt er 
ahnungslos zu ihren Füßen, während sie die Stunden zählt, die sie noch vom 
Ausschank trennen. Aber nicht nur diesen Botendienst leisten die Gehilfen, 
sie dienen auch dazu K. eifersüchtig zu machen, ihn warm zu halten. Seit 
ihrer Kindheit kennt Frieda die Gehilfen, Geheimnisse haben sie gewiß keine 
mehr vor einander, aber K. zu Ehren fangen sie an, sich nach einander zu 
sehnen und es entsteht für K. die Gefahr, daß es eine große Liebe wird. Und 
K. tut Frieda alles zu Gefallen, auch das Widersprechendste, er läßt sich von 
den Gehilfen eifersüchtig machen, duldet aber doch daß alle drei beisammen 
bleiben, während er allein auf seine Wanderungen geht. Es ist fast als sei er 
Friedas dritter Gehilfe. Da entscheidet sich Frieda endlich auf Grund ihrer 
Beobachtungen zum großen Schlag, sie beschließt zurückzukehren. Und es ist 
wirklich höchste Zeit, es ist bewunderungswürdig, wie Frieda, die Schlaue, 
dieses erkennt und ausnützt, diese Kraft der Beobachtung und des Entschlusses 
sind Friedas unnachahmbare Kunst; wenn Pepi sie hätte, wie anders würde ihr 
Leben verlaufen. Wäre Frieda noch ein, zwei Tage länger in der Schule 
geblieben, ist Pepi nicht mehr zu vertreiben, ist endgiltig Ausschankmädchen, 
von allen geliebt und gehalten, hat genug Geld verdient, um die notdürftige 
Ausstattung blendend zu ergänzen, noch ein, zwei Tage und Klamm ist durch 
keine Ränke mehr vom Gastzimmer abzuhalten, kommt, trinkt, fühlt sich 
behaglich und ist, wenn er Friedas Abwesenheit überhaupt bemerkt, mit der 
Veränderung hoch zufrieden, noch ein, zwei Tage und Frieda mit ihrem Skandal, 
mit ihren Verbindungen, mit den Gehilfen, mit allem, ist ganz und gar 
vergessen, niemals kommt sie mehr hervor. Dann könnte sie sich vielleicht 
desto fester an K. halten und könnte ihn, vorausgesetzt daß sie dessen fähig 
ist, wirklich lieben lernen? Nein, auch das nicht. Denn mehr als einen Tag 
braucht auch K. nicht, um ihrer überdrüssig zu werden, um zu erkennen, wie 
schmählich sie ihn täuscht, mit allem, mit ihrer angeblichen Schönheit, ihrer 
angeblichen Treue und am meisten mit der angeblichen Liebe Klamms, nur einen 
Tag noch, nicht mehr, braucht er um sie mit der ganzen schmutzigen 
Gehilfenwirtschaft aus dem Haus zu jagen, man denke, nicht einmal K. braucht 
mehr. Und da zwischen diesen beiden Gefahren, wo sich förmlich schon das Grab 
über ihr zu schließen anfängt, K. in seiner Einfalt hält ihr noch den letzten 
schmalen Weg frei, da brennt sie durch. Plötzlich ? das hat kaum jemand mehr 
erwartet, es geht gegen die Natur ? plötzlich ist sie es, die K., den noch 
immer sie liebenden, immer sie verfolgenden, fortjagt und unter dem 
nachhelfenden Druck der Freunde und Gehilfen dem Wirt als Retterin erscheint, 
durch ihren Skandal viel lockender als früher, erwiesenermaßen begehrt von 
den Niedrigsten wie von den Höchsten, dem Niedrigen aber nur für einen 
Augenblick verfallen, bald ihn fortstoßend wie es sich gehört und ihm und 
allen wieder unerreichbar wie früher, nur daß man früher das alles schon mit 
Recht bezweifelte, jetzt aber wieder überzeugt worden ist. So kommt sie 
zurück, der Wirt mit einem Seitenblick auf Pepi zögert ? soll er sie opfern, 
die sich so bewährt hat? ? aber bald ist er überredet, zuviel spricht für 
Frieda und vor allem, sie wird ja Klamm für die Gastzimmer zurückgewinnen. 
Dabei halten wir jetzt abend. Pepi wird nicht warten, bis Frieda kommt und 
aus der Übernahme der Stelle einen Triumph macht. Die Kassa hat sie der 
Wirtin schon übergeben, sie kann gehn. Das Bettfach unten in dem 
Mädchenzimmer ist für sie bereit, sie wird hinkommen, von den weinenden 
Freundinnen begrüßt, wird sich das Kleid vom Leib, die Bänder aus den Haaren 
reißen und alles in einen Winkel stopfen, wo es gut verborgen ist und nicht 
unnötig an Zeiten erinnert, die vergessen bleiben sollen. Dann wird sie den 
großen Eimer und den Besen nehmen, die Zähne zusammenbeißen und an die Arbeit 
gehn. Vorläufig aber mußte sie noch alles K. erzählen, damit er, der ohne 
Hilfe auch jetzt dies noch nicht erkannt hätte, einmal deutlich sieht, wie 
häßlich er an Pepi gehandelt und wie unglücklich er sie gemacht hat. 
Freilich, auch er ist dabei nur mißbraucht worden.

Pepi hatte geendet. Sie wischte sich aufatmend paar Tränen von Augen und 
Wangen und sah dann K. kopfnickend an, so als wolle sie sagen, im Grunde 
handle es sich gar nicht um ihr Unglück, sie werde es tragen und brauche 
hiezu weder Hilfe noch Trost irgendjemandes und K.?s am wenigsten, sie kenne 
trotz ihrer Jugend das Leben und ihr Unglück sei nur eine Bestätigung ihrer 
Kenntnisse, aber um K. handle es sich, ihm habe sie sein Bild vorhalten 
wollen, noch nach dem Zusammenbrechen aller ihrer Hoffnungen habe sie das zu 
tun für nötig gehalten.

"Was für eine wilde Phantasie Du hast, Pepi", sagte K. "Es ist ja gar nicht 
wahr, daß Du erst jetzt alle diese Dinge entdeckt hast, das sind ja nichts 
anderes als Träume aus Euerem dunklen engen Mädchenzimmer unten, die dort an 
ihrem Platze sind, hier aber im freien Ausschank sich sonderbar ausnehmen. 
Mit solchen Gedanken konntest Du Dich hier nicht behaupten, das ist ja 
selbstverständlich. Schon Dein Kleid und Deine Frisur, deren Du Dich so 
rühmst, sind nur Ausgeburten jenes Dunkels und jener Betten in Euerem Zimmer; 
dort sind sie gewiß sehr schön, hier aber lacht jeder im Geheimen oder offen 
darüber. Und was erzählst Du sonst? Ich sei also mißbraucht und betrogen 
worden? Nein, liebe Pepi, ich bin so wenig mißbraucht und betrogen worden wie 
Du. Es ist richtig, Frieda hat mich gegenwärtig verlassen oder ist, wie Du es 
ausdrückst, mit einem Gehilfen durchgebrannt, einen Schimmer der Wahrheit 
siehst Du, und es ist auch wirklich sehr unwahrscheinlich, daß sie noch meine 
Frau werden wird, aber es ist ganz und gar unwahr, daß ich ihrer überdrüssig 
geworden wäre oder sie gar am nächsten Tag schon verjagt hätte oder daß sie 
mich betrogen hätte, wie sonst vielleicht eine Frau einen Mann betrügt. Ihr 
Zimmermädchen seid gewohnt, durch das Schlüsselloch zu spionieren und davon 
behaltet Ihr die Denkweise, von einer Kleinigkeit, die Ihr wirklich seht, 
ebenso großartig wie falsch auf das Ganze zu schließen. Die Folge dessen ist, 
daß ich z. B. in diesem Fall viel weniger weiß als Du. Ich kann beiweitem 
nicht so genau, wie Du, erklären, warum Frieda mich verlassen hat. Die 
wahrscheinlichste Erklärung scheint mir die auch von Dir gestreifte aber 
nicht ausgenützte, daß ich sie vernachlässigt habe. Das ist leider wahr, ich 
habe sie vernachlässigt, aber das hatte besondere Gründe, die nicht hierher 
gehören, ich wäre glücklich, wenn sie zu mir zurückkäme, aber ich würde 
gleich wieder anfangen sie zu vernachlässigen. Es ist so. Da sie bei mir war, 
bin ich immerfort auf den von Dir verlachten Wanderungen gewesen, jetzt da 
sie weg ist, bin ich fast beschäftigungslos, bin müde, habe Verlangen nach 
immer vollständigerer Beschäftigungslosigkeit. Hast Du keinen Rat für mich, 
Pepi?" "Doch", sagte Pepi plötzlich lebhaft werdend und K. bei den Schultern 
fassend, "wir sind beide die Betrogenen, bleiben wir beisammen, komm mit 
hinunter zu den Mädchen." "Solange Du über Betrogenwerden klagst", sagte K., 
"kann ich mich mit Dir nicht verständigen. Du willst immerfort betrogen 
worden sein, weil Dir das schmeichelt und weil es Dich rührt. Die Wahrheit 
aber ist, daß Du für diese Stelle nicht geeignet bist. Wie klar muß diese 
Nichteignung sein, wenn sogar ich, der Deiner Meinung nach Unwissendste das 
einsehe. Du bist ein gutes Mädchen, Pepi, aber es ist nicht ganz leicht das 
zu erkennen, ich z. B. habe Dich zuerst für grausam und hochmütig gehalten, 
das bist Du aber nicht, es ist nur diese Stelle, welche Dich verwirrt, weil 
Du für sie nicht geeignet bist. Ich will nicht sagen, daß die Stelle für Dich 
zu hoch ist, es ist ja keine so außerordentliche Stelle, vielleicht ist sie, 
wenn man genau zusieht, etwas ehrenvoller als Deine frühere Stelle, im ganzen 
aber ist der Unterschied nicht groß, beide sind eher zum Verwechseln einander 
ähnlich, ja man könnte fast behaupten, daß Zimmermädchensein dem Ausschank 
vorzuziehen wäre, denn dort ist man immer unter Sekretären, hier dagegen muß 
man, wenn man auch in den Gastzimmern die Vorgesetzten der Sekretäre bedienen 
darf, doch auch mit ganz niedrigem Volk sich abgeben, z. B. mit mir; ich darf 
ja von Rechts wegen gar nicht anderswo mich aufhalten, als eben hier im 
Ausschank und die Möglichkeit mit mir zu verkehren, sollte so über alle Maßen 
ehrenvoll sein? Nun Dir scheint es so und vielleicht hast Du auch Gründe 
dafür. Aber eben deshalb bist Du ungeeignet. Es ist eine Stelle wie eine 
andere, für Dich aber ist sie das Himmelreich, infolgedessen faßt Du alles 
mit übertriebenem Eifer an, schmückst Dich wie Deiner Meinung nach die Engel 
geschmückt sind ? sie sind aber in Wirklichkeit anders ? zitterst für die 
Stelle, fühlst Dich immerfort verfolgt, suchst alle, die Deiner Meinung nach 
Dich stützen könnten, durch übergroße Freundlichkeit zu gewinnen, störst sie 
aber dadurch und stößt sie ab, denn sie wollen im Wirtshaus Frieden und nicht 
zu ihren Sorgen noch die Sorgen der Ausschankmädchen. Es ist möglich, daß 
nach Friedas Abgang niemand von den hohen Gästen das Ereignis eigentlich 
gemerkt hat, heute aber wissen sie davon und sehnen sich wirklich nach 
Frieda, denn Frieda hat alles doch wohl ganz anders geführt. Wie sie auch 
sonst sein mag und wie sie auch ihre Stelle zu schätzen wußte, im Dienst war 
sie vielerfahren, kühl und beherrscht, Du hebst es ja selbst hervor, ohne 
allerdings von der Lehre zu profitieren. Hast Du einmal ihren Blick beachtet? 
Das war schon gar nicht mehr der Blick eines Ausschankmädchens, das war schon 
fast der Blick einer Wirtin. Alles sah sie und dabei auch jeden Einzelnen und 
der Blick, der für den Einzelnen übrig blieb, war noch stark genug, um ihn zu 
unterwerfen. Was lag daran, daß sie vielleicht ein wenig mager, ein wenig 
ältlich war, daß man sich reicheres Haar vorstellen konnte, das sind 
Kleinigkeiten verglichen mit dem, was sie wirklich hatte und derjenige, 
welchen diese Mängel gestört hätten, hätte damit nur gezeigt, daß ihm der 
Sinn für Größeres fehlte. Klamm kann man dies gewiß nicht vorwerfen und es 
ist nur der falsche Gesichtswinkel eines jungen unerfahrenen Mädchens, der 
Dich an Klamms Liebe zu Frieda nicht glauben läßt. Klamm scheint Dir ? und 
dies mit Recht ? unerreichbar und deshalb glaubst Du, auch Frieda hätte an 
Klamm nicht herankommen können. Du irrst. Ich würde darin allein Friedas Wort 
vertrauen, selbst wenn ich nicht untrügliche Beweise dafür hätte. So 
unglaublich es Dir vorkommt und so wenig Du es mit Deinen Vorstellungen von 
Welt und Beamtentum und Vornehmheit und Wirkung der Frauenschönheit vereinen 
kannst, es ist doch wahr, so wie wir hier nebeneinander sitzen und ich Deine 
Hand zwischen die meinen nehme, so saßen wohl, als sei es die 
selbstverständlichste Sache von der Welt, auch Klamm und Frieda nebeneinander 
und er kam freiwillig herunter, ja eilte sogar herab, niemand lauerte ihm im 
Korridor auf und vernachlässigte die übrige Arbeit, Klamm mußte sich selbst 
bemühn, herabzukommen und die Fehler in Friedas Kleidung, vor denen Du Dich 
entsetzt hättest, störten ihn gar nicht. Du willst ihr nicht glauben! Und 
weißt nicht wie Du Dich damit bloßstellst, wie Du gerade damit Deine 
Unerfahrenheit zeigst. Selbst jemand der gar nicht von dem Verhältnis zu 
Klamm wüßte, müßte an ihrem Wesen erkennen, daß es jemand geformt hat, der 
mehr war als Du und ich und alles Volk im Dorf und daß ihre Unterhaltungen 
über die Scherze hinausgingen, wie sie zwischen Gästen und Kellnerinnen 
üblich sind und das Ziel Deines Lebens scheinen. Aber ich tue Dir Unrecht. Du 
erkennst ja selbst sehr gut Friedas Vorzüge, merkst ihre Beobachtungsgabe, 
ihre Entschlußkraft, ihren Einfluß auf die Menschen, nur deutest Du freilich 
alles falsch, glaubst daß sie alles eigensüchtig nur zu ihrem Vorteil und zum 
Bösen verwende oder gar als Waffe gegen Dich. Nein Pepi, selbst wenn sie 
solche Pfeile hätte, auf so kleine Entfernung könnte sie sie nicht 
abschießen. Und eigensüchtig? Eher könnte man sagen daß sie unter Aufopferung 
dessen was sie hatte und dessen was sie erwarten durfte, uns zwei die 
Gelegenheit gegeben hat, uns auf höherem Posten zu bewähren, daß wir zwei 
aber sie enttäuscht haben und sie geradezu zwingen wieder hierher 
zurückzukehren. Ich weiß nicht ob es so ist, auch ist mir meine Schuld gar 
nicht klar, nur wenn ich mich mit Dir vergleiche, taucht mir etwas derartiges 
auf; so als ob wir uns beide zu sehr, zu lärmend, zu kindisch, zu unerfahren 
bemüht hätten, um etwas, das z. B. mit Friedas Ruhe, mit Friedas Sachlichkeit 
leicht und unmerklich zu gewinnen ist, durch Weinen, durch Kratzen, durch 
Zerren zu bekommen, so wie ein Kind am Tischtuch zerrt, aber nichts gewinnt, 
sondern nur die ganze Pracht herunterwirft und sie sich für immer 
unerreichbar macht ? ich weiß nicht ob es so ist, aber daß es eher so ist, 
als wie Du es erzählst, das weiß ich gewiß." "Nun ja", sagte Pepi, "Du bist 
verliebt in Frieda, weil sie Dir weggelaufen ist, es ist nicht schwer in sie 
verliebt zu sein wenn sie weg ist. Aber mag es sein, wie Du willst, und magst 
Du in allem recht haben, auch darin, daß Du mich lächerlich machst, ? was 
willst Du jetzt tun? Frieda hat Dich verlassen, weder nach meiner Erklärung 
noch nach Deiner hast Du Hoffnung, daß sie zu Dir zurückkommt und selbst wenn 
sie kommen sollte, irgendwo mußt Du die Zwischenzeit verbringen, es ist kalt 
und Du hast weder Arbeit noch Bett, komm zu uns, meine Freundinnen werden Dir 
gefallen, wir werden es Dir behaglich machen, Du wirst uns bei der Arbeit 
helfen, die wirklich für Mädchen allein zu schwer ist, wir Mädchen werden 
nicht auf uns angewiesen sein und in der Nacht nicht mehr Angst leiden. Komm 
zu uns! Auch meine Freundinnen kennen Frieda, wir werden Dir von ihr 
Geschichten erzählen, bis Du dessen überdrüssig geworden bist. Komm doch! 
Auch Bilder von Frieda haben wir und werden sie Dir zeigen. Damals war Frieda 
noch bescheidener als heute, Du wirst sie kaum wiedererkennen, höchstens an 
ihren Augen, die schon damals gelauert haben. Nun wirst Du also kommen?" "Ist 
es denn erlaubt? Gestern gab es doch noch den großen Skandal, weil ich auf 
Euerem Gang ertappt worden bin." "Weil Du ertappt wurdest; aber wenn Du bei 
uns bist, wirst Du nicht ertappt werden. Niemand wird von Dir wissen, nur wir 
drei. Ah, es wird lustig sein. Schon kommt mir das Leben dort viel 
erträglicher vor, als vor einem Weilchen noch. Vielleicht verliere ich jetzt 
gar nicht so viel dadurch, daß ich von hier fort muß. Du, wir haben uns auch 
zu dritt nicht gelangweilt, man muß sich das bittere Leben versüßen, es wird 
uns ja schon in der Jugend bitter gemacht, damit sich die Zunge nicht 
verwöhnt, nun wir drei halten zusammen, wir leben so hübsch, als es dort 
möglich ist, besonders Henriette wird Dir gefallen, aber auch Emilie, ich 
habe ihnen schon von Dir erzählt, man hört dort solche Geschichten ungläubig 
an, als könne außerhalb des Zimmers eigentlich nichts geschehn, warm und eng 
ist es dort, und wir drücken uns noch eng aneinander, nein, trotzdem wir auf 
einander angewiesen sind, sind wir einander nicht überdrüssig geworden, im 
Gegenteil, wenn ich an die Freundinnen denke, ist es mir fast recht, daß ich 
wieder zurückkomme; warum soll ich es weiterbringen als sie; das war es ja 
eben, was uns zusammenhielt, daß uns allen drei die Zukunft in gleicher Weise 
versperrt war und nun bin ich doch durchgebrochen und war von ihnen 
abgetrennt; freilich ich habe sie nicht vergessen und es war meine nächste 
Sorge, wie ich etwas für sie tun könnte; meine eigene Stellung war noch 
unsicher ? wie unsicher sie war, wußte ich gar nicht ? und schon sprach ich 
mit dem Wirt über Henriette und Emilie. Hinsichtlich Henriettes war der Wirt 
nicht ganz unnachgiebig, für Emilie, die viel älter als wir ist, sie ist etwa 
in Friedas Alter, gab er mir allerdings keine Hoffnung. Aber denk nur, sie 
wollen ja gar nicht fort, sie wissen, daß es ein elendes Leben ist, das sie 
dort führen, aber sie haben sich schon gefügt, die guten Seelen, ich glaube, 
ihre Tränen beim Abschied galten am meisten der Trauer darüber, daß ich das 
gemeinsame Zimmer verlassen mußte, in die Kälte hinausging ? uns scheint dort 
alles kalt, was außerhalb des Zimmers ist ? und in den großen fremden Räumen 
mit großen fremden Menschen mich herumschlagen müsse zu keinem andern Zweck, 
als um das Leben zu fristen, was mir doch auch in der gemeinsamen Wirtschaft 
bisher gelungen war. Sie werden wahrscheinlich gar nicht staunen, wenn ich 
jetzt zurückkomme und nur um mir nachzugeben, werden sie ein wenig weinen und 
mein Schicksal beklagen. Aber dann werden sie Dich sehn und merken, daß es 
doch gut gewesen ist, daß ich fort war. Daß wir jetzt einen Mann als Helfer 
und Schutz haben, wird sie glücklich machen und geradezu entzückt werden sie 
darüber sein, daß alles ein Geheimnis bleiben muß und daß wir durch dieses 
Geheimnis noch enger verbunden sein werden als bisher. Komm, oh bitte, komm 
zu uns! Es entsteht ja keine Verpflichtung für Dich, Du wirst nicht an unser 
Zimmer für immer gebunden sein, so wie wir. Wenn es dann Frühjahr wird und Du 
anderswo ein Unterkommen findest und es Dir bei uns nicht mehr gefällt, 
kannst Du ja gehn, nur allerdings das Geheimnis mußt Du auch dann wahren und 
nicht etwa uns verraten, denn das wäre dann unsere letzte Stunde im 
Herrenhof; und auch sonst mußt Du natürlich, wenn Du bei uns bist, vorsichtig 
sein, Dich nirgends zeigen, wo wir es nicht für ungefährlich ansehn und 
überhaupt unsern Ratschlägen folgen; das ist das einzige was Dich bindet und 
daran muß Dir ja auch ebenso gelegen sein wie uns, sonst aber bist Du völlig 
frei, die Arbeit die wir Dir zuteilen werden, wird nicht zu schwer sein, 
davor fürchte Dich nicht. Kommst Du also?" "Wie lange haben wir noch bis zum 
Frühjahr" fragte K. "Bis zum Frühjahr?" wiederholte Pepi, "der Winter ist bei 
uns lang, ein sehr langer Winter und einförmig. Darüber aber klagen wir unten 
nicht, gegen den Winter sind wir gesichert. Nun, einmal kommt auch das 
Frühjahr und der Sommer und es hat wohl auch seine Zeit, aber in der 
Erinnerung, jetzt, scheint Frühjahr und Sommer so kurz, als wären es nicht 
viel mehr als zwei Tage und selbst an diesen Tagen, auch durch den 
allerschönsten Tag fällt dann noch manchmal Schnee. "

Da öffnete sich die Tür, Pepi zuckte zusammen, sie hatte sich in Gedanken zu 
sehr aus dem Ausschank entfernt, aber es war nicht Frieda, es war die Wirtin. 
Sie tat erstaunt K. noch hier zu finden, K. entschuldigte sich damit daß er 
auf die Wirtin gewartet habe, gleichzeitig dankte er dafür, daß ihm erlaubt 
worden war, hier zu übernachten. Die Wirtin verstand nicht, warum K. auf sie 
gewartet habe. K. sagte, er hätte den Eindruck gehabt, daß die Wirtin noch 
mit ihm sprechen wolle, er bitte um Entschuldigung, wenn das ein Irrtum 
gewesen sei, übrigens müsse er nun allerdings gehn, allzu lange habe er die 
Schule, wo er Diener sei, sich selbst überlassen, an allem sei die gestrige 
Vorladung schuld, er habe noch zu wenig Erfahrung in diesen Dingen, es werde 
gewiß nicht wieder geschehn, daß er der Frau Wirtin solche Unannehmlichkeiten 
mache, wie gestern. Und er verbeugte sich, um zu gehn. Die Wirtin sah ihn an 
mit einem Blick, als träume sie. Durch den Blick wurde K. auch länger 
festgehalten, als er wollte. Nun lächelte sie auch noch ein wenig und erst 
durch K.?s erstauntes Gesicht, wurde sie gewissermaßen geweckt, es war, als 
hätte sie eine Antwort auf ihr Lächeln erwartet und erst jetzt, da sie 
ausblieb, erwache sie. "Du hattest gestern, glaube ich, die Keckheit, etwas 
über mein Kleid zu sagen. " K. konnte sich nicht erinnern. "Du kannst Dich 
nicht erinnern? Zur Keckheit gehört dann hinterher die Feigheit. " K. 
entschuldigte sich mit seiner gestrigen Müdigkeit, es sei gut möglich, daß er 
gestern etwas geschwätzt habe, jedenfalls könne er sich nicht mehr erinnern. 
Was hätte er auch über der Frau Wirtin Kleider haben sagen können. Daß sie so 
schön seien, wie er noch nie welche gesehn habe. Zumindest habe er noch keine 
Wirtin in solchen Kleidern bei der Arbeit gesehn. "Laß diese Bemerkungen", 
sagte die Wirtin schnell, "ich will von Dir kein Wort mehr über die Kleider 
hören. Du hast Dich nicht um meine Kleider zu kümmern. Das verbiete ich Dir 
ein für allemal. " K. verbeugte sich nochmals und ging zur Tür. "Was soll 
denn das heißen", rief die Wirtin hinter ihm her, "daß Du in solchen Kleidern 
noch keine Wirtin bei der Arbeit gesehen hast. Was sollen solche sinnlose 
Bemerkungen? Das ist doch völlig sinnlos. Was willst Du damit sagen" K. 
wandte sich um und bat die Wirtin sich nicht aufzuregen. Natürlich sei die 
Bemerkung sinnlos. Er verstehe doch auch gar nichts von Kleidern. In seiner 
Lage erscheine ihm schon jedes ungeflickte und reine Kleid kostbar. Er sei 
nur erstaunt gewesen, die Frau Wirtin dort im Gang, in der Nacht, unter allen 
den kaum angezogenen Männern, in einem so schönen Abendkleid erscheinen zu 
sehn, nichts weiter. "Nun also", sagte die Wirtin, "endlich scheinst Du Dich 
doch an Deine gestrige Bemerkung zu erinnern. Und vervollständigst sie durch 
weitern Unsinn. Daß Du nichts von Kleidern verstehst, ist richtig. Dann aber 
unterlasse auch ? darum will ich Dich ernstlich gebeten haben ? darüber 
abzuurteilen, was kostbare Kleider sind, oder unpassende Abendkleider u. dgl. 
Überhaupt ? hiebei war es als überliefe sie ein Kälteschauer ? sollst Du Dich 
nicht an meinen Kleidern zu schaffen machen, hörst Du?" Und als K. sich 
schweigend wieder umwenden wollte, fragte sie: "Woher hast Du denn Dein 
Wissen von den Kleidern" K. zuckte die Achseln, er habe kein Wissen. "Du hast 
keines", sagte die Wirtin, "Du sollst Dir aber auch keines anmaßen. Komm 
hinüber in das Kontor, ich werde Dir etwas zeigen, dann wirst Du Deine 
Keckheiten hoffentlich für immer unterlassen. " Sie gieng voraus durch die 
Tür; Pepi sprang zu K.; unter dem Vorwand, von K. die Zahlung zu bekommen, 
verständigten sie sich schnell; es war sehr leicht, da K. den Hof kannte, 
dessen Tor in die Seitenstraße führte, neben dem Tor war ein kleines 
Pförtchen, hinter dem wollte Pepi in einer Stunde etwa stehn und es auf 
dreimaliges Klopfen öffnen.

Das Privatkontor lag gegenüber dem Ausschank, nur der Flur war zu 
durchqueren, die Wirtin stand schon im beleuchteten Kontor und sah ungeduldig 
K. entgegen. Es gab aber noch eine Störung. Gerstäcker hatte im Flur gewartet 
und wollte mit K. sprechen. Es war nicht leicht ihn abzuschütteln, auch die 
Wirtin half mit und verwies Gerstäcker seine Zudringlichkeit. "Wohin denn? 
Wohin denn?" hörte man Gerstäcker noch rufen, als die Tür schon geschlossen 
war, und die Worte vermischten sich häßlich mit Seufzen und Husten.

Es war ein kleines überheiztes Zimmer. An den Schmalwänden stand ein Stehpult 
und eine eiserne Kasse, an den Längswänden ein Kasten und eine Ottomane. Am 
meisten Raum nahm der Kasten in Anspruch, nicht nur daß er die ganze 
Längswand ausfüllte, auch durch seine Tiefe engte er das Zimmer sehr ein, 
drei Schiebetüren waren nötig ihn völlig zu öffnen. Die Wirtin zeigte auf die 
Ottomane, daß sich K. setzen möge, sie selbst setzte sich auf den Drehsessel 
beim Pult. "Hast Du nicht einmal Schneiderei gelernt?" fragte die Wirtin. 
"Nein, niemals", sagte K. "Was bist Du denn eigentlich?" "Landvermesser." 
"Was ist denn das?" K. erklärte es, die Erklärung machte sie gähnen. "Du 
sagst nicht die Wahrheit. Warum sagst Du denn nicht die Wahrheit?" "Auch Du 
sagst sie nicht. " "Ich? Du beginnst wohl wieder mit Deinen Keckheiten. Und 
wenn ich sie nicht sagte ? habe ich mich denn vor Dir zu verantworten? Und 
worin sage ich denn nicht die Wahrheit?" "Du bist nicht nur Wirtin, wie Du 
vorgibst." "Sieh mal, Du bist voll Entdeckungen. Was bin ich denn noch? Deine 
Keckheiten nehmen nun aber schon wahrhaftig überhand. " "Ich weiß nicht, was 
Du sonst noch bist. Ich sehe nur daß Du eine Wirtin bist und außerdem Kleider 
trägst, die nicht für eine Wirtin passen und wie sie auch sonst meines 
Wissens niemand hier im Dorfe trägt." "Nun also kommen wir zu dem 
eigentlichen, Du kannst es ja nicht verschweigen, vielleicht bist Du gar 
nicht keck, Du bist nur wie ein Kind, das irgendeine Dummheit weiß und durch 
nichts dazu gebracht werden könnte sie zu verschweigen. Rede also. Was ist 
das Besondere dieser Kleider?" "Du wirst böse sein, wenn ich es sage." "Nein, 
ich werde darüber lachen, es wird ja kindliches Geschwätz sein. Wie sind also 
die Kleider?" "Du willst es wissen. Nun sie sind aus gutem Material, recht 
kostbar, aber sie sind veraltet, überladen, oft überarbeitet, abgenützt und 
passen weder für Deine Jahre, noch Deine Gestalt, noch Deine Stellung. Sie 
sind mir aufgefallen, gleich als ich Dich das erstemal sah, es war vor einer 
Woche etwa, hier im Flur. " "Da haben wir es also. Sie sind veraltet, 
überladen und was denn noch? Und woher willst Du das alles wissen?" "Das sehe 
ich. Dazu braucht man keine Belehrung." "Das siehst Du ohne weiters. Du mußt 
nirgends nachfragen und weißt gleich was die Mode verlangt. Da wirst Du mir 
ja unentbehrlich werden, denn für schöne Kleider habe ich allerdings eine 
Schwäche. Und was wirst Du dazu sagen, daß dieser Schrank voll Kleider ist. " 
Sie stieß die Schiebetüren bei Seite, man sah ein Kleid gedrängt am andern, 
dicht in der ganzen Breite und Tiefe des Schrankes, es waren meist dunkle, 
graue, braune, schwarze Kleider, alle sorgfältig aufgehängt und ausgebreitet. 
"Das sind meine Kleider, alle veraltet,überladen,wie Du meinst.Es sind aber 
nur die Kleider, für die ich oben in meinem Zimmer keinen Platz habe, dort 
habe ich noch zwei Schränke voll, zwei Schränke, jeder fast so groß wie 
dieser. Staunst Du?" "Nein, ich habe etwas Ähnliches erwartet, ich sagte ja, 
daß Du nicht nur Wirtin bist, Du zielst auf etwas anderes ab. " "Ich ziele 
nur darauf ab mich schön zu kleiden und Du bist entweder ein Narr oder ein 
Kind oder ein sehr böser, gefährlicher Mensch. Geh, nun geh schon! " K. war 
schon im Flur und Gerstäcker hielt ihn wieder am Ärmel fest, als die Wirtin 
ihm nachrief: "Ich bekomme morgen ein neues Kleid, vielleicht lasse ich Dich 
holen. "

Gerstäcker, ärgerlich mit der Hand fuchtelnd, so als wolle er von weitem die 
ihn störende Wirtin zum Schweigen bringen, forderte K. auf, mit ihm zu gehn. 
Auf eine nähere Erklärung wollte er sich zuerst nicht einlassen. Den Einwand 
K. ?s, daß er jetzt in die Schule gehn müsse, beachtete er kaum. Erst als 
sich K. dagegen wehrte von ihm fortgezogen zu werden, sagte ihm Gerstäcker, 
er solle sich nicht sorgen, er werde bei ihm alles haben was er brauche, den 
Schuldienerposten könne er aufgeben, er möge nur endlich kommen, den ganzen 
Tag warte er nun schon auf ihn, seine Mutter wisse gar nicht wo er sei. K. 
fragte, langsam ihm nachgebend, wofür er ihm denn Kost und Wohnung geben 
wolle. Gerstäcker antwortete nur flüchtig, er brauche K. zur Aushilfe bei den 
Pferden, er selbst habe jetzt andere Geschäfte, aber nun möge K. sich doch 
nicht so von ihm ziehen lassen und ihm nicht unnötige Schwierigkeiten machen. 
Wolle er Bezahlung, werde er ihm auch Bezahlung geben. Aber nun blieb K. 
stehn trotz allen Zerrens. Er verstehe ja gar nichts von Pferden. Das sei 
doch auch nicht nötig, sagte Gerstäcker ungeduldig und faltete vor Ärger die 
Hände, um K. zum Mitgehn zu bewegen. "Ich weiß warum Du mich mitnehmen 
willst", sagte nun endlich K. Gerstäcker war es gleichgültig, was K. wußte. 
"Weil Du glaubst, daß ich bei Erlanger etwas für Dich durchsetzen kann. " 
"Gewiß ", sagte Gerstäcker, " was läge mir sonst an Dir. " K. lachte, hing 
sich in Gerstäckers Arm und ließ sich von ihm durch die Finsternis führen.

Die Stube in Gerstäckers Hütte war nur vom Herdfeuer matt beleuchtet und von 
einem Kerzenstumpf, bei dessen Licht jemand in einer Nische gebeugt unter den 
dort vortretenden schiefen Dachbalken in einem Buche las. Es war Gerstäckers 
Mutter. Sie reichte K. die zitternde Hand und ließ ihn neben sich 
niedersetzen, mühselig sprach sie, man hatte Mühe sie zu verstehn, aber was 
sie sagte 
