Gottfried Keller


Der grüne Heinrich

[Erste Fassung]

Vorwort

Von diesem Buche liegt der erste Band schon seit
zwei Jahren, der zweite seit einem Jahre fertig gedruckt, während die Beendigung des dritten und vierten Bandes durch verschiedenes Ungeschick bis vor
kurzem verzögert wurde. Absicht und Motive blieben
dabei unverändert dieselben wie am ersten Tage der
Konzeption, während in der Ausführung während
mehrerer Jahre der Geschmack des Verfassers sich
notwendig ändern mußte, oder ehrlich herausgesagt:
ich lernte über der Arbeit besser schreiben. Die ersten
Bogen dieses Romanes datieren noch aus dem Jahr
1847, die letzten entstanden in diesen Tagen, und die
Entstehungsweise des Ganzen gleicht derjenigen eines
ausführlichen und langen Briefes, welchen man über
eine vertrauliche Angelegenheit schreibt, oft unterbrochen durch den Wechsel und Drang des Lebens. Man
läßt den Brief ganze Zeiträume hindurch liegen, man
wird vielfältig ein anderer; aber wenn man das Geschriebene wieder zur Hand nimmt, fährt man genau
da fort, wo man aufgehört hatte, und wenn sich auch
in dem, was man betont oder verschweigt, der Wechsel des Lebens kundtut, findet sich doch, daß man
gegen den, an welchen der Brief gerichtet, und in dieser Sache der alte geblieben ist. Man hat den Brief
mit einer gewissen redseligen Breite begonnen, welche eher von Bescheidenheit zeugt, indem man sich
kaum Stoffes genug zutraute, um den ganzen schönen
Bogen zu füllen. Bald aber wird die Sache ernster;
das Mitzuteilende macht sich geltend und verdrängt
die gemütlich ausgeschmückte Gesprächigkeit, und
endlich zwingt sich von selbst, und noch gedrängt
durch die äußeren Ereignisse und Schicksale, nicht
eine theoretische, sondern im Augenblick praktische
Ökonomie in die in der Eile besonnene Feder, so daß
nur das Wesentliche sich lösen darf aus dem Fluge
der Gedanken, um sich gegen den Schluß des Briefes
hin wenigstens soviel Raum zu erkämpfen, als nötig
ist, mit der warmen Liebe des Anfanges zu endigen.
So entsteht freilich nicht ein streng gegliedertes
Kunstwerk, aber vielleicht ein um so treuerer Ausdruck dessen, was man war und wollte mit dem Briefe. Eine andere Frage aber ist es nun, ob das Gleichnis hinreiche, eine gewisse Unförmlichkeit vorliegenden Romanes zu entschuldigen oder zu beschönigen.
Ich bin weit entfernt, dies versuchen zu wollen; einzig
und allein möchte ich durch das Gleichnis die Hoffnung andeuten, der geneigte Leser werde wenigstens,
wenn auch nicht den Genuß eines reinen und meisterhaften Kunstwerkes, so doch den Eindruck einer wahr
empfundenen und mannigfach bewegten Mitteilung
davontragen. – Besagte Unförmlichkeit hat ihren
Grund hauptsächlich in der Art, wie der Roman in
zwei verschiedene Bestandteile auseinanderfällt, nämlich in eine Selbstbiographie des Helden, nachdem er
eingeführt ist, und in den eigentlichen Roman, worin
sein weiteres Schicksal erzählt und die in der Selbstbiographie gestellte Frage gewissermaßen gelöst
wird. Der eine dieser Teile ist viel zu breit, um als
Episode des andern zu gelten, und so bleibt nur zu
wünschen, daß die Einheit des Inhaltes beide genugsam möge verbinden und die getrennte Form vergessen lassen. Über den eigentlichen Inhalt weiß ich hier
nichts zu sagen, als daß man das Buch leider als ein
Tendenzbuch wird ansehen können, während es in der
Tat nur insofern ein solches ist, als es mit Absicht
nichts verschweigt, was in den notwendigen Kreis seines Stoffes gehört. Stoff und Form aber will ich hiemit bescheidenst dem ungewissen Stern jedes ersten
Versuches anheimstellen.
Berlin 1853
Der Verfasser

Erster Band

Erstes Kapitel

Zu den schönsten vor allen in der Schweiz gehören
diejenigen Städte, welche an einem See und an einem
Flusse zugleich liegen, so daß sie wie ein weites Tor
am Ende des Sees unmittelbar den Fluß aufnehmen,
welcher mitten durch sie hin in das Land hinauszieht.
So Zürich, Luzern, Genf; auch Konstanz gehört gewissermaßen noch zu ihnen. Man kann sich nichts
Angenehmeres denken als die Fahrt auf einem dieser
Seen, z.B. auf demjenigen von Zürich. Man besteige
das Schiff zu Rapperswyl, dem alten Städtchen unter
der Vorhalle des Urgebirges, wo sich Kloster und
Burg im Wasser spiegeln, fahre, Huttens Grabinsel
vorüber, zwischen den Ufern des länglichen Sees, wo
die Enden der reichschimmernden Dörfer in einem zusammenhängenden Kranze sich verschlingen, gegen
Zürich hin, bis, nachdem die Landhäuser der Züricher
Kaufleute immer zahlreicher wurden, zuletzt die Stadt
selbst wie ein Traum aus den blauen Wassern steigt
und man sich unvermerkt mit erhöhter Bewegung auf
der grünen Limmat unter den Brücken hinwegfahren
sieht. Das ganze Treiben einer geistig bedeutsamen
und schönen Stadt drängt sich an den leicht dahinschwebenden Kahn. Soeben versammelt sich der gesetzgebende Rat der Republik. Trommelschlag ertönt.
In einfachen schwarzen Kleidern, selten vom neuesten
Schnitte, ziehen die Vertreter des Volkes auf den
Ufern dahin. Auch die Gesichter dieser Männer sind
nicht immer nach dem neusten Schnitte und verraten
durchschnittlich weder elegante Beredsamkeit noch
große Belesenheit; aber aus gewissen Strahlen der
lebhaften Augen leuchtet Besonnenheit, Erfahrung
und das glückliche Geschick, mit einfachem Sinn das
Rechte zu treffen. Von allen Seiten wandeln diese
Gruppen, je nach den Tagesfragen und der verschiedenen Richtung begrüßt oder unbegrüßt vom zahlreichen emsigen Volke, nach dem dunklen schweren
Rathause, das aus dem Flusse emporsteigt. Stolz
neben diesen Gestalten hin rasseln diplomatische
Fremdlinge über die Brücken in wunderlichem Aufputze, und ihre komischen Livreen ergötzen, wie billig, einen Augenblick lang das einfache Volk. Zwischendurch steuert der deutsche Gelehrte mit gedankenschwerer Stirne nach seinem Hörsaal; sein Herz
ist nicht hier, es weilt im Norden, wo seine tiefsinnigen Brüder, in zerrissenen Pergamenten lesend, finstere Dämonen beschwörend, sich ein Vaterland und
ein Gesetz zu gründen trachten. Ausgeworfen von der
Gärung dieses großen Experimentes, begegnet ihm
der Flüchtling mit unsichern, zweifelhaften Augen
und kummervollen Mienen und vermehrt die Mannigfaltigkeit und Bedeutung dieses Treibens. Jetzt ertönt
das Getöse des Marktes von einer breiten Brücke über
unserm Kopfe; Gewerk und Gewerb summt längs des
Flusses und trübt ihn teilweise, bis die rauchende
Häusermasse einer der größten industriellen Werkstätten voll Hammergetönes und Essensprühen das
Bild schließt. Aus dem pfeilschnell vorübergeflossenen Gemälde haben sich jedoch zwei Bilder der Vergangenheit am deutlichsten dem Sinne eingeprägt
rechts schaute vom Münsterturme das sitzende riesige
Steinbild Karls des Großen, eine goldene Krone auf
dem Lockenhaupt, das goldene Schwert auf den
Knien, über Strom und See hin; links ragte auf steilem Hügel, turmhoch über dem Flusse, ein uralter
Lindenhain, wie ein schwebender Garten und in den
schönsten Formen, grün in den Himmel. Kinder sah
man in der Höhe unter seinen Lautgewölben spielen
und über die Brustwehr herabschauen. Aber schon
fährt man wieder zwischen reizenden Landhäusern
und Gewerben, zwischen Dörfern und Weinbergen
dahin, die Obstbäume hangen ins Wasser, zwischen
ihren Stämmen sind Fischernetze ausgespannt. Voll
und schnell fließt der Strom, und indem man unversehens noch einmal zurückschaut, erblickt man im
Süden die weite schneereine Alpenkette wie einen Lilienkranz auf einem grünen Teppich liegen. Jetzt
lauscht ein stilles Frauenkloster hinter Uferweiden
hervor, und da nun gar eine mächtige Abtei aus dem
Wasser steigt, so befürchtet man die schöne Fahrt
wieder mittelalterlich zu schließen; aber aus den hellgewaschenen Fenstern des durchlüfteten Gotteshauses
schauen statt der vertriebenen Mönche blühende
Jünglinge herab, die Zöglinge einer Volkslehrerschule. So landet man endlich zu Baden, in einer ganz veränderten Gegend. Wieder liegt ein altes Städtchen mit
mannigfachen Türmen und einer mächtigen Burgruine
da, doch zwischen grünen Hügeln und Gestein, wie
man sie auf den Bildern der altdeutschen Maler sieht.
Auf der gebrochenen Veste hat ein deutscher Kaiser
das letzte Mahl eingenommen, eh er erschlagen
wurde; jetzt hat sich der Schienenweg durch ihre
Grundfelsen gebohrt.
    Denkt man sich eine persönliche Schutzgöttin des
Landes, so kann die durchmessene Wasserbahn allegorischerweise als ihr kristallener Gürtel gelten, dessen Schlußhaken die beiden alten Städtchen sind und
dessen Mittelzier Zürich ist, als größere edle Rosette.
    So haben Luzern oder Genf ähnliche und doch wieder ganz eigene Reize ihrer Lage an See und Fluß.
Die Zahl dieser Städte aber um eine eingebildete zu
vermehren, um in diese, wie in einen Blumenscherben, das grüne Reis einer Dichtung zu pflanzen,
möchte tunlich sein indem man durch das angeführte,
bestehende Beispiel das Gefühl der Wirklichkeit gewonnen hat, bleibt hinwieder dem Bedürfnisse der
Phantasie größerer Spielraum, und alles Mißdeuten
wird verhütet.
    Unser See bildet scheinbar ein weites ovales Becken, welches aus den bläulichen Farbenabstufungen
des umgebenden Gebirges nur ahnen läßt, daß in der
Ferne da und dort das Wasser in Buchten ausläuft und
in den verschiedenen Seitentälern neue Seen bildet.
Aus dem Hintergrunde der klaren Gewässer steigt die
mächtige Gletscherwelt empor, senkt sich dann, im
Kranze um den See herum, zum flachern Gebirge
herab, bis sich dieses in zwei schönen Bergen
schließt, welche den mäßigen Strom zwischen sich
durchtreten lassen, in das ebene Land hinaus. Am jenseitigen Berge, der seinen sonnigen runden Abhang,
dem Süden zugewendet, aus dem See erhebt, liegt die
Stadt hingegossen, fast von seinem Scheitel bis in das
Wasser herunter, daß ihr steinerner Fuß sich noch in
die spülende Flut hineintaucht. Vom diesseitigen
Berge aber, welcher aus schroffen waldbewachsenen
Felsen besteht, kann man in die Stadt hinein und hinüber schauen, wie in einen offenen Raritätenschrein,
so daß die kleinen fernen Menschen, die in den steilen
alten Gassen herumklimmen, sich kaum vor unserm
Auge verbergen können, indem sie sich in ein Quergäßchen flüchten oder in einem Hause verschwinden.
Es ist eine seltsame Stadt, mit einem altergrauen
Haupte und neuen glänzenden Füßen. Denn der Verkehr und das tätige Leben haben unten am Ufer, wo
die befrachteten Schiffe ab- und zugehen, nichts Altes
und Unbequemes gelassen und die Steinmasse fortwährend erneuert, während das Alter sich am Berge
hinaufflüchtete, mitten an demselben, auf einem platten Vorsprunge in der kühlen byzantinischen Stadtkirche ausruhte und oben zuletzt auf der halbzerfallenen
Burg stehenblieb. Seinen innigen Zusammenhang mit
dem gegenwärtigen Leben beweist es jedoch in den
riesenhaften Burglinden, welche ewig grün ihre Aste
zu einem mächtigen Kranze verschlingen hoch über
der Stadt, unmittelbar unter dem Himmel. Wo der
Fluß sich schon merklich verengt und seine eigene
Strömung annimmt, steht noch ein malerisches festes
Brückentor und sendet eine lange hölzerne Brücke
herüber, bedeckt von einem altertümlichen Dache,
dessen Gebälke mit Schnitzwerk und verblichenen
Schildereien überladen ist. Diesseits empfängt sie
wieder ein grauer Turm, und aus diesem hervor führen
mehrere Wege, teils dem Flusse entlang nach der Fläche hinaus, teils auf jähen Steigen auf den Felsenberg.
An dessen Mitte ragt ebenfalls ein beträchtliches Plateau hinaus; es trägt, wie es oft bei Flußstädten vorkommt, eine Art Anhängsel oder kleinern Teil der
Stadt, bestehend aus einem Kastell und ehemaligen
Kloster, deren innere Räume und Höfe vollständig mit
Gräbern angefüllt sind, da sie der Stadt schon seit
Jahrhunderten zum Kirchhofe dienen. Die Gebäude
aber enthalten ein Irrenhaus, ein Armenhaus oder
Hospital und dergleichen mehr. Seltsam und düster
haben sich Tod und Elend zwischen dem alten winklichten Gemäuer eingenistet, aus dessen Dunkelheiten
die herrliche schimmervolle Landschaft das Auge um
so mehr blendet. Und über die Gräber hin führt der
Weg dann vollends, sich durch efeubewachsene Nagelflühe emporwindend, auf den Berg, wo er sich in
einem weitgedehnten prächtigen Buchenwalde verliert.
    Unter einer offenen Halle dieses Waldes ging am
frühsten Ostermorgen ein junger Mensch; er trug ein
grünes Röcklein mit übergeschlagenem schneeweißen
Hemde, braunes dichtwallendes Haar und darauf eine
schwarze Samtmütze, in deren Falten ein feines weiß
und blaues Federchen von einem Nußhäher steckte.
Diese Dinge, nebst Ort und Tageszeit, kündigten den
zwanzigjährigen Gefühlsmenschen an. Es war Heinrich Lee, der heute von der bisher nie verlassenen
Heimat scheiden und in die Fremde nach Deutschland
ziehen wollte; hier heraufgekommen, um den letzten
Blick über sein schönes Heimatland zu werfen, beging er zugleich den Akt eines Naturkultus, wie es
häufig bei hoffnungsreichen und enthusiastischen
Jünglingen geschieht.
    Sowenig, außer dem tiefen ruhigen Strömen des
Flusses, ein Ton in dieser Frühe hörbar wurde, ebensowenig war an der weiten tiefen himmlischen Kristallglocke der leiseste Hauch eines Wölkleins zu
sehen. Der weite See verschmolz mit den Füßen des
Hochgebirges in eine blaugraue Dämmerung; die
Schneekuppen und Hörner standen milchblaß in der
Frühe. Als Heinrich an den Rand des Waldes trat,
überflog der erste Rosenschimmer der nahenden
Sonne die geisterhaften Gebilde; über dem letzten einsamen Eisaltar glimmte noch der Morgenstern.
    Indem unser Knabe starr nach ihm hinsah, tat er
einen jener stummen, flüchtigen Gebetseufzer, die,
wenn sie in Worte zu fassen wären, ungefähr so lauten würden Das ist sehr schön, o Gott ich danke dir
dafür, ich gelobe, das Meinige auch zu tun! Wo und
wer du auch seist, habe Nachsicht mit mir, du weißt,
wie alles kommt in deiner Welt, übrigens mache mit
mir, was du willst!
    Die Brust des jungen Menschen hob und senkte
sich sehr stark; aber seine Seele war so keusch, daß er
vor allem pathetischen Verweilen, vor aller Selbstgefälligkeit solcher Augenblicke floh, ehe sich obige
wenigen Sätze in seinem Sinne deutlich entwickeln
konnten. Also drehte er sich wie der Blitz auf seinem
Absatze herum und eilte, nach Norden und Westen zu
schauen. Die Sonne war aufgegangen; während im
Süden die Alpenkette nun im fröhlichsten hellsten
Golde glänzte, hatte das westliche und nördliche flache Land, gegen das Rheingebiet hin, die Rosenfarbe
des Morgens angenommen, besonders wo sich die
laublosen, für diese Farbe empfänglichen Waldungen
und violetten Brachfelder dehnten; was junggrünes
Saatland war, schimmerte mehr silbergrau in der
Ferne. Von Schnee war außer dem Gebirge keine
Spur mehr zu finden; aber das wenige Grün war noch
trocken und taulos.
    Die Tiefe des Himmels und mit ihr das Gewässer
waren jetzt blau und das Land sonnig geworden. Nur
der untere Teil der Stadt und der Fluß lagen noch im
Schatten, und letzterer ging tief grün, und bloß die
länglich ziehenden Spiegel seiner Wellen warfen von
ihren glattesten Stellen etwas Blau zurück.
    Heinrich Lee sah in seine Vaterstadt hinüber. Die
alte Kirche badete im Morgenschein, hie und da blitzte auch ein geöffnetes Fenster, ein Kind schaute heraus und sang, und man konnte aus der Tiefe der Stube
die Mutter sprechen hören, die es zum Waschen rief.
Die vielen Gäßchen, durch mannigfaltiges steinernes
Treppenwerk unterbrochen und verbunden, lagen
noch alle im Schatten, und nur wenige freiere Kinderspielplätze leuchteten bestreift aus dem Dunkel. Auf
allen diesen Stufen und Geländern hatte Heinrich gesessen und gesprungen, und die Kinderzeit dünkte
ihm noch vor der Türe des gestrigen Abends zu liegen. Schnell ließ er seine Augen treppauf und – ab in
allen Winkeln der Stadt herumspringen, die traulichen
Kinderplätze waren alle still und leer wie Kirchenstühle am Werktag. Das einzige Geräusch kam noch
vom großen Stadtbrunnen, dessen vier Röhren man
durch den Flußgang hindurch glaubte rauschen zu
hören; die vier Strahlen glänzten hell, ebenso was an
dem steinernen Brunnenritter vergoldet war, sein
Schwertknauf und sein Brustharnisch, welch letzterer
die Morgensonne recht eigentlich auffing, zusammenfaßte und sein funkelndes Gold wunderbar aus der
dunkelgrünen Tiefe des Stromes herauf widerscheinen
ließ. Dieser reiche Brunnen stand auf dem hohen Platze vor dem noch reichern Kirchenportale, und sein
Wasser entsprang auf dem Berge diesseits des Flusses, auf welchem Heinrich jetzt stand. Es war früher
sein liebstes Knabenspiel gewesen, hier oben ein
Blatt oder eine Blume in die verborgene Quelle zu
stecken, dann neben den hölzernen Röhren hinab,
über die lange Brücke, die Stadt hinauf zu dem Brunnen zu laufen und sich zu freuen, wenn zu gleicher
Zeit oben das Zeichen aus der Röhre in das Becken
sprang; manchmal kam es auch nicht wieder zum
Vorschein. Er pflückte eine eben aufgehende Primel
und eilte nach der Brunnenstube, deren Deckel er zu
heben wußte; dann eilte er die unzähligen Stufen zwischen wucherndem Efeugewebe hinunter, über den
Kirchhof, wieder hinunter, durch das Tor über die
Brücke, unter welcher die Wasserleitung auch mit
hinüberging. Doch auf der Mitte der Brücke, von wo
man unter den dunklen Bogen des Gebälkes die
schönste Aussicht über den glänzenden See hin genießt, selbst über dem Wasser schwebend, vergaß er
seinen Beruf und ließ das arme Schlüsselblümchen allein den Berg wieder hinaufgehen. Als er sich endlich
erinnerte und zum Brunnen hinanstieg, drehte es sich
schon emsig in dem Wirbel unter dem Wasserstrahle
herum und konnte nicht hinauskommen. Er steckte es
zu dem Federchen auf seiner Mütze und schlenderte
endlich seiner Wohnung zu durch alle die Gassen, in
welche überall die Alpen blau und silbern hineinleuchteten. Jedes Bild, klein oder groß, war mit diesem bedeutenden Grunde versehen vor der niedrigen
Wohnung armer Leute stand Heinrich still und guckte
durch die Fensterlein, die, einander entsprechend, an
zwei Wänden angebracht waren, quer durch das braune Gerümpel in die blendende Ferne, welche durch
das jenseitige Fenster der Stube glänzte. Er sah bei
dieser Gelegenheit den grauen Kopf einer Matrone
nebst einer kupfernen Kaffeekanne sich dunkel auf die
Silberfläche einer zehn Meilen fernen Gletscherfirne
zeichnen und erinnerte sich, daß er dieses Bild unverändert gesehen, seit er sich denken mochte.
    So spielte dieser Jüngling wie ein Kind mit der
Natur und schien seine bevorstehende, für seine kleinen Verhältnisse bedeutungsvolle Abreise ganz zu
vergessen. Allein plötzlich fiel es ihm schwer aufs
Herz, als er nun vor seinem düstern Vaterhause stand
und die Mutter ihm ungeduldig aus dem Fenster
winkte. Schnell eilte er die engen Treppen hinauf, den
Wohngemächern der Haushaltungen vorbei, die alle
im Hause wohnten.
    »Wo bleibst du denn so lang?« empfing ihn die
Frau Lee, eine geringe Frau von etwa fünfundvierzig
Jahren, an welcher weiter nichts auffiel, als daß sie
noch kohlschwarze schwere Haare hatte, was ihr ein
ziemlich junges Ansehen gab; auch war sie um einen
Kopf kleiner als ihr Sohn.
    »Da habe ich schon angefangen, deinen Koffer zu
packen, weil du sonst vor Abgang der Post nicht mehr
fertig würdest.«
    Heinrich guckte in den Koffer; mit richtigem Sinn
hatte die gute Frau Mappen und Bücher auf den
Boden gebreitet; nur hatte sie mit weniger Zartheit
verschiedene Bogen und Papiere nicht genugsam zusammengeschichtet, so daß einige derselben an den
Wänden des Koffers gekrümmt wurden, was der Sohn
eifrig verbesserte. Für Papier haben die meisten Hausfrauen überhaupt nicht viel Gefühl, weil es nicht in
ihren Bereich gehört. Die weiße Leinwand ist ihr Papier, die muß in großen, wohlgeordneten Schichten
vorhanden sein, da schreiben sie ihre ganze Lebensphilosophie, ihre Leiden und ihre Freuden darauf.
Wenn sie aber einmal ein wirkliches Briefchen schreiben wollen, so findet sich kaum ein veraltetes Blatt
dazu, und man kann sich alsdann mit einem hübschen
Bogen Postpapier und einer wohlgeschnittenen Feder
sehr beliebt bei ihnen machen.
    Auch hier erwies es sich, daß die Mutter eigentlich
die schweren Gegenstände zuunterst gepackt hatte,
um die zwölf schönen neuen Hemden zu schonen,
welche sie jetzt hineinlegte.
    »Trage doch recht Sorge für deine Hemden«, sagte
sie, »ich habe das Tuch selbst gesponnen; siehst du,
diese sechs sind fein und schön, sie stammen aus meinen jüngeren Jahren, diese sechs hingegen sind schon
gröber, meine Augen sind eben nicht mehr so scharf.
Alle aber sind schneeweiß, und wenn du auch, während sie noch gut sind, feinere Kleider anschaffen
könntest, so darfst du doch meine Wäsche dazu tragen, weil es anständige und ehrbare Leinwand ist.
Wechsle recht gleichmäßig ab, wenn du sie der Wäscherin gibst, damit nicht ein Teil zuviel gebraucht
wird, und verfasse immer einen genauen Waschzettel.
Und daß du mir nur das Weißzeug und dergleichen
mehr estimierst als bisher und nichts verzettelst! Denn
bedenke, daß du von nun an für jedes Fetzchen, das
dir abgeht, bares Geld in die Hand nehmen mußt und
es doch nicht so gut bekömmst, als ich es verfertigt
habe. Wenigstens untersteh dich nicht mehr und wische deine kotigen Schuhe auf Spaziergängen mit
neuen Taschentüchern ab, welche du nachher wegwirfst, wie du neulich getan hast! Halte auch deine
zwei Röcklein gut und ordentlich und hänge sie
immer in den Schrank, anstatt sie zu Hause anzubehalten und halbe Tage lang so zu lesen, wie ich dich
schon oft ertappt habe. Besonders wenn du sie ausbürstest, fahre nicht mit der Bürste darauf herum wie
der Teufel im Buch Hiob, daß du alle Wolle abschabst!«
    »Das verwünschte Kleiderputzen«, entgegnete hierauf der Sohn, welcher unterdessen beim Ausbreiten
der Kleidungsstücke seine Hände auch immer unnützerweise im Koffer hatte, »das verwünschte Kleiderputzen wird überhaupt nun ein Ende nehmen; denn
wenn man in der Fremde ist und sich eine ordentliche
Wohnung mieten muß, so bekommt man die Bedienung mit in den Kauf. Es reut mich jeder Augenblick,
den ich mit dem widerlichen Geschäft zugebracht
habe.«
    »Das ist wieder der Hans Obenhinaus!« rief etwas
heftig die Mutter, »Bedienung! ich sage dir, lasse dich
lieber nicht bedienen, wenn du dich dadurch billiger
einrichten kannst. Ich sehe nicht ein, warum du nicht
selbst deine Sachen in Ordnung halten solltest, während du sonst stundenlang in die Berge hineinstarrst!«
    »Das verstehst du halt nicht!« hätte Heinrich fast
gesagt, fand es aber für gut, die Worte zu verschlucken und sich dafür mit dem festen Vorsatze zu wappnen, hinfüro keine Schuhbürste mehr anrühren zu
wollen. Das undankbare Kind vergaß hiebei gänzlich,
wie rührend ihn die Mutter oft überrascht hatte, wenn
er beim Antritt irgendeiner kleinen Reise, oder wenn
Fremde im Hause waren, seine Schuhe glänzend gewichst fand, just wenn er mit Seufzen und falscher
Scham vor dem Besuche an das verhaßte Geschäft
gehen wollte.
    Indessen war Frau Lee besorgt, noch eine Menge
Kleinigkeiten auf die geschickteste Weise in dem
Koffer unterzubringen. Dann brachte sie ein mächtiges Stück feine Seife, wohl eingewickelt, eine zierliche Nadelbüchse, Faden und Knöpfe aller Art in
einem artigen Schächtelchen, eine Schere, eine gute
neue Kleiderbürste, unterschiedliche Tuchabschnitzel,
welche seinen Kleidungsstücken entsprachen, zusammengerollt und mit einem Bindfaden vielfach umwunden, und die sie ihm ja nicht zu verlieren empfahl,
indem ein gewandter Schneider die Existenz eines
Rockes mit dergleichen manchmal um ein volles Jahr
zu fristen vermöge. Sie geriet hiebei wieder in einigen
Konflikt mit dem Sohne, welcher alle vorhandenen
Lücken für die verschiedenen Bruchstücke einer alten
Flöte, für ein Lineal, eine Farbenschachtel, einen baufälligen Operngucker usw. in Beschlag nehmen wollte. Ja, er machte, obgleich er kein Mediziner war,
doch einen vergeblichen Versuch, einen defekten Totenschädel, mit welchem er seinem Kämmerchen ein
gelehrtes Ansehen zu geben gewußt hatte, noch unter
den Deckel zu zwängen. Die Mutter jagte ihn aber mit
widerstandsloser Energie von dannen, und man behauptet, daß das greuliche Möbel nicht lange nachher
einem ehrlichen Totengräber bei Nacht und Nebel
nebst einem Trinkgelde übergeben worden sei.
    Sie schlossen mit Mühe den vollgepfropften Koffer; denn auch das Kind der unbemitteltsten Eltern,
wenn es aus den Armen einer treuen Mutter scheidet,
nimmt immer noch etwas weniges über seine Bedürfnisse hinaus mit und ist in einem gewissen Sinne
wohlausgestattet. Die Tage sind traurig, wo diese
Ausstattung, diese warme Hülle sich nach und nach
auflöst und verliert und mit bitteren, oft reuevollen
Erfahrungen durch wildfremdes Zeug ersetzt werden
muß.
    Während Heinrich noch eine große, schwere
Mappe einwickelte, die ganz mit Zeichnungen, Kupferstichen und altem Papierwerk angefüllt war, sein
wanderndes Museum, besorgte seine Mutter das Frühstück und ermahnte ihn, unterdessen noch bei den
Hausgenossen Abschied zu nehmen. Das Haus gehörte ihr und war ein hohes altes bürgerliches Gebäude,
dessen unterstes Geschoß noch in romanischen Rundbogen, die Fenster der mittleren im altdeutschen Stil
und erst die zwei obersten Stockwerke modern, doch
regellos gebaut waren. Alles war düster und geschwärzt. Drei oder vier Handwerkerfamilien bewohnten seit langen Jahren in guter Eintracht mit der
Frau Hausmeisterin das Haus. Bei ihnen trat Heinrich
nacheinander ein und sagte sein Lebewohl. Die braven Leute wünschten ihm mit herzlicher Teilnahme
alles Glück und ermahnten ihn, nicht zu lange in der
Welt herumzufahren, sondern bald wieder zu ihnen
und zu der Mutter zurückzukehren. Die glückliche
Festtagsruhe, in welcher er die zufriedenen und nach
nichts weiter verlangenden Menschen antraf, trat ihm
ans Herz, und er bat sie, seiner Mutter, die nun ganz
allein sei, mit Rat und Tat beizustehen. Die ernsthaften Hausväter, den sonntäglichen Seifenschaum um
Mund und Kinn, versicherten, daß seine Bitte unnötig
sei, holten bedächtig aus ihren bescheidenen Pulten
einen harten Taler hervor und drückten denselben dem
Scheidenden mit diplomatischer Würde verdeckt in
die Hand. Obgleich er, nach der Behauptung seiner
Mutter, ein Obenhinaus war, so durfte er doch durch
diese bürgerliche schöne Sitte sich nicht beleidigt finden. Auch lag ein rechter Segen in diesem sauer erworbenen und mit ernstem Entschlusse geschenkten
Gelde; es schien Heinrich die ersten Tage seiner Reise
hindurch, wo er es zuerst gebrauchte, um seine Hauptkasse zu schonen, als ob es gar nicht ausgehen wollte.
    Endlich saß er seiner Mutter beim Frühstück gegenüber, auf dem Stuhle, auf welchem der dreijährige
Knabe schon geschaukelt hatte. Es war nun alles
getan und vorbereitet; ein Mann hatte den Koffer nach
der Post geholt – es war eine Totenstille in der Stube.
Die Morgensonne umzirkelte die altertümlichen, ererbten Porzellantassen, welche Heinrich schon zwanzig Jahre lang durch die Hände seiner Mutter gehen
sah, ohne daß je eine zerbrochen wäre. Es war ein feierlicher Moment gewesen, als er für würdig erfunden
ward, sein Kinderschüsselchen mit einer dieser bunten
und vergoldeten Tassen versuchsweise zu vertauschen.
    Frau Lee hätte ihrem Sohne noch gern allerlei gesagt; aber sie konnte mit ihm gar nicht sentimental
sprechen, sowenig als er mit ihr. Endlich sagte sie
schüchtern und abgebrochen:
    »Werde nur nicht leichtsinnig und vergiß nicht, daß
wir eine Vorsehung haben! Denke an den lieben Gott,
so wird er auch an dich denken, und mach, daß du
bald etwas lernst und endlich selbständig werdest;
denn du weißt genau, wieviel du noch zu verbrauchen
hast und daß ich dir nachher nichts mehr werde schicken können, das heißt, wenn es dir übel ergehen sollte, so schreibe mir ja, solange du weißt, daß ich selbst
noch einen Pfennig besitze, ich könnte es doch nicht
ertragen, dich im Elend zu wissen.«
    Der Sohn schaute während dieser Anrede stumm in
seine Tasse und schien nicht sehr gerührt zu sein. Die
Mutter erwartete aber keine andern Gebärden, sie
wußte schon, woran sie war, und fühlte sich etwas erleichtert. Ach, du lieber Himmel! dachte sie, eine
Witwe muß doch alles auf sich nehmen; diese Ermahnungen zu erteilen, dazu gehört eigentlich ein Vater,
eine Frau kann solche Dinge nicht auf die rechte
Weise sagen; wenn das arme Kind nicht zurechtkommt, wie werde ich die Sorge mit dem gehörigen
klugen Ernste vereinigen können?
    Heinrich aber war jetzt mit seinen Gedanken schon
weit in der Ferne; die Neugierde, die Hoffnung, Lebens- und Wanderlust hatten ihn mächtig angewandelt, und die Ungeduld übernahm ihn. Er sprang auf
und sagte »Jetzt muß ich gehen, leb wohl, Mutter!«
Die Tränen stürzten ihr in die Augen, als sie ihm die
Hand gab, und er fühlte, als er vor ihr her die vier
Treppen hinabeilte, daß sein Gesicht ganz heiß
wurde, aber er bezwang sich. Die Hausgenossen
kamen auch noch unter die Haustüre, wo Heinrich
allen zumal noch die Hand gab, ohne seine Mutter
dabei stark auszuzeichnen, wenn man einen letzten
flüchtigen und wehmütigen Blick, den er auf sie warf,
ausnehmen will. Das Volk, das mit der äußeren Sorge
sein Leben lang zu kämpfen hat, erweist sich selbst
wenig sichtbare Zärtlichkeit. Von verwandtschaftlichen Umarmungen und Küssen ist wenig zu finden;
niemand küßt sich als die Kinder und die Liebenden
und selbst diese mit mehr Dezenz als die gebildete
und sich bewußte Gesellschaft. Daß Männer einander
küßten, wäre unerhört und überschwenglich lächerlich. Nur große Ereignisse und Schicksale können
hierin eine Ausnahme bewirken.
    Als Heinrich Lee mit schnellen Schritten nach dem
Posthause hinlief und einige Minuten darauf, oben auf
dem schwerfälligen Wagen sitzend, über die Brücke
und neben dem Flusse das enge Tal entlangfuhr, mit
begeisterten Augen das offene Land erwartend, die
Primel noch auf seiner Mütze da konnte dieser sonderbare Bursche für die Hälfte der Zuschauer etwas
vorteilhaft Anregendes, aber gewiß auch für die andere Hälfte etwas ungemein Lächerliches haben. Feingefühlig und klug sah er darein, jedoch sein Äußeres
war zugleich seltsam und unbeholfen. Was er eigentlich war und wollte, das müssen wir mit ihm selbst
zuerst erfahren und erleben; daß man es in jenem Augenblick nicht recht wissen konnte, machte seiner
Mutter genugsamen Kummer.
    Sie war auf ihre Stube zurückgekehrt. Ein tiefes
Gefühl der Verlassenheit und der Einsamkeit überkam
sie, und sie weinte und schluchzte, die Stirn auf den
Tisch gelehnt. Der frühe Tod ihres Mannes, die Zukunft ihres sorglosen Kindes, ihre Ratlosigkeit, alles
kam zumal über ihr einsames Herz. Ein mächtiges
Ostermorgengeläute weckte und mahnte sie, Trost in
der Gemeinschaft der vollen Kirche zu suchen.
Schwarz und feierlich gekleidet ging sie hin; es ward
ihr wohl etwas leichter in der Mitte einer Menge Frauen gleichen Standes; allein da der Prediger ausschließlich das Wunder der Auferstehung sowie der
vorhergehenden Höllenfahrt dogmatisierend verhandelte, ohne die mindesten Beziehungen zu einem erregten Menschenherzen, so genoß die gute Frau vom
ganzen Gottesdienste nichts als das Vaterunser, welches sie recht inbrünstig mitbetete, dessen innerste
Wahrheit sie aufrichtete.
    Die Erinnerung an empfangene Liebe, als ein Zeugnis, daß man einmal im Leben liebenswürdig und
wert war, ist es vorzüglich, welche die Sehnsucht
nach der früheren Jugend nie ersterben läßt. Wer nicht
das Glück hatte, eine aufknospende zarte und heilige
Jugendliebe zu genießen, der hat dagegen gewiß eine
treue und liebevolle Mutter gehabt, und in den spätern
Tagen bringen beide Erinnerungen ungefähr den gleichen Eindruck auf das Gemüt hervor, eine Art reuiger
Sehnsucht. Wer aber in jeder Weise verwaist und einsam aufgewachsen ist, der kann wohl sagen, daß er
um einen Teil des Lebens zu kurz gekommen sei.

Zweites Kapitel

Indem eine Grundlinie der Landschaft nach der anderen sich verschob und veränderte und aus dem heitern
Ziehen und Weben ein ganz neuer Gesichtskreis hervorging, welcher allmählich wieder in einen neuen
sich auflöste, war Heinrich, mit hellen Jugendaugen
aufmerkend, seinem eigenen Wesen zurückgegeben.
Die verlassene Mutter und Heimat bildeten wohl eine
zarte und weiche Grundlage in seinem Gemüte; doch
auf ihr spielten mit ungebrochenen Farben alle Bilder
der neuen Welt, welche ihm aufging. Denn obgleich
schon ziemlich die weite Welt in leicht erfaßten Bildern seinem innern Sinne vorbeigezogen war und besonders sein Künstlergedächtnis die Formen und Gestalten der fernsten Zonen bewahrte, so war ihm doch
jetzt die kleinste Neuheit, welche durch jede weitere
Stunde Wegs gebracht wurde, das Nächste und Wichtigste. Eine neue Art von bemalten Fensterladen oder
Wirtshausschildern, eine eigentümliche Gattung von
Brunnensäulen oder Dachgiebeln in diesem oder
jenem Dorfe, besonders aber die bald vor-, bald seitwärts, bald fern, bald nah, immer frisch auftauchenden Bergzüge und Erdwellen machten ihm die größte
Freude. Es war ein windstiller, lieblicher Frühlingstag. Lange Zeit sah er eine milde weiße Wolke über
dem Horizonte stehen, zu seiner Rechten oder auch
zur Linken, wie der Wagen eben fuhr; die sanften,
bald fern blauen, bald nah grünen oder braunen
Wogen der Erde flossen still darunter hin, sie aber
blieb immer dieselbe, bis sie endlich, als er sie eine
Weile vergessen hatte und wieder suchte, auch verschwunden war. Am meisten freute ihn jedoch, wenn
er, immer mehr sich von der Geburtsstadt entfernend,
stets noch an einem ihm unbekannten Orte ein bekanntes Gesicht vorübergleiten sah, das er sonst an
Wochenmärkten oder Festtagen in der beschränkten
Stadt bemerkt hatte; wohl zehn Stunden von zu Hause
weg, sah er sogar an einem Brunnen noch ein schönes
falbes Pferd trinken, welches ihm zu Hause schon öfters aufgefallen war, als vor ein buntes Wägelchen gespannt, auf welchem ein dicker Müller saß. Richtig
ließ sich auch der Müller im Sonntagsstaate sehen,
und Heinrich wußte nun, wo das falbe Pferd zu Hause
war. Dieses waren alles noch Zeichen der Heimat,
freundliche Begleiter und sozusagen die letzten Türsteher, welche ihn wohlwollend entließen.
    Aber nicht nur in der äußeren Umgebung, auch an
sich selbst empfand er den Reiz eines neuen Lebens.
Dann und wann begegnete ein reisender Handwerksbursch, ein alter zitternder Mann, ein verlaufenes bleiches Bettlerkind dem dahinrollenden Wagen. Während keiner der andern Reisenden sich regte, wenn die
demütig Flehenden mühsam eine Weile neben dem
schnellen Fuhrwerke hertrabten, suchte Heinrich
immer mit eifriger Hast seine Münze hervor und beeilte sich, sie zu befriedigen. Dabei fiel es ihm nicht
schwer, es mit einer Miene zu tun, welche den Bettler
gewissermaßen zu ihm heraufhob, statt noch mehr abwärts zu drücken, und je nach dem besondern Erscheinen des Bittenden leuchtete aus Heinrichs Augen
ein Strahl des Verständnisses, der unbefangenen Teilnahme, eines sinnigen Humores oder auch ein Anflug
mürrischen, lakonischen Vorwurfes; immer aber gab
er, und die von ihm Beschenkten blieben oft überrascht und nachdenklich stehen. Weil Gewohnheit
und Sitte nur eine kleine Gabe, ein Unmerkliches verlangen, so hielt er es um so mehr für würdelos, je
einen Armen erfolglos bitten zu lassen, möge nun geholfen werden oder nicht, möge Erleichterung oder
Liederlichkeit gepflanzt werden; ein gewisser menschlicher Anstand schien ihm unbedingt zu gebieten, daß
mit einer Art Zuvorkommenheit diese kleinen Angelegenheiten abgetan würden. Er hatte noch nicht die
Kenntnis erworben, daß bei dem faulen und haltlosen
Teile der Armen durch wiederholtes Abweisen jenes
Gekränktsein und dadurch jener Stolz geweckt werden
müssen, welche endlich Selbstvertrauen hervorbringen.
    Allein bisher war es ihm nur spärlich vergönnt,
dem Zuge seines Herzens zu folgen. Indem er als einziges Kind bei seiner vorsichtigen und haushälterischen Mutter lebte, welche, während er seinen Träumen nachhing, ihm sozusagen den Löffel in die Hand
gab, geschah es selten, daß er mit etwelcher Münze
versehen, und wenn er es war, so brannte sie ihm in
der Hand, bis er sie ausgegeben hatte. So kam es, daß
ihn immer ein Schrecken überfiel, sobald er von fern
einen Bettler ahnte und ihm auszuweichen suchte.
Konnte dies nicht geschehen, so ging er rasch abweisend vorbei, und wenn der Bettler nachlief, hüllte er
seine Verlegenheit in einen rauhen, unwilligen Ton,
wobei aber sein weißes Gesicht eine flammende Röte
überlief. Er konnte so rechte Unglückstage haben, wo
er viele und verschiedenste arme Teufel antraf, ohne
einem einzigen etwas geben zu können, und er mußte
fortwährend ein böses Gesicht machen; denn als er
einst ganz gemütlich und vertraulich einem großen
Schlingel gesagt hatte, er besäße selbst kein Geld,
forderte ihn dieser höhnisch auf, mit ihm betteln zu
gehen. In allem diesen lag nun freilich, wie viele
Leute sagen würden, mehr ein unbefugter Hochmut
als eine demütige Barmherzigkeit; vielleicht aber
könnte man auch sagen Es ist die königliche Gesinnung eines ursprünglichen und reinen Menschen, welche, allgemein verbreitet, die Gesellschaft in eine Republik von lauter liebevollen und wahrhaft adelig gesinnten Königen verwandeln würde; es ist die immerwährende Erhebung des Herzens, welche nach der Tat
trachtet; es ist die göttliche Einfalt, welche nur ein Ja
und ein Nein kennt und letzteres verwahrt und verbirgt wie ein schneidendes Schwert.
    Wenigstens fahr Heinrich wie ein wahrer König in
die helle Welt hinaus. Er war nun sich selbst überlassen und konnte in den Kreis seines Geschickes aufnehmen, was sein leichtes Herz begehrte; und indem
er gewissenhaft den Armen seinen Kreuzer mitteilte,
rechnete er dieses zu den seinem Leben nötigen Ausgaben. Er dachte übermütig Zwei Pfennige sind
immer genug, um den einen wegzuschenken! und so
trug er wenige Taler in der Tasche, aber ein Herz voll
Hoffnung und blühenden Weltmutes in der Brust.
Wäre er ein König dieser Welt gewesen, so hätte er
vermutlich viele Millionen »verschleudert«, so aber
konnte er nichts vergeuden als das wenige, was er
besaß seines und seiner Mutter Leben.
    Gegen Mittag fuhr der Postwagen durch ein großes
ansehnliches Dorf, wie sie in der flachern Schweiz
häufig sind, wo Fleiß und Betriebsamkeit, im Lichte
fröhlicher Aufklärung und unter oder vielmehr auf
den Flügeln der Freiheit, aus dem schönen Lande nur
eine freie und offene Stadt erbauen. Weiß und glänzend standen die Häuser längs der breiten sauberen
Landstraße, dehnten sich aber auch in die Runde,
mannigfaltig durch Baumgärten schimmernd. Auch
vor dem geringsten war ein Blumengärtchen zu sehen,
und im ärmsten derselben blühten eine Hyazinthe
oder einige Tulpen hervor, Pflanzen, welche sonst nur
von Vermöglicheren gezogen wurden. Es ist aber
auch nichts so erbaulich, als wenn durch einen ganzen
Landstrich eine fromme Blumenliebe herrscht. Ohne
daß die Hausväter im geringsten etwa unnütze Ausgaben zu beklagen hätten, wissen die Frauen und Töchter durch allerlei liebenswürdigen Verkehr ihren Gärten und Fenstern jede Zierde zu verschaffen, welche
etwa noch fehlen mag, und wenn eine neue Pflanze in
die Gegend kommt, so wird das Mitteilen von Reisern, Samen, Knollen und Zwiebeln so eifrig und
sorgsam betrieben, es herrschen so strenge Gesetze
der Gefälligkeit und des Anstandes darüber, daß in
kurzer Zeit jedes Haus im Besitze des neuen Blumenwunders ist. So sind in neuerer Zeit eine der schönsten Erscheinungen die Georginen. Vor zehn oder
fünfzehn Jahren blühten sie nur noch in den stattlich
umhegten Gärten der Reichen, in der Nähe der Städte
oder vor glänzenden Landhäusern; dann verbreiteten
sie sich unter dem Mittelstande, sich zugleich in hundertfarbigen Arten entfaltend durch die Kunst der
Gärtner, und jetzt steht ein Strauch dieser merkwürdigen Blume, wo nur ein Fleck Erde vor der Hütte des
ländlichen Tagelöhners frei ist. Wie die flüchtig wandernden Stammväter eines später großen Weltvolkes
sind die ersten einfachen Exemplare der Georginen
aus dem fernen Reiche der Montezumas herübergekommen, und schon bedecken ihre Enkel zahllos unsere Gärten, aus der Tiefe ihrer Lebenskraft entwickeln sie eine endlose Farbenpracht, wie sie die Hochebenen Mexikos nie gesehen haben. Kinder des neuweltlichen Westens, herrschen sie nun neben den Kindern des alten Ostens, den Rosen, wie sonst keine
Blume. Freilich noch immer geben diese allein den
süßen Duft und jenes kühlende Rosenwasser, welches
krankgeweinte Augen erfrischt, und noch immer eignen sie sich am besten dazu, einen vollen Becher zu
schmücken. Aber darin wetteifern die bunten Scharen
Amerikas mit dem glühenden Rosenvolke des Morgenlandes, daß sie mit unverwüstlicher Lebenslust
unser Herz bis an das Ende des Jahres begleiten und
ihre samtenen Brüste öffnen, bis der kalte Schnee in
sie fällt.
    Hell und aufgeweckt erschien das Dorf, durch welches die Reisenden fuhren, in vielen Erdgeschossen
erblickte man die Abzeichen von Gewerben Uhrmachern, Kürschnern, sogar Goldschmieden, und von
Krämereien, welche man sonst nur in den Städten findet; einige Häuser erschienen so herrisch, die Gärten
davor so wohlgepflegt, daß man in den Besitzern mit
Recht reiche Dorfmagnaten vermutete. Doch wenn
auch der eine, gleich einem Deputierten der französischen Bourgeoisie, im eleganten Schlafrock, die Zigarre im Munde, aus dem Fenster schaute, so stand
dafür der andere in bloßen weißen Hemdsärmeln auf
der Hausflur, und seine braunen Hände verkündeten,
ungeachtet des städtischen Hauses, den rüstigen Ackersmann, ja, vor einem seiner Fenster hing zum
Durchlüften die Uniform eines gemeinen Soldaten,
während aus der Dachluke seines Knechtes diejenige
eines Unteroffiziers in der Frühlingsluft flaggte. Bei
all dieser Stattlichkeit war nun aber das Schulhaus
doch das schönste Gebäude im Dorfe, welches in der
ganzen Gegend öfter der Fall war. Auf einem freien
geebneten Platze ragte es mit hohen blinkenden Fenstern empor und verriet heitere geräumige Säle; von
seiner Front schimmerte in kolossalen goldenen Buchstaben das Wort Schulhaus. Hier, auf dem sonnigen
Vorplatze und auf der breiten steinernen Treppe, welche fast tempelartig den ganzen vordern Sockel bekleidete, mochte der Ort sein, welchen sonst die alten
Dorflinden bezeichnen; denn eine Gruppe älterer und
jüngerer Männer unterhielt sich hier behaglich, sie
schienen zu politisieren; aber ihre Unterredung war
um so ruhiger, bewußter und ernster, als sie vielleicht,
dieselbe betätigend, noch am gleichen Tage einer
wichtigen öffentlichen Pflichterfüllung beizuwohnen
hatten. Die Physiognomien dieser Männer waren
durchaus nicht national über einen Leisten geschlagen, auch war da nichts Pittoreskes, weder in Tracht
noch in Haar- und Bartwuchs, zu bemerken; es
herrschte jene Verschiedenheit und Individualität, wie
sie durch die unbeschränkte persönliche Freiheit erzeugt wird, jene Freiheit, welche bei einer unerschütterlichen Strenge der Gesetze jedem sein Schicksal
läßt und ihn zum Schmied seines eigenen Glückes
macht. So erschienen hier die einen von rastloser Arbeit gebräunt und getrocknet, zäh und hart, andere in
Energie und Gewandtheit aufblühend, andere wieder
von Spekulation gefurcht. Alle aber waren äußerlich
ruhig, ungebeugt und sahen kundig und auch ziemlich
prozeßerfahren in die Welt.
    So übereinstimmend mit seinen rührigen Bewohnern nun das schöne Dorf dastand, um so fremdartiger
ragte die Kirche aus ihm hervor. Dem Stile oder besser Nichtstile nach stammte sie aus dem achtzehnten
Jahrhundert, ein ovales nüchternes Gebäude mit kreisrunden Fenstern, förmlichen Löchern, war nicht alt
und nicht neu, weder der verbrauchte Baustoff noch
die mageren geschmacklosen Verzierungen, sowenig
als der gedankenlose Turm, taten die mindeste Wirkung; man ahnte schon von außen die langweiligen
hölzernen Bankreihen und die kleinliche Gipsbekleidung des Innern, den unförmlich bauchigen Taufstein,
das lächerliche braune Kanzelfaß; ohne Begeisterung
gebaut und keine erweckend, verkündete das Gebäude
den untröstlichen Schlendrian, mit welchem es gebraucht wurde. Es sah aus wie ein unnützes sonderbares Möbel in einem Hause, welches der Besitzer aber
eigensinnig um keinen Preis veräußern will, weil er
seit langen Jahren gewohnt ist, seinen Hut darauf zu
stellen, wenn er nach Hause kehrt, oder, wenn man
ein wenig artiger sein will, weil sein Firnis auf eine
ihm angenehme Weise den Sonnenblick auffängt und
auf den Stubenboden wirft.
    Aus diesem herzlos unschönen Gebäude nun bewegte sich ein langer Zug sechszehnjähriger Konfirmandinnen quer über die Straße, von einem dicken jovialen Pfarrherrn angeführt, so daß der Postwagen anhalten mußte, bis alle vorbei waren. Schwarz gekleidet, mit gebeugten Häuptern, die tränenden Augen in
weiße Taschentücher gedrückt, wallten die zarten Gestalten paarweise langsam vorüber, die keuschen Lippen noch feucht von dem Weine, welchen man ihnen
als Blut zu trinken, in der Kehle noch das Brot, welches man ihnen als Menschenfleisch zu essen gegeben
hatte. Diese dunkle Mädchenschar mit dem rotnasigen
Pfarrer an der Spitze kam Heinrich vor wie ein Flug
gefangener Nachtigallen aus dem Morgenlande, welche ein betrunkener Vogelhändler zum Verkauf umherführt. Der Zug schlängelte sich aber auch traumhaft genug unter dem klaren Himmel und durch Land
und Leute hin.
    Wenn wir solche Dinge in der Weise schildern, wie
sie sich dem jungen Wanderer eindrückten, so wird
man in derselben nicht die rücksichtslose Art der Jugend verkennen, welche mit einer gewissen, übrigens
gesunden Unbestechlichkeit zwischen dem scheinbaren und dem wirklich Anstößigen durchaus keinen
Unterschied zugeben will. Da religiöse Gegenstände
vor allem nur Sache des Herzens sind, so bringt dieses in seiner aufwachenden Blütezeit das Recht zur
Geltung, die Überlieferungen mit seinen angebornen
reinen Trieben in Einklang zu setzen. Wer erinnert
sich nicht jener glücklichen Tage, wo man, im geräuschvollen schwindelnden Kreisen dieses Rundes
erwachend, mit den neuen feinen Fühlhörnern der jungen Seele um sich tastend, von keiner Autorität Notiz
nehmen und den Maßstab seines unverdorbenen Gefühles auch an das Ehrwürdigste und Höchste legen
will? Wer will wohl bestreiten, daß vielleicht, wenn
das Ursprüngliche und also auch wohl Göttliche, das
in der jungen Menschenseele liegt, nicht in das hanfene, dürrgeflochtene Netz eines Katechismus, heiße
er, wie er wolle, abgefangen würde, die schneidende
blutige Kritik des Mannesalters und die wildesten
Kämpfe verhütet würden? Heinrich hegte eine besondere Pietät gerade für die Begriffe Brot und Wein, das
Brot schien ihm so sehr die ewig unveränderte unterste Grundlage aller Erden- und Menschheitsgeschichten, der Wein aber die edelste Gabe der geistdurchdrungenen lebenswarmen Natur zu sein, daß nichts
ihn so geeignet dünkte zur Feier eines gemeinsamen
symbolischen Mahles der Liebe als edles weißes Weizenbrot und reiner goldener Wein. Daher war es ihm
auch anstößig, diese wichtigen, aber einfachen und
reinlichen Begriffe mit einer heidnisch-mystischen
und, wie ihm vorkam, widermenschlichen Mischung
zu trüben. Auf das Historische des vorhandenen Sakramentes konnte er nun um so weniger Rücksicht
nehmen, als ihm die theologischen Einsichten und
Kenntnisse abgingen.
    Als die Sonne sich bereits zu neigen anfing, machte
der Wagen an einem Dorfe wieder halt, damit die
Pferde gewechselt werden konnten. Heinrich trat mit
den andern Reisenden in das Gasthaus, um eine Erfrischung zu sich zu nehmen. Der eine wählte ein Glas
Wein, der andere eine Schale Kaffee, der dritte verlangte schnell etwas Kräftiges zu essen, es ging geräuschvoll zu mit Genießen, Geldwechseln und Bezahlen; alle taten wichtig, zerstreut oder nur auf sich
achtsam und liefen stumm aneinander vorbei in der
Stube umher. Auch Heinrich, spreizte sich, ließ es
sich schmecken und zum Überfluß noch eine schlechte Zigarre geben, welche er ungeschickt in Brand zu
stecken suchte. Da gewahrte er in einem Winkel der
Stube eine ärmliche Frau mit ihrem jungen Sohne,
welcher ein großes Felleisen neben sich auf der Bank
stehen hatte. Beide waren ihm als Nachbarsleute bekannt. Er grüßte sie und vernahm, daß auch dieser
junge Bursche, welcher das Handwerk eines Malers
und Lackierers erlernt hatte, heute die Reise in die
Fremde antrat, daß seine Mutter, die Feiertage benutzend, lange vor Tagesanbruch sich mit ihm auf den
Weg gemacht und sie so, die Fuß- und Feldwege aufsuchend, bis hierher gekommen seien, wo sie sich nun
trennen wollten. Die gute Frau gedachte dann bis zur
völligen Dunkelheit noch ein Stück Weges zurückzuwandern und bei bekannten Landleuten über Nacht zu
bleiben. Sie tranken einen blassen dünnen Wein und
aßen Brot und Käse dazu; doch war es eine Freude zu
sehen, wie sorglich die Frau die »Gottesgabe« behandelte, ihrem Sohne zuschob und für sich fast nur die
Krumen zusammenscharrte. Dazwischen schärfte sie
ihm ein, wie er seinen Meistern gehorchen, bescheiden und fleißig sein und keine Händel suchen sollte.
Dann mußte er seinen Geldbeutel nochmals hervorziehen; vier oder fünf neue große Geldstücke wurden als
bekannte Größen einstweilen beiseite gelegt, dagegen
eine Handvoll kleineres Geld überzählt, betrachtet
und ausgeschieden. Der Junge steckte seinen Schatz
wieder ein, die Mutter aber entwickelte aus einem
Zipfel ihres Schnupftuches etwas Kupfermünze und
bezahlte die Zeche.
    Inzwischen rollte das bewegliche Wanderhaus mit
seinen ewig wechselnden Bewohnern wieder auf der
Straße, eine Anhöhe hinan und der kühlen Nacht entgegen. Heinrich schaute fortwährend zurück nach
Süden; rein, wie seine schuldlose Jugend, ruhte die
Luft auf den Gebirgszügen seiner Heimat, aber diese
waren ihm in ihrer jetzigen Gestalt fast ebenso fremd
wie die Schwarzwaldhöhen im dämmernden Norden,
denen er sich allmählich näherte und über welchen
rötliche Wolkengebilde einen rätselhaften Vorhang
vor das deutsche Land zogen.
    Fern hinter dem Wagen sah er seinen jungen Nachbar den Hügel hinankeuchen, noch kaum erkennbar
mit seinem schweren Felleisen. Über denselben hinweg gleiteten Heinrichs Augen noch einmal nach dem
südlichen Horizonte; er suchte diejenige Stelle am
Himmel, welche über seiner Stadt, ja über seinem
Hause liegen mochte, und fand sie freilich nicht.
Desto deutlicher hingegen sah er nun, als er, sich in
den Wagen zurücklehnend, die Augen schloß, die
mütterliche Wohnstube mit allen ihren Gegenständen,
er sah seine Mutter einsam umhergehen, ihr Abendbrot bereitend, dann aber kummervoll am Tische vor
dem Ungenossenen dasitzen. Er sah sie darauf einen
Band eines großen Andachtswerkes, fast ihre ganze
Bibliothek, nehmen und eine geraume Zeit hineinblicken, ohne zu lesen; endlich ergriff sie die stille Lampe
und ging langsam nach dem Alkoven, hinter dessen
schneeweißen Vorhängen Heinrichs Wiege gestanden
hatte. Hier mußte er den Mantel ein wenig vor sein
Gesicht drücken, es war ihm, als ob er schon jahrelang und tausend Stunden weit in der Ferne gelebt
hätte, und es befiel ihn eine plötzliche Angst, daß er
die Stube nie mehr betreten dürfe.
    Er konnte sich nicht enthalten, jene Familien bitterlich zu beneiden, welche Vater, Mutter und eine hübsche runde Zahl Geschwister nebst übriger Verwandtschaft in sich vereinigen, wo, wenn je eines aus ihrem
Schoße scheidet, ein andres dafür zurückkehrt und
über jedes außerordentliche Ereignis ein behaglicher
Familienrat abgehalten wird, und selbst bei einem Todesfalle verteilt sich der Schmerz in kleinere Lasten
auf die zahlreichen Häupter, so daß oft wenige Wochen hinreichen, denselben in ein fast angenehm-wehmütiges Erinnern zu verwandeln. Wie verschieden dagegen war seine eigne Lage! Das ganze Gewicht ruhte
auf zwei einzigen Seelen; wurden die auseinandergerissen, so kannte jede die Einsamkeit der anderen, und
der Trennungsschmerz wurde so verdoppelt.
    Haben wohl, dachte er, jene Propheten nicht unrecht, welche die jetzige Bedeutung der Familie vernichten wollen? Wie kühl, wie ruhig könnten nun
meine Mutter und ich sein, wenn das Einzelleben
mehr im Ganzen aufgehen, wenn nach jeder Trennung
man sich gesichert in den Schoß der Gesamtheit zurückflüchten könnte, wohl wissend, daß der andere
Teil auch darin seine Wurzeln hat, welche nie durchschnitten werden können, und wenn endlich demzufolge die verwandtschaftlichen Leiden beseitigt würden!
    Im Mittelalter wurde der Tod als ein menschliches
Skelett abgebildet, und es hat sich daraus eine ganze
Knochenromantik entwickelt; sogar leblose Gegenstände, wie Meerschiffe, wurden skelettisiert und
mußten auf dem Meere als Totenschiff spuken. Denkt
man sich solcherweise das fliegende Gerippe einer
Krähe, so war es der Schatten derselben, welchem der
Gedanke glich, der soeben über Heinrichs Seele lief.
Die warme Sonne schien reichlich durch das dürre
Gitter der Knöchlein und Gebeine.
    Nein, rief ihm sein innerstes Gefühl zu, der Zustand, den sich diese Menschen wünschen, gleicht zu
sehr der stabilen gedankenlosen Seligkeit, welche das
höchste Ziel der meisten Christen ist. Man muß wohl
unterscheiden zwischen Leiden und Leiden; das eine
ist zu dulden, ja zu ehren, während das andere unzulässig ist!
    Der beste Maßstab, dachte er weiter, ist vielleicht
der ästhetische. Alle Leiden lassen sich in schöne und
unschöne einteilen, in sittliche und unsittliche, unsittlich für die, welche sie ansehen und in ihrer Nähe dulden. Eine Waise, die auf einem Grabhügel in Tränen
zerfließt, ist schön, und ihr Schmerz wird ihr durch
das ganze Leben wohltuend sein; aber ein Kind, welches verkommen und hungerig im Staube liegt, ist
eine Schande für die ganze Landschaft, und für es
selbst erwächst nicht die mindeste ersprießliche Regung aus diesem Zustande; eine greise Mutter, welche
ihre Kinder und Enkel dahinsterben sieht, wird geheiligt durch ihr Weh, und ihr Lebensabend ist für sie
und andere feierlicher; aber eine alte gebrechliche
Frau, welche zitternd um den Tagelohn arbeitet, eine
Bürde auf dem gebeugten Rücken, ist ein peinlicher
Anblick und gereicht ihrer Gemeinde zum brennenden
Vorwurf. Der Jüngling, der mit mächtigen Leidenschaften ringt und seine Grundsätze dem Leben
Schritt für Schritt abstreitet, ist, so unglücklich er sich
oft fühlt, bei alledem wohl daran, während uns der
Bauernknecht in den Augen weh tut, der verachtet und
vergessen, unwissend und trotzig vor seiner Stalltüre
liegt und nach nichts verlangt als nach seinem Vesperbrot. Jener Jüngling gewinnt in jedem Sturme, und
seine Energie erfreut den Zuschauer, dieser unglückliche Faulpelz aber wird durch das langweilige Tröpfeln seiner naßkalten Tage zuletzt ganz verdorben.
Kurz, man soll nur dasjenige Unglück dulden, was
seinem Träger zur eigentlichen Zierde gereicht, alles
andere ist in einer anständigen Gesellschaft auszurotten.
    So spekulierte Heinrich in der Finsternis seines
Postwagens; er vergaß indessen eine Hauptsache,
nämlich daß seine anständigen und unanständigen
Leiden manchmal so durcheinandergemischt und mit
Schuld und Unschuld so durchwebt sind, daß ein eigener Linne nötig wäre, sie einzureihen, und gerade
für den Ästhetiker könnten bei unvorsichtigem Aufräumen die seltensten Exemplare verlorengehen.

Drittes Kapitel

Nicht ohne Herzklopfen vernahm er nun, daß man
sich dem Rheine nähere, und bald sah er den schönen
Fluß im Mond lichte glänzend daherwallen. Die Post
hielt in einem kleinen Grenzorte, und als das Nachtquartier besorgt war, ging Heinrich wieder hinaus;
denn die freie Natur, der nächtliche Himmel waren
nun seine einzigen Bekannten. Einen jungen Fischer,
der singend in seinem Kahne saß, bewog er, ein
wenig stromaufwärts zu fahren. Die Nacht war schön;
das deutsche Ufer zeichnete sich dunkel mit seinen
Wäldern auf den heitern Himmel. Noch eine Ruderlänge, und Heinrich konnte den Fuß auf dies Land
setzen, dessen Namen ihn mit dunklen lockenden Erwartungen erfüllte. Das badische Ufer war gerade
nicht sehr verschieden vom schweizerischen. Es war
finster und still, eine einsame Zollstätte ruhte unter
Bäumen, ein mattes Licht brannte darin. Aber schimmernd umfaßte die Rheinflut den steinigen Strand,
und ihre Wellen zogen gleichmäßig kräftig dahin, hell
glänzend und spiegelnd in der Nähe, in der Ferne in
einem mildern Scheine verschwimmend. Und über
diese Wellen war fast alles gekommen, was Heinrich
in seinen Bergen Herz und Jugend bewegt hatte. Hinter jenen Wäldern wurde seine Sprache rein und so
gesprochen, wie er sie aus seinen liebsten Büchern
kannte, so glaubte er wenigstens, und er freute sich
darauf, sie nun ohne Ziererei auch mitsprechen zu
dürfen. Hinter diesen stillen schwarzen Uferhöhen
lagen alle die deutschen Gauen mit ihren schönen
Namen, wo die vielen Dichter geboren sind, von
denen jeder seinen eigenen mächtigen Gesang hat, der
sonst keinem gleicht, und die in ihrer Gesamtheit den
Reichtum und die Tiefe einer Welt, nicht eines einzelnen Volkes, auszusprechen scheinen. Er liebte sein
helvetisches Vaterland; aber über diesen Strom waren
dessen heiligste Sagen, in unsterblichen Liedern verherrlicht, erst wieder zurückgewandert; fast an jedem
Herde und bei jedem Feste, wo der rüstige Schatten
mit Armbrust und Pfeil heraufbeschworen wurde, trug
er das Gewand und sprach die Worte, welche ihm der
deutsche Sänger gegeben hat. Er schwärmte nur für
die deutsche Kunst, von welcher er allerlei Wundersames erzählen hörte, und verachtete alles andere,
Frankreich liebte er, wie man ein schönes liebenswürdiges Mädchen mitliebt, dem alle Welt den Hof
macht, und wenn etwas Gutes in Paris geschah, so
freute er sich höchlich, kam etwas Widerwärtiges vor,
so wußte er allerlei galante Entschuldigungen aufzubringen. Erblickte hingegen in Deutschland etwas
Gutes das Licht, so machte er nicht viel Wesens daraus, als ob sich das von selbst verstände, und des
Schlechten schämte er sich, und es machte ihn zornig.
Alles aber, was er sich unter Deutschland dachte, war
von einem romantischen Dufte umwoben. In seiner
Vorstellung lebte das poetische und ideale Deutschland, wie sich letzteres selbst dafür hielt und träumte.
Er hatte nur mit Vorliebe und empfänglichem Gemüte
das Bild in sich aufgenommen, welches Deutschland
durch seine Schriftsteller von sich verfertigen ließ und
über die Grenzen sandte. Das nüchterne praktische
Treiben seiner eigenen Landsleute hielt er für Erkaltung und Ausartung des Stammes und hoffte jenseits
des Rheines die ursprüngliche Glut und Tiefe des germanischen Lebens noch zu finden. Dabei hatte er alle
Richtungen und Färbungen desselben ineinandergeflochten, ohne Kenntnis und Beurteilung ihrer natürlichen Stellung unter- und gegeneinander. Dem Rationalismus hing die romantische Caprice am Arm, das
Schillersche Pathos und der britische Humor, Jean
Paulsche Religiosität und Heinesche Eulenspiegelei
schillerten durcheinander wie eine Schlangenhaut; die
Beschwörungsformeln aller Richtungen hatte er im
Gedächtnis und sah darum begeistert das vor ihm liegende Land als einen großen alten Zaubergarten an, in
welchem er als ein willkommener Wanderer mit jenen
Stichworten köstliche Schätze heben und wieder in
seine Berge zurücktragen dürfe.
    Neugierig schaute Heinrich, näher hinzufahrend, in
die dämmernde Waldnacht hinein, welche nur spärlich vom Mondlicht durchschienen ward, und als ein
Reh aus dem Busche an das Ufer trat, ein in der
Schweiz schon seltenes Tier, da begrüßte er es freudigen Mutes als einen freundlichen Vorboten. Es war
übrigens gut, daß er keine solidere und gefährlichere
Schmuggelware in seinem leichten Fahrzeuge führte
als solche Hoffnungen; denn ein Wächter des deutschen Zollvereins war dem Schifflein schon geraume
Zeit mit gespanntem Hahn nachgeschlichen, um zu
spähen, wo es etwa landen möchte. Sein Rohr blinkte
hin und wieder matt vom Scheine der mondbeglänzten
Wellen.
    Der Ostermontag sah den jungen Pilger schon früh
den Rhein hinauf und Hussens Brandstätte vorbei
über den weithin leuchtenden Bodensee fahren. Das
schöne Gewässer, welches vom Mai bis zum Weinmonat der paradiesischen Landschaft zur Folie dient,
machte jetzt noch seinen Reiz und seine Klarheit für
sich selbst geltend, und das mehr und mehr im blauen
Dufte verschwindende Ufer des Thurgaus schien nun
bloß um der schönen Umgrenzung des Sees willen dazusein. Sanft und rasch trugen die Fluten das Schiff
an das fremde Gebiet hinüber, und erst als eine Schar
grämlich-höflicher Bewaffneter den plötzlich Gelandeten umringte und von allen Seiten musterte, tat es
ihm fast weh, daß an der Schwelle seines Vaterlandes
ihn gar niemand um sein Weggehen befragt und besichtigt hatte.
    Ein Fuhrmann mit einer leer dastehenden alten Reisekutsche trug Heinrich für wenig Geld die Weiterbeförderung an, und bald kutschierte dieser tief in das
»Land der Zukunft« hinein. Die Sonne schien tapfer,
er saß hoch auf dem Bock, immer noch die verwelkte
Primel auf der Mütze, und führte die Zügel der beiden
mageren Gäule, während der Fuhrmann neben ihm
sich einem süßen Müßiggange überließ und mit den
befreundeten Stallknechten aller Gasthäuser am Wege
geläufige Witz- und Schimpfworte austauschte. Das
Land wurde bald flach und kornreich, doch die Ortschaften lagen unverbunden und einsam da, das Volk
war schweigsam und eintönig in seinem Aussehen.
Aber Heinrich besaß eine unverwüstliche Pietät für
die Natur; wo keine Gebirge und Ströme waren, da
fand er jedes Gehölz, einen stillen Ackergrund, einen
besonnten Hügel reizend um der »Stimmung« willen,
die darauf lag, und seine Verbündeten waren hiebei
die Atmosphäre und die Sonne, welche ihm jeden
Busch zu etwas gestalten halfen. Und schon früh hatte
er, ohne theoretische Einpflanzung, unbewußt, die
glückliche Gabe, das wahre Schöne von dem bloß
Malerischen, was vielen ihr Leben lang im Sinne
steckt, trennen zu können. Diese Gabe bestand in
einem treuen Gedächtnis für Leben und Bedeutung
der Dinge, in der Freude über ihre Gesundheit und
volle Entwicklung, in einer Freude, welche den äußern Formenreichtum vergessen kann, der oft eigentlich mehr ein Barockes als Schönes ist. So war er imstande, einen mächtig in den Himmel strebenden Tannenbaum mit frohem Auge zu betrachten, während ein
anderer denselben sogleich auf die Kunst bezog und
die störende steife Linie hinwegwünschte und irgendeinem recht zerrissenen verkrüppelten Birnbaum
nachlief. Das glänzende ungebrochene Grün einer
Wiese, eines Buchenwaldes im Frühling erquickte
seinen Blick, indessen jener den »giftigen Ton« beklagte und ein Stück faulen Sumpf bewunderte. In
dieser Weise, die Natur zu ergreifen, war er über das
malerische Verständnis hinaus zum allgemeinen
Dichterischen zurückgelangt, welches vom Anfang an
in jedem Menschen liegt, und dieses zeigte ihm auch
noch etwas Schönes, wo der Maler darbte.
    Deswegen ließ Heinrich auch jetzt seine Augen
schweifen, links und rechts vom Wege, und guter
Laune wurde in einem ansehnlichen Dorfe haltgemacht. Der arme fahrende Schüler sah sich an den
runden Sondertisch des Gasthauses versetzt und begann eben, still auf seinen Teller schauend, an die heimatliche Mittagstafel zu denken, als ein herrschaftlicher Wagen mit Wappen und Bedienten heranfuhr
und seine Inhaber unter großem Geräusch der Wirtsleute in die Stabe traten. Es waren eine schöne Dame
von etwa dreißig, ein noch schöneres Mädchen von
funfzehn Jahren und ein großer feiner Herr im besten
Mannesalter, welcher von dem Wirt untertänigst Herr
Graf genannt wurde. Diese Umstände waren hinreichend, um für den unerfahrenen Heinrich ein kleines
Abenteuer zu sein. Obgleich er sich gegen allen ungebührlichen Respekt gewappnet fühlte, konnte er doch
nicht umhin, einige neugierige Blicke nach diesen
überbürgerlichen Wesen hinzuwerfen, von denen er
noch keines in der Nähe gesehen hatte und die jetzt
am gleichen Tische Platz nahmen.
    Das nahe Rauschen und Knistern der seidenen Gewänder machte ihn befangen und behaglich zugleich,
und während er sich mit seinen Händen und seinem
Eßwerkzeuge möglichst enge zusammenhielt, hätte er
sich doch um keinen Preis ganz von seinem Plätzchen
hinweglocken lassen; denn wie zwei Frühlingssonnen
ruhten die offenen kindlichen Augen des jungen Mädchens auf ihm. Er wagte auch bald das zweite Paar
Blicke auszusenden, welche diesmal auf die ältere
Dame trafen, wie sie ihn mit einem eiskalten, merkwürdigen Gesichte ansah und gar nicht zu bemerken
schien, daß er sie ebenfalls betrachtete. Nachdem sie
den rotgewordenen Heinrich eine Weile angesehen
hatte, wandte sie ihre Augen wieder von ihm, wie
wenn sie nur auf einem Krug oder einem Stuhl geruht
hätten, ohne irgendeinen jener feinen Übergänge, welche artigen und rücksichtsvollen Leuten in solchen
Fällen schnell zu Gebote stehen. Diese Augengrobheit
bewirkte, daß er von nun an nicht mehr aufsah und
sich bestrebte, so bald als möglich vom Tische zu
kommen. In diesem Bestreben schien ihn ein allerliebstes Bologneserhündchen unterstützen zu wollen, welches, auf dem Tische umherlaufend, plötzlich vor seinem Teller ein Männchen machte. »Ach, sieh den
kleinen Schelm!« rief die Dame mit kindlicher Freude; Heinrich hielt dem Tiere unwillkürlich ein Stückchen Kuchen hin, da rief sie dasselbe sogleich zurück,
und als es nicht kam, ergriff sie es unwillig beim
Pelze und setzte es vor sich hin. »Willst du wohl dableiben, du Landstreicher?« sagte sie, als der Graf
hinzutrat und bemerkte »Aber, Emilie, tu doch den
Hund vom Tisch, wir sind ja nicht allein!« Emilie
aber entgegnete mit einer unnachahmlichen Unbefangenheit »Ach Gott, das arme Tierchen wird doch niemanden genieren?« Jetzt erst merkte Heinrich die
neue Ungezogenheit und wollte diese übermütige Person heimlich mit irgendeinem Schimpfworte bedienen, als die Kleine das Hündchen auf den Schoß
nahm und mit ihren feinen Händchen in festen Banden
hielt. Zugleich trat der Herr zu ihm und redete ihn an:
    »Mein Herr, ich habe soeben von Ihrem Kutscher
vernommen, daß wir den gleichen Weg reisen. Auch
ich bin hierhergekommen, um mittelst der Post bis zur
nächsten Eisenbahnstation zu gelangen. Da Sie aber
ganz allein sind, so haben Sie vielleicht nichts dagegen, wenn ich mich zu Ihnen geselle? Denn ich ziehe
die gemütliche Kutsche bei diesem Wetter dem dumpfen Postwagen vor; auch mein Gepäck, welches nicht
beträchtlich ist, dürfte noch neben dem Ihrigen Platz
finden.«
    Heinrich erwiderte etwas unbeholfen, daß er gar
nichts zu verfügen hätte, indem es dem Kutscher freistände, so viel Passagiere aufzunehmen, als er unterbringen könne. Die große Dame hingegen rief »Du
wirst dich doch nicht in den alten Rumpelkasten setzen wollen, mit dem schmutzigen Fuhrmann auf dem
Bock? Nein, da dank ich dafür!«
    »Wenn du ein Herz für mich hast, liebe Schwester«, sagte der Herr, »so wünschest du mir vielmehr
Glück dazu, daß ich einige Stunden lang die freie Luft
und das schöne Wetter genießen kann!«
    »Gut, daß wir diesmal nicht mitreisen, sonst würdest du uns am Ende noch zwingen, mit einzusitzen!«
    »Ebensowenig als ich euch zumuten würde, die
Post zu gebrauchen!«
    »Zur Strafe werden wir deine glorreiche Abfahrt
aber auch nicht abwarten, sondern sogleich zurückfahren!«
    »Das kann ich auch gern erlauben; denn dieser
Herr und ich werden uns unmittelbar nach euch auf
den Weg machen.«
    Während dieses Gespräches hatte sich zwischen
Heinrich und dem jungen Dämchen ein artiger stummer Verkehr entsponnen. Das Hündchen auf ihrem
Schoße blickte beständig nach dem Stückchen Kuchen hin, welches verlassen und unerreichbar auf dem
Tische lag, das Mädchen langte danach, Heinrich anblickend, wie um Erlaubnis zu bitten, konnte es aber
nicht erreichen, so daß er es ihr näher hinschob. Der
Hund mußte nun seine Künste machen, ehe er den
Kuchen erhielt, Heinrich legte ein anderes Stück auf
die neutrale Mitte des Tisches, von wo es das freundliche Kind wegholte, und so ging es fort, bis der Vorrat verzehrt war. Dabei hatte sie den Fremden nicht
mehr angesehen, jedoch so laut und fröhlich zu dem
Tierchen gesprochen und die Hände so fest und traulich nach dem Backwerke bewegt, daß er sich wohl
als zur Gesellschaft gehörig betrachten durfte, und er
erwiderte auch diese Freundlichkeit durch die größte
Stille und Bescheidenheit. Als der Graf nun die
Damen nach dem Wagen hinausführte, um dort von
ihnen Abschied zu nehmen, grüßte die Kleine unter
der Türe Heinrich ganz allerliebst, und dieser machte
dem unerwachsenen Kinde ein so ernsthaftes Kompliment, als wenn er die ehrwürdigste Matrone vor sich
gehabt hätte.
    Indessen hatte sich im Gastzimmer eine Gesellschaft von sechs bis sieben Männern eingefunden,
sämtlich mit runden vollen Gesichtern und blonden
Schnurrbärten verschiedensten Schnittes. Sie trugen
graue Jagdröcke mit grünen Aufschlägen, und einige
waren mit Sporen versehen. Bald hatte jeder einen
schäumenden Krug Bier vor sich, welches, nebst einer
beabsichtigten Kegelpartie, auch der Hauptinhalt des
lauten Gespräches war, aus welchem es sich weiter
ergab, daß sämtliche Gesellschaft aus Gerichtsassessoren, Forstleuten, Steuerbeamten und dergleichen bestand; auch ein Physikus war dabei. Äußerlich konnte
man sie nicht unterscheiden, weil alle gleich rüstig
und forstmäßig aussahen, und Heinrich betrachtete sie
mit Wohlgefallen und gestand sich, daß diese sporenklirrenden Beamten in ihren Jagdtrachten sich keck
und malerisch ausnähmen im Gegensatz zu den nüchternen und friedlichen Würdeträgern in den Dörfern
seines Vaterlandes. Die Männer sprachen viel von
Büchsen und Kugeln, und er schrieb ihnen deswegen
auch einen gehörigen Verstand zu, von seiner Heimat
her gewohnt, denselben meistens bei guten Schützen
und wehrhaften Leuten zu finden. Über diesen Betrachtungen hatte er achtlos den Kopf bedeckt, um
sich das Anlegen seines Mantels, das Bezahlen seiner
Zeche und dergleichen bequemer zu machen, und näherte sich schon der Türe, als einer der Herren vor ihn
hintrat und ihm die Mütze vom Kopfe nahm mit den
Worten »Wenn Sie nicht wissen, mein Herr, was hierzulande Sitte ist, so ist man genötigt, es Ihnen deutlich zu zeigen!« – Heinrich sah ganz verblüfft auf den
Redner, dann auf die großen Bierkrüge und in der
braunen Stube umher; seine Augen glitten aber ab
von den höhnischen Gesichtern, auf welche sie trafen
und die darauf hinwiesen, daß diese Szene das Resultat einer förmlichen, vorhergehenden Beratung war;
denn alle Genossen des Angreifers standen im Kreise
um ihn herum. Jetzt erst wurde er feuerrot und stammelte zornig »Wie können Sie sich unterstehen –«,
dabei hob er seine Mütze vom Boden auf, drehte sie
krampfhaft zusammen und hatte nicht übel Lust, den
Mann damit ins Gesicht zu schlagen. Zugleich riefen
verschiedene Stimmen »Sein Sie ruhig, oder man wird
Sie hinauswerfen!«
    »Ich ersuche Sie, das bleibenzulassen, meine Herren!« sagte der Graf, welcher hereinkommend alles
mit angesehen hatte, mit entschiedener Stimme und
trat neben Heinrich. »Wenn hier jemand«, fuhr er fort,
»keine Lebensart besitzt, so ist es jedenfalls nicht dieser junge Mann, und insbesondere verwahre ich mich
dagegen, daß es deutscher Sitte gemäß sei, einen
harmlosen Reisenden durch Tätlichkeiten zu belehren!«
    Die Anwesenden hatten sich schon stillschweigend
zurückgezogen, und der dicke Wirt, welcher vorhin
keine Miene gemacht hatte, den Fremden in seinem
Hause zu beschützen, war in angstvoller Verlegenheit. Nur der Anführer der Beamtengesellschaft erwiderte mit unsicherer Stimme »Wenn wir von einem
Fremden die gebührliche Achtung verlangen, so geschieht es in Rücksicht auf des Königs Majestät, dessen Stellvertreter wir sind.«
    »Es liegt schwerlich im Wunsche des Königs, daß
seine Beamten sich hinter den Bierkrug lagern, um
darüber zu wachen, daß jeder Reisende im Lande den
Hut abzieht!« Damit faßte der Graf seinen Schützling
unter den Arm und ging mit ihm hinaus.
    Die Beamten liefen in großer Verwirrung in der
Stube umher und ergriffen stumm und grimmig ihre
Krüge; sie schämten sich nicht voreinander, sondern
vor den Wirtsleuten, welche Zeugen ihrer Demütigung gewesen waren. Nur einer sagte »Das war wieder einmal Wasser auf seine Mühle, da konnte er
seine merkwürdigen Launen wieder auslassen! Schade, daß er mit seinem Spleen nicht in England zu
Hause ist!«
    »Ich glaube, er würde noch lieber nach Amerika
gehören«, versetzte ein anderer mit pfiffigem Ausdruck. –
    In dem alten Wagen, als derselbe auf der Landstraße dahinfuhr, saßen die beiden Neubekannten anfangs
schweigend und verstimmt. Heinrich aus guten Gründen; denn die leiseste Berührung einer fremden männlichen Hand in feindlicher Absicht jagt das Blut
immer in eine heftige Wallung und hat schon oft
genug Mord und Totschlag zur Folge gehabt; sein Begleiter hingegen mochte etwas ärgerlich darüber sein,
daß er in so kurzer Zeit einen unscheinbaren Fremden
wiederholt gegen die Ungezogenheit der eigenen Umgebung hatte schützen müssen, wozu noch die Ungewißheit kam, ob diese in Beziehung auf den innern
Wert des Schützlings wohl auch notwendig sei? Wie
um sich hierin zu versichern, eröffnete er endlich das
Gespräch, indem er Heinrich nach seinem Herkommen befragte. Als dieser erwiderte, daß er Schweizer
sei und zum ersten Mal in Deutschland reise, versetzte der Graf »Und sind Sie überrascht durch die vorige
Tölpelei, oder finden Sie irgendeine vorgefaßte Meinung bestätigt?«
    »Ich soll eigentlich nicht überrascht sein, wenn ich
bedenke, daß jedes Volk seine eigenen Sitten hat,
welche kennenzulernen der Fremde wohltut. Ich erinnere mich jetzt wirklich, daß in meiner Heimat dem
Reisenden ähnliche Unannehmlichkeiten widerfahren,
indem dort das Landvolk, wenn es von Begegnenden
nicht gegrüßt oder sein Gruß nicht erwidert wird, dem
Fehlenden Schimpf und Spott nachsendet. Dabei
herrscht eine so genaue Etikette, daß der Ankommende oder Vorübergehende denjenigen, der an einer Stelle sitzt oder steht, zuerst begrüßen muß, wenn er nicht
ausgescholten werden will.«
    »Da scheint mir aber doch eine schönere Sitte allgemeiner Freundlichkeit und Zutraulichkeit zugrunde
zu liegen, als die tolle Respektwut unserer Honoratioren ist. Oder ist es vielleicht die gleiche moralische
Triebfeder, indem Ihr Landvolk sich als republikanischer Souverän respektiert wissen will?«
    »Durchaus nicht! Das Volk bei uns hat nicht nötig,
sich seine Bedeutung durch solche Dinge zu vergegenwärtigen; es atmet seine Lebensluft, ohne daran zu
denken; der Herzschlag seines politischen Lebens gehört ebensowohl zu den unwillkürlichen Bewegungen
als derjenige seines physischen Körpers. Auch sind
Leute, welche eine absolute persönliche Nichtsnutzigkeit und Hohlheit fortwährend durch ihren überkommenen Anteil an der bürgerlichen Souveränetät übertünchen wollen, nicht besonders angesehen. So mag
es kommen, daß das Volk auf den Straßen den Postzug eines durchreisenden gekrönten Hauptes mit
kindlicher Verwunderung begafft und, wenn es etwas
recht Großes und Reiches bezeichnen will, die Worte
König und königlich so wohl anwendet wie alle übrige Welt, oft mit solcher Naivetät, daß der geschulte
Demokrat sich darob ärgern mag.«
    »Wenn Sie hierin noch die glückliche Stimmung
Ihres Volkes teilen, werden Sie sich also nicht unbequem fühlen während Ihres Aufenthaltes in einer
Monarchie?«
    »Solange ich die Gewißheit habe, zurückzukehren,
sobald ich will, wohl nicht. Indessen muß ich Ihnen
gestehen, mein Herr, daß doch schon eine sonderbare
Stimmung anfängt, sich meiner zu bemächtigen, und
der heutige Auftritt machte dieselbe nur klarer. Es ist
mir zu Mute, wie wenn irgendeiner zarten und bisher
unberührten Saite meines Innern plötzlich Gewalt angetan wäre; jeder Stein, jeder Baum scheint hier einen
Stempel zu tragen, noch neben dem der Gottheit und
der Natur. Jedes Postschild scheint mir zuzurufen Du
mußt dich auch zeichnen lassen wie ich, hier ist alles
das erste und letzte Eigentum eines einzelnen Menschen! Und je weniger das Wort in Wirklichkeit wahr
ist, besonders in einer gesetzlich eingerichteten Monarchie, desto mehr kommt es mir als ein unwürdiger
Spaß, als ein blauer Dunst vor, den man sich mit
ernsthaftem Gesicht vormacht; je weniger ich, wenn
ich recht tue, nach jemandem zu fragen habe, desto lästiger ist es mir, wenn ich mich doch so anstellen soll,
vor einer Namenschiffer den Hut abzuziehen und den
Nachbar dabei zu versichern, daß dies mein höchster
Ernst sei. Eigentlich regieren überall doch diejenigen,
welche die nötige Einsicht und Überlegenheit im
Guten wie im Bösen dazu haben; manchmal ist es der
Fürst, manchmal der letzte Hirtensohn seines Reiches,
zuletzt fast immer die öffentliche Meinung oder die
Mehrheit, und angesichts dieser Tatsache wird wohl
nur darum die Republik in der weiten Welt fast unmöglich, weil sie von ihren Verkündigern anstatt zur
Sache der kühlen Vernunft und Lebenspraxis zur
Sache des Gefühls, zum religiösen Ideal gemacht
wird, welches wieder der Heuchelei, der Schwärmerei
und einem politischen Pfaffentum Tür und Tor öffnet.«
    »Ei, Sie sprechen ja wie ein Buch, junger Freund!
Sie sind wohl ein eifriger Politiker?«
    »Das gerade nicht mehr, als nötig ist! Ich habe aber
als ein Buchrepublikaner darüber nachgedacht, daß
mein Volk so wenig Aufhebens macht mit seiner Republik, während es sich wahrhaft und nicht vorübergehend unglücklich fühlte, wenn es, durch irgendeine
Übermacht bezwungen, auch von dem besten Fürsten
zu besitzen und zu regieren versucht würde. Und je
mehr sich dieses Volk von uns, die wir Bücher lesen
und den weltgeschichtlichen Begriff der Republik
kennen, unterscheidet, desto liebenswürdiger ist es in
seiner Duldsamkeit gegen Andersgläubige, gegen
monarchische Untertanen, denen es nicht das brutale
car tel est notre plaisir entgegenzuschreien braucht,
welches der bornierte Royalist hervorkehrt, wenn er
über seine Anhänglichkeit an eine Dynastie, von der
er in seinem Leben noch keinen kleinen Finger gesehen hat, keine Rechenschaft weiter geben kann. Ich
für mich aber kann mir bereits vorstellen, wie es
einem ist, der in der Türkei reist, dem Drehtanze eines
Derwisches zusehen und sich wohl hüten muß, den
Mund zu verziehen.«
    »Auf dieses wenig schmeichelhafte Gleichnis«,
sagte der Graf lächelnd, »kann ich Ihnen entgegnen,
daß ein Royalist vielleicht in ähnlicher Lage ist auf
einer Reise durch die Schweiz und daß demselben die
dortigen Zustände sehr barbarisch, zufällig und roh
vorkommen dürften!«
    »Dagegen«, erwiderte Heinrich ebenfalls lachend,
»könnte ich nur das alte Sprichwort halten, welches
am Ende der besprochenen Toleranz meiner gemeinen
Landsleute zugrunde liegt über den Geschmack ist
nicht zu streiten!«
    »Da haben Sie ganz recht«, sagte Heinrichs Begleiter und gab ihm die Hand, »auch ich bin vielleicht am
wenigsten im Fall, mit Ihnen zu streiten. Und was
führt Sie denn, wenn ich fragen darf, nach unserm
monarchischen Deutschland? Dem Anscheine nach
sind Sie entweder Student oder ein junger Künstler?«
    »Beides zusammen, wenn Sie wollen! letzteres im
engern Sinne, ersteres überhaupt, insofern ich mir in
der Mitte meines großen Stammvolkes selbst seine
geistigen Errungenschaften aneignen und diejenigen
allgemeinen Grundlagen und Anschauungen erwerben
möchte, welche nur bei großen Sprachgenossenschaften zu finden sind und ohne welche es der einzelne zu
nichts Ganzem und Höherm bringen kann.«
    »Wie, eure schweizerische Nationalität genügt
euch also doch nicht für den Hausgebrauch in allen
Dingen? Sie gibt euch keine Ideen für ein höheres Bedürfnis?«
    »Jedes Ding hat zwei Seiten, mein Herr! und, wie
ich glaube, auch die Nationalität, oder was man so
nennen mag. Man kann ein sehr guter Hausvater, ein
anhänglicher, pflichtgetreuer Sohn sein und doch das
entsprechende Gebiet für verschiedene Bedürfnisse
und Fähigkeiten außer dem Hause suchen und finden.
Und wie die Familie die sicherste, trostreichste Zuflucht ist nach jeder Abschweifung und Irrfahrt, so ist
das Vaterland, wenn seine Grenzen einen natürlichen
Zusammenhang haben und wenn es zudem noch den
sichern Schoß eines aufgeweckten und vergnüglichen
bürgerlichen Lebens bildet, der erste und letzte Zufluchtsort für alle seine besseren Kinder, und je ungleicher diese sich an Stamm und Sprache manchmal
sind, desto fester ziehen sie sich, nach gewissen Gesetzen, gegenseitig an, freundlich zusammengehalten
durch ein gemeinsam durchgekämpftes Schicksal und
durch die erworbene Einsicht, daß sie zusammen so,
wie und wo sie nun sich eingerichtet haben, am glücklichsten sind. Eine solche Lage ist die unsrige. Um
einen uralten Kern hat sich nach und nach eine mannigfaltige Genossenschaft angesetzt, welche die Überlieferungen desselben, soweit sie in ihrer Bedeutung
noch lebendig sind, mit aufnahm und sich bestrebt,
sie fortwährend in gangbare Münze umzusetzen. Ähnliche Neigungen in der durchweg ähnlichen, schönen
Landschaft, eine Menge nachbarlicher Berührungen
bei der gemeinsamen Zähigkeit, den Boden unabhängig zu erhalten, haben ein von jedem andern Nationalleben unterschiedenes Bundesleben hervorgebracht,
welches allen seinen Teilnehmern wieder einen
gleichmäßigen Charakter bis in die feineren Schattierungen der Sitten und Sinnesart verliehen hat. Und je
mehr wir uns in diesem Zustande geborgen glauben
vor der Verwirrung, die uns überall umgibt, je mehr
wir die träumerische Ohnmacht der altersgrauen großen Nationalerinnerungen, welche sich auf Sprache
und Farbe der Haare stützen, rings um uns zu erkennen glauben, desto hartnäckiger halten wir an unserm
schweizerischen Sinne fest. So kann man wohl sagen,
nicht die Nationalität gibt uns Ideen, sondern eine unsichtbare, in diesen Bergen schwebende Idee hat sich
diese eigentümliche Nationalität zu ihrer Verkörperung geschaffen.«
    »Ich kann mich nun«, versetzte der Graf, »allerdings schon leichter in dieses sonderbare Nationalgefühl hineindenken, muß aber um so eher darauf bestehen, daß die Schweizer folgerechterweise auch einer
ebenso eigentümlichen, aus ihren Verhältnissen erwachsenden Geisteskultur bedürfen sollten!«
    »Das ist eben die andere Seite! Es gibt zwar viele
meiner Landsleute, welche an eine schweizerische
Kunst und Literatur, ja sogar an eine schweizerische
Wissenschaft glauben. Das Alpenglühen und die Alpenrosenpoesie sind aber bald erschöpft, einige gute
Schlachten bald besungen, und zu unserer Beschämung müssen wir alle Trinksprüche, Mottos und Inschriften bei öffentlichen Festen aus Schillers Tell
nehmen, welcher immer noch das Beste für dieses Bedürfnis liefert. Und was die Wissenschaft betrifft, so
bedarf diese gewiß noch weit mehr des großen Weltmarktes und zunächst der in Sprache und Geist verwandten größeren Völker, um kein verlorener Posten
zu sein. Der französische Schweizer schwört zu Corneille, Racine und Moliere, zu Voltaire oder Guizot,
je nach seiner Partei, der Tessiner glaubt nur an italienische Musik und Gelehrsamkeit, und der deutsche
Schweizer lacht sie beide aus und holt seine Bildung
aus den tiefen Schachten des deutschen Volkes. Alle
aber sind bestrebt, alles nur zur größeren Ehre ihres
Landes zurückzubringen und zu verwenden, und viele
geraten sogar über diesem Bestreben in ein gegen die
Quellen undankbares und lächerliches Zopftum hinein.«
    »Es ist vielleicht«, wandte Heinrichs Begleiter ein,
»ein unbescheidener Mißbrauch, welchen ich mit
einem wackern Volke treiben möchte, wenn ich auf
meiner alten Behauptung beharre und sogar wünsche,
daß ihr es einmal versuchsweise darauf anlegtet, in
allen Dingen ganz selbständig und naturwüchsig zu
sein und ganz auf eurem Boden eine eigene Weisheit
zu pflegen. Dem Lande wie seiner Verfassung eigenst
angemessen, müßte gewiß etwas Frisches und für uns
andere Erbauliches zustande kommen. Sie würden
vielleicht umkehren, junger Mann, wenn Sie wüßten,
wie sich bei uns großen Nationen die Bildung im ewigen Kreise herumdreht, wie einflußlos unsere Heroen,
die in jedermanns Munde sind, an unserm innersten
Herzen vorübergehen und wie bis zur dumpfen Verzweiflung sich Ungeschmack und Unsinn jeden andern Tag wieder so breit macht, als wäre er nie überwunden worden!«
    Mit diesen Worten stieß der Graf einen ziemlichen
Seufzer aus; Heinrich aber schüttelte den Kopf und
sagte:
    »Nein, nein! erstens tun Sie sich selbst unrecht,
und zweitens können wir uns doch nicht abschließen!
Zu einer guten patriotischen Existenz braucht es jederzeit nicht mehr und nicht weniger Mitglieder, als
gerade vorhanden sind. Mit den Kulturdingen ist es
anders; da sind vor allem gute Einfälle, soviel als
immer möglich, notwendig, und daß deren in vierzig
Millionen Köpfen mehrere entstehen als nur in zwei
Millionen, ist außer Zweifel!«
    »Das ist freilich ein praktischer und triftiger
Grund!« sagte der Graf mit herzlichem Lachen, »ich
will Ihnen ferner auch nichts einwenden und wünsche
Ihrer Jugend wie Ihren Hoffnungen das beste Gedeihen. Es sollte mich recht freuen, später einmal zu erfahren, wie Sie Ihre Rechnung befunden haben. Ich
verlasse mich auch darauf; denn wenn man mit so klarem, schönem Willen in die Welt geht, so wird man
gewiß etwas aus sich machen!«
    Da die friedlich wackelnde Kutsche an einem Haltorte der Eisenbahn angekommen war und in demselben Augenblicke auch ein mächtiger Wagenzug heranpfiff, so stiegen sie nun aus und nahmen Abschied,
indem der Graf, seinen jungen Gefährten mit fast
wehmütiger Teilnahme ansehend, ihm noch ein
freundliches »Aufs Wiedersehen« nachrief. Heinrich
drängte sich noch mit seinem Gepäcke unter den Leuten umher, um seinen Platz in der dritten Klasse aufzufinden, während der vornehme Herr schon in einem
bequemen und prächtigen Coupe der ersten Klasse
sich ganz allein ausstreckte. Er rutschte aber unruhig
hin und her und sagte zu sich selbst »Wunderliches
Verhältnis! Da würde ich nun gern mit diesem muntern Jungen weiterplaudern, aber der Unterschied unserer Geldbeutel reißt uns auseinander, und ich darf
ihm keinen Platz bei mir anbieten, während ich zu
weichlich bin, mich unter das Volk hinauszusetzen!
Doch was hindert mich eigentlich daran?« Und schon
wollte er wieder aussteigen, als der Zug sich mit
einem grellen Pfiff in Bewegung setzte und bald über
das Feld hinglitt, die Sonne im Rücken lassend.
    Dieselbe näherte sich bei der Ankunft in der großen
Hauptstadt, dem Reiseziele Heinrichs, schon ihrem
Untergange und vergoldete mit ihren letzten Strahlen
die weite Ebene samt der Stadt mit ihren Steinmassen
und Baumwipfeln. Heinrich hatte kaum seine Sachen
in einem Gasthofe untergebracht, so lief er ungeduldig
wieder auf die Straße und stürzte sich unter das
Wogen und Treiben der Stadt.
    Da glühten im letzten Abendscheine griechische
Giebelfelder und gotische Türme; Säulen der verschiedensten Art tauchten ihre geschmückten Häupter
noch in den Rosenglanz, helle gegossene Bilder, funkelneu, schimmerten aus dem Helldunkel der Dämmerung, indessen buntbemalte offene Hallen schon durch
Laternenlicht erleuchtet waren und von geschmückten
Frauen durchwandelt wurden. Steinbilder ragten in
langen Reihen von hohen Zinnen in die Luft, Königsburgen, Paläste, Theater, Kirchen bildeten große
Gruppen zusammen, Gebäude von allen möglichen
Bauarten, alle gleich neu, sah man hier vereinigt,
während dort alte geschwärzte Kuppeln, Rat- und
Bürgerhäuser einen schroffen Gegensatz machten. Es
herrschte ein aufgeregtes Leben auf den Straßen und
Plätzen. Aus Kirchen und mächtigen Schenkhäusern
erscholl Musik, Geläute, Orgel- und Harfenspiel; aus
mit allerlei mystischen Symbolen überladenen Kapellentüren drangen Weihrauchwolken auf die Gasse;
schöne und fratzenhafte Künstlergestalten gingen
scharenweis vorüber, Studenten in Schnürröcken und
silbergestickten Mützen kamen daher, gepanzerte Reiter mit glänzenden Stahlhelmen ritten gemächlich und
stolz über einen Platz, üppige Kurtisanen mit blanken
Schultern zogen nach hellen Tanzsälen, von denen
Pauken und Trompeten herniedertönten; alte dicke
Weiber verbeugten sich vor dünnen schwarzen Mönchen, welche zahlreich umhergingen; unter offenen
Hausfluren saßen wohlgenährte Spießbürger hinter
gebratenen Gänsen und mächtigen Krügen und genossen den lauen Frühlingsabend; glänzende Wagen mit
Mohren und Jägern fuhren vorbei und wurden aufgehalten durch einen ungeheuern Knäuel von Soldaten
und Handwerksburschen, welche sich die Köpfe zerbleueten. Es war ein unendliches Gesumme überall
und ein seltsamer Übergang der katholischen Festandacht und der kirchlichen Glockentöne in die laute
Lustbarkeit des zweiten Osterabends.
    Heinrich hatte sich aus dem Lärm verloren in eine
lange und weite Straße, welche ganz von mächtigen
neuen Gebäuden besetzt war. Steinerne Bildsäulen
standen vor ernsten byzantinischen Fronten, die still
und hoch in den dunkelnden Himmel hinaufstiegen,
bald dunkelrot gefärbt, bald blendend weiß, alles wie
erst heute und zur Mustersammlung für lernbegierige
Schüler aufgestellt. Da und dort verschmelzten sich
die alten Zierarten und Formen zu neuen Erfindungen,
die verschiedensten Gliederungen und Verhältnisse
stritten sich und verschwammen ineinander und lösten
sich wieder auf zu neuen Versuchen; es schien, als ob
die tausendjährige Steinwelt, auf ein mächtiges Zauberwort in Fluß geraten, nach einer neuen Form gerungen hätte und über dem Ringen in einer seltsamen
Mischung wieder erstarrt wäre. Wie zum Spotte ragte
tief im Hintergrunde eine kolossale alte Kirche im Jesuitenstile über alle diese Schöpfungen empor, und
die tollen Schnörkel und Schlangenlinien derselben
schienen in dem schwachen Mondlichte auf und nieder zu tanzen. Das Getöse der inneren Stadt summte
nur von ferne in die einsame, stille Straße herein, man
hörte fast keines Menschen Tritt gehen, nur ein hoher,
magerer Mann kam mit langen Schritten und wunderlichen Bewegungen durch das ersterbende Zwielicht
daher und trat, als Heinrich ihn zerstreut ansah, plötzlich auf denselben zu und schlug ihm die Mütze vom
Kopfe, daß sie auf den Boden fiel. Es lag aber etwas
Schwärmerisches und gutmütig Edles in den Augen
dieses Mannes, so daß Heinrich verlegen dastand,
sich hinter den Ohren kratzte und nicht wußte, was
nun wieder zu tun sei. Der Fremde rief ihm aber mit
lauter Stimme zu »Warum gaffen Sie mich an und
grüßen nicht? Was ist das für eine Ungezogenheit?«
Heinrich sagte »Ich kenne Sie ja gar nicht, Herr!« –
»So? Wissen Sie, ich bin der König! Artig sein, Respekt haben, junger Mann!« und ohne eine fernere
Rede abzuwarten, schritt er rasch von dannen.
    Heinrich hob seine Mütze vom Boden, schlug den
Staub ab und suchte eiligst seine Herberge auf.

Viertes Kapitel

Am andern Tage hantierte Heinrich Lee bereits in
einem ge mieteten Zimmer umher und war bemüht,
seine Siebensachen in den verschiedenen Hausgeräten
unterzubringen. Sein gewaltiger altväterlicher Holzkoffer stand mitten auf dem Boden und schien sich
nicht erschöpfen zu wollen; denn außer dem reichlichen Vielerlei, womit ihn die Mutter für des Leibes
Bedürfnis versorgt hatte, führte er auch einen ziemlichen Vorrat an sonstigen Dingen mit, von denen er
sich nicht hatte trennen können, obschon ein guter
Teil keinen andern Wert hatte, als daß Heinrich bisher
die Sachen täglich vor Augen und in Händen sah. Er
kannte den Zustand noch nicht, wo man jedes entbehrliche Buch, jedes Kästchen oder Schächtelchen
aus alter Zeit, Briefschaften, sogar musikalische Instrumente, die einem fast an die Hand gewachsen
sind, über Bord wirft und, starr und ängstlich seine
Zukunft suchend, welche immer zurückzuweichen
scheint, während sie fortwährend um uns herumschleicht und hinter unserm Rücken unbemerkt zur
Vergangenheit wird, mit dem zusammengepreßten
Gepäcke eines Kuriers jahrelang dahinlebt, in Wohnungen, die ebenso knapp eingerichtet sind, ein Bett,
ein Tisch, ein Sofa, vier Stühle, und das alles in der
jämmerlichen Eleganz, wie sie der Laden eines Trödlers oder Möbelverleihers darbietet und der Geschmack einer hungrigen Witwe zusammenstellt. Da
ist keine trauliche Uhr an der Wand, ja kein überzähliges Tischchen am Fenster, kein Blumenstock vor
demselben; statt daß klare weiße Vorhänge schlicht
darüberhangen, schlingt sich tollgewordener roter und
gelber Kattun um einen trübselig vergoldeten Spieß,
welcher schon zwölfmal verkauft und wieder gekauft
wurde. Und trotz dieser Armseligkeit hat die einzige
Kommode im Nu das Mitgebrachte des fahrenden Bewohners verschlungen, wie ein Haifisch eine Katze,
und läßt nichts zu sehen übrig als hier einen Bogen
Briefpapier, dort eine Haarbürste. Es ist ein unerquickliches Leben in dieser baumwollenen Pracht der
Mietzimmer, immer den Reisekoffer neben dem Ofen!
    Die Wohnung jedoch, welche Heinrich gefunden
hatte, entsprach mehr seinen mitgebrachten mannigfaltigen Habseligkeiten. Sie war einfach, aber bequem
und hatte in ihrer Einrichtung das Ansehen einer seit
lange so bestandenen ordentlichen Wohnstube. Die
Fenster gingen auf einen stillen Hof, die Sessel an
denselben standen noch auf besonderen Erhöhungen,
und noch ein anderer behaglicher Sitz zum träumerischen Ausruhen versprach die endlich geleerte Arche
Noä Heinrichs zu werden, welche er zwischen den
Ofen und das Bett hineinschob.
    Er saß auch schon auf dem soliden Deckel, ausruhend und nachdenklich wie einer, der für den Augenblick nicht weiß, was eigentlich zunächst nun zu beginnen ist. Ohne Empfehlungen und Bekanntschaften
in dieser Stadt angekommen, mußte er sich ganz allein zu helfen und nach eigenem Überblick und Urteil
seine Tätigkeit zu ordnen suchen. In der Hand hielt er
ein eingebundenes Manuskript und blätterte darin
umher, als ob er eine Richtschnur oder wenigstens die
Anknüpfungspunkte für eine solche herausfinden
wollte. Es war die Geschichte seiner bisherigen Jugend, welche er in jugendlicher Subjektivität und
Schreibseligkeit während der letzten Zeit vor seiner
Abreise niedergeschrieben hatte, um sich eine Art Abschluß und Übersicht zu bilden.
    Bis seine neuen Verhältnisse eine bestimmte Gestalt angenommen haben, wollen wir das mäßige
Büchlein durchlesen, um ihn selbst wie sein ferneres
Geschick desto klarer beurteilen zu können. Schon
daß er dasselbe geschrieben, ist so bezeichnend, daß
auch der Inhalt denjenigen weiter anregen muß, der
überhaupt an unserm Helden teilnehmen mag.



Eine Jugendgeschichte

Mein Vater war ein Bauernsohn aus einem uralten
Dorfe, welches seinen Namen von einer seit vielen
Jahrhunderten verschollenen Familie hat. Niemand
weiß mehr, wo einst das Schloß gestanden, von dem
man in den Chroniken noch schwache Spuren findet;
ebensowenig weiß man, wann der letzte »Edle« dieses
Namens gestorben ist; aber das Dorf steht noch da,
seelenreich und belebter als je, während das halbe
Dutzend Familiennamen unverändert geblieben ist
und für die zahlreichen, weitläufigen Geschlechter fort
und fort ausreichen muß. Der kleine Gottesacker, welcher sich rings an die trotz ihres Alters immer schneeweiß geputzte Kirche schmiegt und niemals erweitert
worden ist, besteht in seiner Erde buchstäblich aus
den aufgelösten Gebeinen der vorübergegangenen Geschlechter; es ist unmöglich, daß bis zur Tiefe von
zehn Fuß ein Körnlein sei, welches nicht seine Wanderung durch den menschlichen Organismus gemacht
und einst die übrige Erde mit umgraben geholfen hat.
Doch ich übertreibe und vergesse die vier Tannenbretter, welche jedesmal mit in die Erde kommen und den
ebenso alten Riesengeschlechtern auf den grünen Bergen rings entstammen; ich vergesse ferner die derbe
ehrliche Leinwand der Grabhemden, welche auf diesen Fluren wachs, gesponnen und gebleicht wurde
und also so gut zur Familie gehört wie jene Tannenbretter und nicht hindert, daß die Erde unseres Kirchhofes so schön kühl und schwarz sei als irgend eine.
Es wächst auch das grünste Gras darauf, und die
Rosen nebst dem Jasmin wuchern in göttlicher Unordnung und Überfülle, so daß nicht einzelne Stäudlein auf ein frisches Grab gesetzt, sondern das Grab
muß in den Blumenwald hineingehauen werden, und
nur der Totengräber kennt genau die Grenze in diesem
Wirrsal, wo das frisch umzugrabende Gebiet anfängt.
    Das Dorf zählt etwa zweitausend Bewohner, von
welchen je etwa dreihundert den gleichen Namen führen; aber höchstens zwanzig bis dreißig von diesen
pflegen sich Vetter zu nennen, weil die Familienerinnerungen selten bis zum Urgroßvater hinaufsteigen.
Aus der unergründlichen Tiefe der Zeiten an das Tageslicht gestiegen, sonnen sich diese Menschen darin,
so gut es gehen will, rühren sich und wehren sich
ihrer Haut, um wohl oder wehe wieder in der Dunkelheit zu verschwinden, wenn ihre Zeit gekommen ist.
Wenn sie ihre Nasen in die Hand nehmen, so sind sie
sattsam überzeugt, daß sie eine ununterbrochene
Reihe von zweiunddreißig Ahnen besitzen müssen,
und anstatt dem natürlichen Zusammenhange derselben nachzuspüren, sind sie vielmehr bemüht, die
Kette ihrerseits nicht ausgehen zu lassen. So kommt
es, daß sie alle möglichen Sagen und wunderlichen
Geschichten ihrer Gegend mit der größten Genauigkeit erzählen können, ohne zu wissen, wie es zugegangen ist, daß der Großvater die Großmutter nahm.
Alle Tugenden glaubt jeder selbst zu besitzen, wenigstens diejenigen, welche nach seiner Lebensweise für
ihn wirkliche Tugenden sind, und was die Missetaten
betrifft, so hat der Bauer so gut Ursache wie der Vornehme, die seiner Väter in Vergessenheit begraben zu
wünschen; denn er ist zuweilen eine so wüste und
wilde Bestie wie manches andere Menschenkind.
    Ein großes rundes Gebiet von Feld und Wald bildet
ein reiches unverwüstliches Vermögen der Bewohner;
doch ist es eigentlich nicht ganz rund, indem mancher
mächtige Acker, manche Zelle Laub- und Nadelholz
jenseits der Hügel hinunter kühn und naseweis in das
Gebiet anderer Gemeinden eingreift, während jene
sich gelegentlich durch die glückliche und listige Erwerbung eines diesseitigen Grenzstückes rächen und
daher das Ganze einen so zerfetzten Rand hat wie ein
Bettlermantel. Dieser Reichtum blieb sich von jeher
so ziemlich gleich; wenn auch hie und da eine Braut
einen Teil verschleppt, so unternehmen die jungen
Bursche dafür häufige Raubzüge bis auf acht Stunden
weit und sorgen für hinlänglichen Ersatz sowie dafür,
daß die Gemütsanlagen und körperlichen Physiognomien der Gemeinde die gehörige Mannigfaltigkeit bewahren, und sie entwickeln hierin eine tiefere und gelehrtere Einsicht für ein frisches Fortgedeihen als
manche reiche Patrizier- oder Handelsstadt und als
die europäischen Fürstengeschlechter.
    Die Einteilung dieses Besitzes aber verändert sich
von Jahr zu Jahr teilweise und mit jedem halben Jahrhundert ganz bis zur Unkenntlichkeit. Die Kinder der
gestrigen Bettler sind heute die Reichen im Dorfe,
und die Nachkommen dieser treiben sich morgen
mühsam in der Mittelklasse umher, um entweder ganz
zu verarmen oder sich wieder aufzuschwingen.
    Mein Vater starb so früh, daß ich ihn nicht mehr
von seinem Vater konnte erzählen hören, ich weiß
daher so gut wie nichts von diesem Manne; nur so
viel ist gewiß, daß damals die Reihe einer ehrbaren
Unvermöglichkeit an seiner engeren Familie war. Da
ich nicht annehmen mag, daß der ganz unbekannte
Urgroßvater ein liederlicher Kauz gewesen sei, so
halte ich es für wahrscheinlich, daß sein Vermögen
durch eine sehr zahlreiche Nachkommenschaft zersplittert wurde; wirklich habe ich auch eine Menge
entfernter Vettern, welche ich kaum noch zu unterscheiden weiß, die, wie die Ameisen krabbelnd, bereits wieder im Schwunge sind, ein gutes Teil der viel
zerhackten und durchfurchten Grundstücke an sich zu
bringen. Ia, einige Alte unter denselben sind in der
Zeit schon wieder reich gewesen und ihre Kinder wieder arm geworden.
    Dazumal war es nicht ganz mehr jene erbärmliche
Schweiz, wie sie Goethe im Wertherschen Nachlasse
geschildert hat, und wenn auch die junge Saat der
französischen Ideen durch einen ungeheuern Schneefall östreichischer, russischer und selbst französischer
Quartierbilletts bedeckt worden war, so gestattete
doch die kluge Mediationsverfassung einen gelinden
Nachsommer und verhinderte meinen Vater nicht, die
Kühe, die er weidete, eines Morgens stehenzulassen
und, einem höhern Triebe folgend, nach der Stadt zu
gehen, um ein gutes Handwerk zu erlernen. Von da an
verscholl er so ziemlich für seine Mitbürger; denn
nach langen und harten, aber meisterlich bestandenen
Lehrjahren führte ihn sein Trieb, einen immer kühnern Schwung nehmend, in die Ferne, und er durchschweifte als ein geschickter Steinmetz entlegene Reiche. Indessen aber hatte der sanftknisternde Papierblumenfrühling, welcher nach der Schlacht bei Waterloo aufging, wie überallhin, so auch in die geheimsten
Winkel der Schweiz sein bläuliches Kerzenlicht verbreitet, und der große Dichter hätte sich jetzt eher
wieder zurechtfinden können, wenn nicht unterdessen
auch sein wackerer Lavater gestorben und mit demselben das letzte Restchen Phantasie aus dem städtischen
Zopftume der Schweizer entflohen wäre. Auch in meines Vaters Geburtsdorf, dessen Bewohner in den
neunziger Jahren ebenfalls entdeckt hatten, daß sie
seit undenklichen Zeiten mitten in einer Republik lebten, war die ehrwürdige und zugleich muntere Dame
Restauration mit allen ihren Schachteln und Kartons
feierlich eingezogen und richtete sich in dem Neste so
gut ein, als sie konnte. Schattige Wälder, Höhen und
Täler mit den angenehmsten Freudenplätzen, ein
fischreicher, klarer Fluß und die Wiederholung aller
dieser guten Dinge in einer weiten, belebten Nachbarschaft, welche sogar noch mit einigen bewohnten
Schlössern gespickt war, zogen den einwohnenden
Herrschaften jahraus und – ein eine Menge jagender,
fischender, tanzender, singender, essender und trinkender Gäste aus der Stadt zu. Man bewegte sich um
so leichter, als man den Reifrock und die Perücke
weislich da liegenließ, wohin sie die Revolution geworfen hatte, und das griechische Kostüm der Kaiserzeit, wenn auch in diesen Gegenden etwas nachträglich, angetan hatte. Die Bauern sahen mit Verwunderung die weißumflorten Göttergestalten ihrer vornehmen Mitbürgerinnen, ihre sonderbaren Hüte und noch
merkwürdigeren Taillen, welche dicht unter den
Armen gegürtet waren. Die Herrlichkeit des aristokratischen Regimentes entfaltete sich am höchsten im
Pfarrhause. Die reformierten Landgeistlichen der
Schweiz waren keine armen, demütigen Schlucker wie
ihre Amtsbrüder im protestantischen Norden. Da alle
Pfründen im Lande ausschließlich den Bürgern der
herrschenden Städte offenstanden, so bildeten sie zu
den weltlichen Ehrenstellen eine Ergänzung im Systeme der Herrschaft, und die Pfarrer, deren Brüder das
Schwert und die Waage handhabten, nahmen teil an
der Glorie, wirkten und regierten auf ihre Weise im
Sinne des Ganzen kräftig mit oder überließen sich
einem sorgenfreien, vergnüglichen Dasein, gleich den
vornehmen Geistlichen der katholischen Kirche. Sehr
oft waren sie von Haus aus reich, und die ländlichen
Pfarrhäuser glichen eher den Landsitzen großer Herren; auch gab es eine Menge adeliger Seelenhirten,
welche die Bauern Junker Pfarrer nennen mußten. Ein
solcher war nun zwar der Pfarrer meines Heimatdorfes nicht, auch nichts weniger als ein reicher Mann;
doch sonst einer sehr alten Bürgerfamilie angehörend,
vereinigte er in seiner Person und in seinem Hauswesen allen Stolz, Kastengeist und Lustbarkeit eines
warmgesessenen Städtetumes. Er tat sich etwas darauf
zu gut, ein Aristokrat zu heißen, und vermischte seine
geistliche Würde ungezwungen mit einem derben, militärischjunkerhaften Anstriche; denn man wußte dazumal noch nichts, weder von dem Namen noch von
dem Wesen des modernen, weinerlichen und heuchlerischen Konservatismus. Es ging in seinem Hause geräuschvoll und lustig her, die Pfarrkinder steuerten
reichlich, was Feld und Stall abwarf, die Gäste holten
sich selbst aus dem Forste Hasen, Schnepfen und
Rebhühner, und da Treibjagden doch nicht landesüblich waren, so wurden die Bauern dafür zu großen
Fischzügen freundschaftlich angehalten, welches jedesmal ein Fest gab, und so war das Pfarrhaus nie
ohne Freude und Lärm. Man durchzog das Land
ringsumher, stattete Besuche ab in Masse und empfing solche, schlug Zelte auf und tanzte darunter oder
spannte sie über die lauteren Bäche, und die Griechinnen badeten darunter; man überfiel in hellen Haufen
eine einsame kühle Mühle oder fuhr in vollgepfropften Nachen auf Seen und Flüssen, der Pfarrer immer
voran mit einer Entenflinte über dem Rücken oder ein
mächtiges spanisches Rohr in der Hand.
    Geistige Bedürfnisse waren in diesen Kreisen nicht
viele vorhanden; die weltliche Bibliothek des Pfarrers
bestand, wie ich sie noch gesehen habe, aus einigen
altfranzösischen Schäferromanen, Geßners Idyllen,
Gellerts Lustspielen und einem stark zerlesenen Exemplar des Münchhausen. Zwei oder drei einzelne
Bände von Wieland schienen aus der Stadt geliehen
und nicht mehr zurückgeschickt worden zu sein. Man
sang Höltys Lieder, und nur die lugend führte etwa
einen Matthisson mit sich. Der Pfarrer selbst, wenn
einmal von dergleichen Dingen die Rede war, pflegte
seit dreißig Jahren regelmäßig zu fragen »Haben Sie
Klopstocks Messias gelesen?« und wenn das, wie natürlich, bejaht wurde, schwieg er vorsichtig. Ein steinalter Herr, welcher sich in seiner Jugend einige Zeit in
Berlin umhergetrieben hatte und in der Gesellschaft
des Pfarrhauses allerlei schlechte Späße über den ehrwürdigen Beruf des Hausherrn zum besten gab,
sprach viel von Voltaire und mischte ein pikantes
Grauen in den unbefangenen Frohsinn der Damen. Im
übrigen gehörten die Gäste nicht zu jenen feinsten
Kreisen, welche die Kultur der herrschenden Interessen durch erhöhte Geistestätigkeit pflegen und durch
eine edle Bildung zu befestigen suchen, sondern zu
der gemütlichen Klasse, welche sich darauf beschränkt, die Früchte jener Bemühungen zu genießen
und sich ohne weiteres Kopfzerbrechen lustig zu machen, solange es Kirchweih ist.
    Aber diese ganze Herrlichkeit barg bereits den
Keim ihres Zerfalles in sich selbst. Der Pfarrer hatte
einen Sohn und eine Tochter, welche beide in ihren
Neigungen von denjenigen ihrer Umgebung abwichen. Während der Sohn, ebenfalls ein Geistlicher
und dazu bestimmt, seinem Vater im Amte zu folgen,
vielfache Verbindungen mit jungen Bauern anknüpfte,
mit ihnen ganze Tage auf dem Felde lag oder auf
Viehmärkte fuhr und mit Kennerblick die jungen
Kühe betastete, hing die Tochter, sooft sie mir immer
konnte, die griechischen Gewänder an den Nagel und
zog sich in Küche und Garten zurück, dafür sorgend,
daß die unruhige Gesellschaft etwas Ordentliches zu
beißen fand, wenn sie von ihren Fahrten zurückkehrte.
Auch war diese Küche nicht der schwächste Anziehungspunkt für die genäschigen Städtebewohner, und
der große gutbebaute Garten zeugte für einen ausdauernden Fleiß und treffliche Ordnungsliebe.
    Der Sohn endigte sein Treiben damit, daß er eine
begüterte rüstige Bauerntochter heiratete, in ihr Haus
zog und alle sechs Werktage hindurch ihre Äcker und
ihr Vieh bestellte. In Anwartschaft seines höheren
Amtes übte er sich, als Säemann den göttlichen
Samen in wohlberechneten Würfen auszustreuen und
das Böse in Gestalt von wirklichem Unkraut auszujäten. Der Schrecken und der Zorn hierüber waren groß
im Pfarrhause, zumal wenn man bedachte, daß die
junge Bäuerin einst als Hausfrau dort einziehen und
herrschen sollte, sie, welche weder mit der gehörigen
Anmut im Grase zu liegen noch einen Hasen standesgemäß zu braten und aufzutragen wußte. Deshalb war
es der allgemeine Wunsch, daß die Tochter, welche
allmählich schon über ihre erste Jugend hinausgeblüht
hatte, entweder einen standesgetreuen jungen Geistlichen ins Haus locken oder sonst noch lange die zusammenhaltende Kraft desselben bleiben möchte.
Aber auch diese Hoffnungen schlugen fehl.
    Denn eines Tages geschah es, daß das ganze Dorf
in große Bewegung gesetzt wurde durch die Ankunft
eines schönen, schlanken Mannes, der einen feinen
grünen Frack trug nach dem neusten Schnitte, enganliegende weiße Beinkleider und glänzende Suwarowstiefeln mit gelben Stulpen. Wenn es regnerisch aussah, so führte er einen rotseidenen Schirm mit sich,
und eine große goldene Uhr von feiner Arbeit gab ihm
in den Augen der Bauern einen ungemein vornehmen
Anstrich. Dieser Mann bewegte sich mit einem edlen
Anstande in den Gassen des Dorfes umher und trat
freundlich und leutselig in die niederen Türen, verschiedene alte Mütterchen und Gevattern aufsuchend,
und war niemand anders als der weitgereiste Steinmetzgeselle Lee, welcher seine lange Wanderschaft
ruhmvoll beendigt hatte. Man kann wohl sagen ruhmvoll, wenn man bedenkt, daß er vor zwölf Jahren, als
ein vierzehnjähriger Knabe, arm und bloß das Dorf
verlassen hatte, hierauf bei seinem Meister die Lehrzeit durch lange Arbeit abverdienen mußte, mit einem
dürftigen Felleisen und wenig Geld in die Fremde zog
und nun solchergestalt als ein förmlicher Herr, wie
ihn die Landleute nannten, zurückkehrte. Denn unter
dem niedern Dache seiner Verwandten standen zwei
mächtige Kisten, von denen die eine ganz mit Kleidern und feiner Wäsche, die andere mit Modellen,
Zeichnungen und Büchern angefüllt war. Es war
etwas Schwungvolles in dem ganzen Wesen des etwa
sechsundzwanzig Jahre alten Mannes, seine Augen
glühten wie von einem anhaltenden Glanze innerer
Wärme und Begeisterung, er sprach immer hochdeutsch und suchte das Unbedeutendste von seiner
schönsten und besten Seite zu fassen. Fr hatte ganz
Deutschland vom Süden bis zum Norden durchreist
und in allen großen Städten gearbeitet; die Zeit der
Befreiungskriege in ihrem ganzen Umfange fiel mit
seinen Wanderjahren zusammen, und er hatte die Bildung und den Ton jener Tage in sich aufgenommen,
insofern sie ihm verständlich und zugänglich waren;
vorzüglich teilte er das offene und treuherzige Hoffen
der gebildeten Mittelklassen auf eine bessere, schönere Zeit der Wirklichkeit, ohne von den geistigen
Überfeinerungen und Wunderseligkeiten etwas zu
wissen, welche in manchen romantischen Elementen
dazumal als deutsches Wesen durch die höhere Gesellschaft wucherten.
    Es waren nur wenige gleichgesinnte Arbeitsgenossen, welche die ersten, seltenen und verborgenen
Keime bildeten zu der Selbstveredlung und Aufklärung, so den wandernden Handwerkerstand zwanzig
Jahre später durchdrang, und welche einen Stolz darauf setzten, die besten und gesuchtesten Arbeiter zu
sein, und dadurch, verbunden mit erhöhtem Fleiße
und Mäßigkeit, die Mittel erlangten, auch ihren Geist
zu bilden und äußerlich wie innerlich schon in ihren
Wanderjahren als achtungswerte, tüchtige Männer dazustehen. Überdies war dem Steinhauer in den großen
Werken altdeutscher Baukunst ein Licht aufgegangen,
welches seinen Pfad noch mehr erleuchtete, indem es
ihn mit heiteren Künstlerahnungen erfüllte und den
dunklen Trieb jetzt erst zu rechtfertigen schien, welcher ihn von der grünen Weide hinweg dem gestaltenden Leben der Städte zugeführt hatte. Er lernte zeichnen mit eisernem Fleiße, brachte ganze Nächte und
Feiertage damit zu, Werke und Muster aller Art
durchzupausen, und nachdem er den Meißel zu den
kunstreichsten Gebilden und Verzierungen führen gelernt und ein vollkommener Handarbeiter geworden
war, ruhte er nicht, sondern studierte den Steinschnitt
und sogar solche Wissenschaften, welche andern
Zweigen des Bauwesens angehören. Er suchte überall
an großen öffentlichen Bauten unterzukommen, wo es
viel zu sehen und zu lernen gab, und brachte es durch
seine Aufmerksamkeit bald dahin, daß ihn die Baumeister ebensoviel auf ihren Arbeitszimmern am
Zeichnen- oder Schreibtische verwendeten als auf dem
Bauplatze. Daß er dort nicht feierte, sondern manche
Mittagsstunde damit zubrachte, alles mögliche durchzuzeichnen und alle Berechnungen zu kopieren, welche er erhaschen konnte, versteht sich von selbst. So
wurde er zwar kein akademischer Künstler mit einer
allseitigen Durchbildung, aber doch ein Mann, welcher wohl den kühnen Vorsatz fassen durfte, in der
Hauptstadt seiner Heimat ein wackerer städtischer
Bau- und Maurermeister zu werden. Mit dieser ausgesprochenen Absicht trat er nun auch im Dorfe auf zur
großen Bewunderung seiner Sippschaft, und das Erstaunen wurde noch größer, als er, mit einem feinen
Manschettenhemd bekleidet und sein reinstes Hochdeutsch sprechend, sich mitten unter die französischgriechischen Gestalten des Pfarrhauses mischte und
um die Pfarrerstochter warb. Der ländlich gesinnte
Bruder mochte hiezu eine Vermittlung, wenigstens ein
aufmunterndes Beispiel darbieten; die Jungfrau
schenkte dem blühenden Freier bald ihr Herz, und die
Verwirrung, welche dadurch zu entstehen drohte,
löste sich schnell, als die Eltern der Braut kurz hintereinander starben.
    Also hielten sie eine stille Hochzeit und zogen in
die Stadt, sich weiter nicht nach der glanzvollen Vergangenheit des Pfarrhauses umsehend, in welches alsobald der junge Pfarrer mit ganzen Wagen voll Sensen, Sicheln, Dreschflegeln, Rechen, Heugabeln, mit
gewaltigen Himmelbetten, Spinnrädern und Flachshecheln und mit seiner kecken, frischen Frau einzog,
welche mit ihrem geräucherten Speck und mit ihren
derben Mehlklößen schnell sämtliche Musselingewänder, Fächer und Sonnenschirmchen aus Haus und
Garten vertrieben hatte. Nur eine Wand voll vortrefflicher Jagdgewehre, die auch der Nachfolger zu führen wußte, lockte im Herbst einzelne Jäger auf das
Dorf und unterschied das Pfarrhaus einigermaßen von
einem Bauernhause.
    In der Stadt fing der junge Baumeister damit an,
daß er einen oder zwei Arbeiter anstellte und, selbst
arbeitend vom Morgen bis zum Abend, ganz kleine
Aufträge aller Art annahm und darin so viel Geschick
und Zuverlässigkeit zeigte, daß noch vor Ablauf eines
Jahres sein Geschäft sich erweiterte und sein Kredit
sich begründete. Er war so erfinderisch und einsichtsvoll, gewandt und schnell beraten, daß bald viele Bürger seinen Rat und seine Arbeit suchten, wenn sie im
Zweifel waren, wie sie etwas verändern oder neu
bauen lassen sollten. Dabei war er immer bestrebt,
das Schöne mit dem Nützlichen zu verbinden, und
war froh, wenn ihn seine Kunden nur gewähren ließen, so daß sie manche Zierde, manches Fenster und
Gesims von reineren Verhältnissen erhielten, ohne
daß sie deswegen den Geschmack ihres Baumeisters
teurer bezahlen mußten.
    Seine junge Frau indessen führte mit wahrem Fanatismus das Hauswesen, welches durch verschiedene
Arbeiter und Dienstboten schnell erweitert wurde. Sie
beherrschte mit Kraft und Meisterschaft das Füllen
und Leeren einer Anzahl großer Speisekörbe und war
der Schrecken der Marktweiber und die Verzweiflung
der Schlächter, welche alle Gewalt ihrer alten Rechte
aufbieten mußten, einen Knochensplitter mit auf die
Waage zu bringen, wenn das Fleisch für die Frau Lee
gewogen wurde. Obgleich Meister Lee fast keine persönlichen Bedürfnisse hatte und unter seinen zahlreichen Grundsätzen derjenige der Sparsamkeit in der ersten Reihe stand, so war er doch so gemeinnützig und
großherzig, daß das Geld für ihn nur Wert hatte,
wenn etwas damit ausgerichtet oder geholfen wurde,
sei es durch ihn oder durch andere; daher verdankte er
es nur seiner Frau, welche keinen Pfennig unnütz ausgab und den größten Ruhm darein setzte, jedermann
weder um ein Haar zuwenig noch zuviel zukommen
zu lassen, daß er nach Verfluß von zwei oder drei
Jahren schon solche Ersparnisse vorfand, welche seinem unternehmenden Geiste nebst dem Kredite, den
er bereits genoß, eine reichlichere Nahrung darboten.
Er kaufte alte Häuser an für eigene Rechnung, riß sie
nieder und baute an der Stelle stattliche Bürgerhäuser,
in welchen er eine Menge Einrichtungen fremder oder
eigener Erfindung anbrachte. Diese verkaufte er mehr
oder weniger vorteilhaft, sogleich zu neuen Unternehmungen schreitend, und alle seine Gebäude trugen das
Gepräge eines beständigen Strebens noch Formenund Gedankenreichtum. Wenn ein gelehrter Architekt
auch oft nicht wußte, wohin er alle angebrachten
Ideen zählen sollte und vieles der Unklarheit oder Unharmonie zeihen mußte, so gestand er doch immer,
daß es Gedanken seien, und belobte, wenn er unbefangen war, den schönen Eifer dieses Mannes mitten
in der geistesarmen und nüchternen Zeit des Bauwesens, wie sie wenigstens in den abgelegenen Provinzen des Kunstgebietes bestand.
    Dies tätige Leben versetzte den unermüdlichen
Mann in den Mittelpunkt eines weiten Kreises von
Bürgern, welche alle zu ihm in Wechselwirkung traten, und unter diesen bildete sich ein engerer Ausschuß gleichgesinnter und empfänglicher Männer,
denen er sein rastloses Suchen nach dem Guten und
Schönen mitteilte. Es war nun um die Mitte der zwanziger Jahre, wo in der Schweiz eine große Anzahl
hochgebildeter Männer aus dem innersten Schoße der
herrschenden Klassen selbst, die abgeklärten Ideen
der großen Revolution wiederaufnehmend, einen
frucht- und dankbaren Boden für die Julitage vorbereiteten und die edlen Güter der Bildung und Menschenwürde sorgsam pflegten. Zu diesen bildete Lee
mit seinen Genossen, an seinem Orte, eine tüchtige
Fortsetzung im arbeitenden Mittelstande, um so bedeutender, als viele Mitglieder in der Tiefe des Volkes
auf den Landschaften umher ihre Wurzeln hatten.
Während jene Vornehmen und Gelehrten die künftige
Form des Staates, philosophische und Rechtswahrheiten besprachen und im allgemeinen die Fragen schönerer Menschlichkeit zu ihrem Gebiete machten,
wirkten die rührigen Handwerker mehr unter sich und
nach unten hin, indem sie einstweilen ganz praktisch
so gut als möglich sich einzurichten suchten. Eine
Menge Vereine, öfter die ersten in ihrer Art, wurden
gestiftet, welche meistens irgendeine Versicherung
zum Wohle der Mitglieder und ihrer Angehörigen
zum Zwecke hatten. Schulen wurden gesellschaftsweise gegründet, um den Kindern des gemeinen Mannes eine bessere Erziehung zu sichern, da die damaligen, sehr gut eingerichteten Stadtschulen nur den
wohlhabenden Altbürgerkindern zugänglich und die
Volksschulen in einem elenden Zustande waren; kurz,
eine Menge Unternehmungen dieser Art, zu jener Zeit
noch neu und verdienstlich, gab den braven Leuten zu
schaffen und Gelegenheit, sich daran emporzubilden.
Denn in zahlreichen Zusammenkünften mußten Statuten und Verfassungen aller Art entworfen, beraten!
durchgesehen und angenommen, Vorsteher gewählt
und nach außen wie nach innen Rechte und Formen
erklärt und gewahrt werden.
    Zu diesen verschiedenen Elementen kam und berührte sie gemeinschaftlich der griechische Freiheitskampf, welcher auch hier, wie überall, zum ersten
Mal in der allgemeinen Ermattung die Geister wieder
erweckte und erinnerte, daß die Sache der Freiheit
diejenige der ganzen Menschheit sei. Die Teilnahme
an den hellenischen Betätigungen verlieh auch den
nicht philologischen Genossen zu ihrer übrigen Begeisterung einen edlen kosmopolitischen Schwung
und benahm den hellgesinnten Gewerbsleuten den
letzten Anflug von Spieß- und Pfahlbürgertum. Lee
war überall der Erste, ein zuverlässiger, hingebender
Freund für alle, seines reinen Charakters und seiner
gehobenen Gesinnung wegen allgemein geachtet, ja
geehrt. Er war glücklich zu nennen, um so mehr, als
er von keinerlei Art Eitelkeiten befangen war, und erst
jetzt fing er von neuem an zu lernen und nachzuholen,
was ihm immer erreichbar war. Er trieb auch seine
Freunde dazu an, und es war bald keiner derselben
mehr, der nicht eine kleine Sammlung geschichtlicher
und naturwissenschaftlicher Werke aufzuweisen hatte.
Da fast allen in ihrer Jugend die gleiche dürftige Erziehung zuteil geworden, so ging ihnen nun besonders
bei ihrem Eindringen in die Geschichte ein reiches
und ergiebiges Feld auf, welches sie mit immer größerer Freude durchwandelten. Ganze Stuben voll waren
sie an Sonntagsmorgen beisammen, disputierten und
teilten sich die immer neuen Entdeckungen mit, wie
allezeit die gleichen Ursachen die gleichen Wirkungen
hervorgebracht hätten und dergleichen. Wenn sie auch
Schiller auf die Höhen seiner philosophischen Arbeiten nicht zu folgen vermochten, so erbauten sie sich
um so mehr an seinen geschichtlichen Werken, und
von diesem Standpunkte aus ergriffen sie auch seine
Dichtungen, welche sie auf diese Weise ganz praktisch nachfühlten und genossen, ohne auf die künstlerische Rechenschaft, die der große Schriftsteller sich
selber gab, weiter eingehen zu können. Sie hatten die
größte Freude an seinen Gestalten und wußten nichts
Ähnliches aufzufinden, das sie so befriedigt hätte.
Seine gleichmäßige Glut und Reinheit des Gedankens
und der Sprache war mehr der Ausdruck für ihr
schlichtes, bescheidenes Treiben als für das Wesen
mancher Schillerverehrer der vornehmen heutigen
Welt. Aber einfach und durchaus praktisch, wie sie
waren, fanden sie nicht volles Genügen an oder dramatischen Lektüre im Schlafrock; sie wünschten diese
bedeutsamen Begebenheiten leibhaftig und farbig vor
sich zu sehen, und weil von einem stehenden Theater
in den damaligen Schweizerstädten nicht die Rede
war, so entschlossen sie sich, wiederum angefeuert
von Lee, kurz und spielten selbst Komödie, so gut sie
konnten. Die Bühne und die Maschinen waren freilich
schneller und gründlicher hergestellt, als die Rollen
erlernt wurden, und mancher suchte sich über den
Umfang seiner Aufgabe selbst zu täuschen, indem er
mit vergrößerter Wut Nägel einschlug und Latten entzweisägte; doch ist es nicht zu leugnen, daß ein großer Teil der Gewandtheit im Ausdruck und des äußern
Anstandes, welche fast allen jenen Freunden eigen geblieben ist, auf Rechnung solcher Übungen gesetzt
werden darf. Wie sie älter wurden, ließen sie dergleichen Dinge wieder bleiben, aber sie behielten den
Sinn für das Erbauliche in jeder Beziehung getreulich
bei. Würde man heutzutage fragen, wo sie denn die
Zeit zu alledem hergenommen haben, ohne ihre Arbeit
und ihr Haus zu vernachlässigen: so wäre zu antworten, daß es erstens noch gesunde und naive Männer
und keine Grübler waren, welche zu jeder Tat und
jeder außerordentlichen Arbeit einen Schatz von Zeit
verschwenden mußten, indem sie alles zerfaserten und
breitquetschten, ehe es genießbar war, und daß zweitens die täglichen Stunden von sieben bis zehn Uhr
abends, gleichmäßig benutzt, eine viel ansehnlichere
Masse von Zeit ausmachen, als der Bürger heute
glaubt, welcher dieselben hinter dem Weinglase im
Tabaksqualm verbrütet. Man war damals noch nicht
einer Rotte von Schenkwirten tributpflichtig, sondern
zog es vor, im Herbste das edle Gewächs selbst einzukellern, und es war keiner dieser Handwerker, vermöglich oder arm, der sich nicht geschämt hätte, am
Schlusse der abendlichen Zusammenkünfte ein Glas
derben Tischweines mangeln zu lassen oder denselben
aus der Schenke holen zu müssen. Während des
Tages sah man keinen, oder höchstens flüchtig und
heimlich, vor den Gesellen es verbergend, ein Buch
oder eine Papierrolle in die Werkstatt eines andern
bringen, und sie sahen alsdann aus wie Schulknaben,
welche unter dem Tische einen Roman lesen, und versäumten wohl auch ebensowenig ihr zeitliches Wohl
dabei.
    Doch sollte dies aufgeregte Leben auf andere
Weise Unheil bringen. Lee hatte sich, bei seinen gehäuften Arbeiten in steter Anstrengung, eines Tages
stark erhitzt und achtlos nachher erkältet, was den
Keim gefährlicher Krankheit in ihn legte. Anstatt sich
nun zu schonen und auf jede Weise in acht zu nehmen, konnte er es nicht lassen, sein Treiben fortzusetzen und überall mit Hand anzulegen, wo etwas zu tun
war. Schon seine vielfältigen Berufsgeschäfte nahmen
seine volle Tätigkeit in Anspruch, welche er nicht
plötzlich schwächen zu dürfen glaubte. Er rechnete,
spekulierte, schloß Verträge, ging weit über Land, um
Einkäufe zu besorgen, war im gleichen Augenblick
zuoberst auf den Gerüsten und zuunterst in den Gewölben, riß einem Arbeiter die Schaufel aus der Hand
und tat einige gewichtige Würfe damit, ergriff ungeduldig den Hebebaum, um eine mächtige Steinlast
herumwälzen zu helfen, hob, wenn es ihm zu lange
ging, bis Leute herbeikamen, selbst einen Balken auf
die Schultern und trug ihn keuchend an Ort und Stelle, und statt dann zu ruhen, hielt er am Abend in irgendeinem Verein einen lebhaften Vortrag oder war
in später Nacht ganz umgewandelt auf den Brettern,
leidenschaftlich erregt, mit hohen Idealen in einem
mühsamen Ringen begriffen, welches ihn noch weit
mehr anstrengen mußte als die Tagesarbeit. Das Ende
war, daß er plötzlich dahinstarb als ein junger, blühender Mann, in einem Alter, wo andere ihre Lebensarbeit erst beginnen, mitten in seinen Entwürfen und
Hoffnungen und ohne die neue Zeit aufgehen zu
sehen, welcher er mit seinen Freunden zuversichtlich
entgegenblickte. Er ließ seine Frau mit einem fünfjährigen Kinde allein zurück, und dies Kind bin ich.
    Der Mensch rechnet immer das, was ihm fehlt, dem
Schicksale doppelt so hoch an als das, was er wirklich
besitzt; so haben mich auch die langen Erzählungen
der Mutter immer mehr mit Sehnsucht und Heimweh
nach meinem Vater erfüllt, welchen ich nicht mehr gekannt habe. Meine deutlichste Erinnerung an ihn fällt
sonderbarerweise um ein volles Jahr vor seinem Tode
zurück, auf einen einzelnen schönen Augenblick, wo
er an einem Sonntagabend auf dem Felde mich auf
den Armen trug, eine Kartoffelstaude aus der Erde
zog und mir die anschwellenden Knollen zeigte,
schon bestrebt, Erkenntnis und Dankbarkeit gegen
den Schöpfer in mir zu erwecken. Ich sehe noch jetzt
das grüne Kleid und die schimmernden Metallknöpfe
zunächst meinen Wangen und seine glänzenden
Augen, in welche ich verwundert sah von der grünen
Staude weg, die er hoch in die Luft hielt. Meine Mutter rühmte mir nachher oft, wie sehr sie und die begleitenden Mägde erbaut gewesen seien von seinen
schönen Reden. Aus noch früheren Tagen ist mir
seine Erscheinung ebenfalls geblieben durch die befremdliche Überraschung des vollen Waffenschmuckes, in welchem er eines Morgens Abschied nahm,
um mehrtägigen Übungen beizuwohnen; da er ein
Schütze war, so ist auch dies Bild mit der lieben grünen Farbe und mit heiterm Metallglanze für mich ein
und dasselbe geworden. Aus seiner letzten Zeit aber
habe ich nur noch einen verworrenen Eindruck behalten, und besonders seine Gesichtszüge sind mir nicht
mehr erinnerlich.
    Wenn ich bedenke, wie heiß treue Eltern auch an
ihren ungeratensten Kindern hangen und dieselben nie
aus ihrem Herzen verbannen können, so finde ich es
höchst unnatürlich, wenn sogenannte brave Leute ihre
Erzeuger verlassen und preisgeben, weil dieselben
schlecht sind und in der Schande leben, und ich preise
die Liebe eines Kindes, welches einen zerlumpten und
verachteten Vater nicht verläßt und verleugnet, und
begreife das unendliche, aber erhabene Weh einer
Tochter, welche ihrer verbrecherischen Mutter noch
auf dem Schafotte beisteht. Ich weiß daher nicht, ob
es aristokratisch genannt werden kann, wenn ich mich
doppelt glücklich fühle, von ehrenvollen und geachteten Eltern abzustammen, und wenn ich vor Freude errötete, als ich, herangewachsen, zum ersten Male
meine bürgerlichen Rechte ausübte in bewegter Zeit
und in Versammlungen mancher bejahrte Mann zu
mir herantrat, mir die Hand schüttelte und sagte, er
sei ein Freund meines Vaters gewesen und er freue
sich, mich auch auf dem Platze erscheinen zu sehen;
als dann noch mehrere kamen und jeder den »Mann«
gekannt haben und hoffen wollte, ich werde ihm würdig nachfolgen. Ich kann mich nicht enthalten, sosehr
ich die Torheit einsehe, oft Luftschlösser zu bauen
und zu berechnen, wie es mit mir gekommen wäre,
wenn mein Vater gelebt hätte, und wie mir die Welt
in ihrer Kraftfülle von frühester Jugend an zugänglich
gewesen wäre; jeden Tag hätte mich der treffliche
Mann weitergeführt und würde seine zweite Jugend in
mir verlebt haben. Wie mir das Zusammenleben zwischen Brüdern ebenso fremd als beneidenswert ist und
ich nicht begreife, wie solche meistens auseinanderweichen und ihre Freundschaft außerwärts suchen, so
erscheint mir auch, ungeachtet ich es täglich sehe, das
Verhältnis zwischen einem Vater und einem erwachsenen Sohne um so neuer, unbegreiflicher und glückseliger, als ich Mühe habe, mir dasselbe auszumalen
und das nie Erlebte zu vergegenwärtigen.
    So aber muß ich mich darauf beschränken, je mehr
ich zum Manne werde und meinem Schicksale entgegenschreite, mich zusammenzufassen und in der Tiefe
meiner Seele still zu bedenken Wie würde er nun an
deiner Stelle handeln, oder was würde er von deinem
Tun urteilen, wenn er lebte? Er ist vor der Mittagshöhe seines Lebens zurückgetreten in das unerforschliche All und hat die überkommene goldene Lebensschnur, deren Anfang niemand kennt, in meinen
schwachen Händen zurückgelassen, und es bleibt mir
nur übrig, sie mit Ehren an die dunkle Zukunft zu
knüpfen oder vielleicht für immer zu zerreißen, wenn
auch ich sterben werde. – Nach vielen Jahren hat
meine Mutter, nach langen Zwischenräumen, wiederholt geträumt, der Vater sei plötzlich von einer langen
Reise aus weiter Ferne, Glück und Freude bringend,
zurückgekehrt, und sie erzählte es jedesmal am Morgen, um darauf in tiefes Nachdenken und in Erinnerungen zu versinken, während ich, von einem heiligen
Schauer durchweht, mir vorzustellen suchte, mit welchen Blicken mich der teuere Mann ansehen und wie
es unmittelbar werden würde, wenn er wirklich eines
Tages so erschiene.
    Je dunkler die Ahnung ist, welche ich von seiner
äußeren Erscheinung in mir trage, desto heller und
klarer hat sich ein Bild seines innern Wesens vor mir
aufgebaut, und dies edle Bild ist für mich ein Teil des
großen Unendlichen geworden, auf welches mich
meine letzten Gedanken zurückführen und unter dessen Obhut ich zu wandeln glaube.

Fünftes Kapitel

Die erste Zeit nach dem Tode meines Vaters war für
seine Witwe eine schwere Zeit der Trauer und Sorge.
Seine ganze Verlassenschaft befand sich im Zustande
des vollen Umschwunges und erforderte weitläufige
Verhandlungen, um sie ins reine zu bringen. Eingegangene Verträge waren mitten in ihrer Erfüllung abgebrochen, Unternehmungen gehemmt, große laufende Rechnungen zu bezahlen und solche einzuziehen
an allen Ecken und Enden, Vorräte von Baustoffen
mußten mit Verlust verkauft werden, und es war
zweifelhaft, ob bei der augenblicklichen Lage der
Verhältnisse auch nur ein Pfennig übrig bleiben
würde, wovon die bekümmerte Frau leben sollte. Gerichtsmänner kamen, legten Siegel an und lösten sie
wieder; die Freunde des Verstorbenen und zahlreiche
Geschäftsleute gingen ab und zu, halfen und ordneten;
es wurde durchgesehen, ge rechnet, abgesondert, gesteigert. Käufer und neue Unternehmer meldeten sich,
suchten die Summen herunterzudrücken oder mehr in
Beschlag zu nehmen, als ihnen gebührte, es war ein
Geräusch und eine Spannung, daß meine Mutter, welche immer mit wachsamen Augen dabeistand, zuletzt
nicht mehr wußte, wie sie sich helfen sollte. Allmählich klärte sich die Verwirrung auf, ein Geschäft um
das andere war abgetan, alle Verbindlichkeiten gelöst
und die Forderungen gesichert, und es zeigte sich nun,
daß das Haus, in welchem wir zuletzt wohnten, als
einziges Vermögen übrigblieb. Es war ein altes hohes
Gebäude, mit vielen Räumen und von unten bis oben
bewohnt wie ein Bienenkorb. Der Vater hatte es gekauft in der Absicht, ein neues an dessen Stelle zu setzen; da es aber von altertümlicher Bauart war und an
Türen und Fenstern viele schöne Überbleibsel künstlicher Arbeit trug, so konnte er sich schwer entschließen, es einzureißen, und bewohnte es indessen nebst
einer Anzahl von Mietsleuten. Auf diesem Hause
blieben zwar noch einige fremde Kapitalien ruhen, jedoch hatte es der rührige Mann in der Schnelligkeit so
gut eingerichtet und vermietet, daß ein jährlicher
Überschuß an Mietgeldern meiner Mutter ein bescheidenes Auskommen sicherte. Die alte Wohnung ist
seither unverändert geblieben, wie er sie verlassen
hat, und wir haben darin gelebt bis auf diesen Tag,
und eine einzige Geschäftsidee des früh Verstorbenen
hat hingereicht, seinen Hinterlassenen das Brot zu
verschaffen, dessen sie bis jetzt bedurften.
    Das erste, was meine Mutter begann, war eine
gänzliche Einschränkung und Abschaffung alles
Überflüssigen, wozu voraus jede Art von dienstbaren
Händen gehörte. In der Stille dieses Witwentumes
fand ich me n erstes deutliches Bewußtsein, welches
seinen Inhaber zur Übung treppauf und – ab im Innern des Hauses umherführte. Die untern Stockwerke
sind dunkel, sowohl in den Gemächern wegen der
Enge der Gassen als auf den Treppenräumen und Fluren, weil alle Fenster für die Zimmer benutzt wurden.
Einige Vertiefungen und Seitengänge gaben dem
Raume ein düsteres und verworrenes Ansehen und
blieben noch zu entdeckende Geheimnisse für mich;
je höher man aber steigt, desto freundlicher und heller
wird es, indem der oberste Stock, den wir bewohnen,
die Nachbarhäuser überragt. Ein hohes Fenster wirft
reichliches Licht auf die mannigfaltig gebrochenen
Treppen und wunderlichen Holzgalerien des luftigen
Estrichs, welcher einen heitern Gegensatz zu den kühlen Finsternissen der Tiefe bildet. Die Fenster unserer
Wohnstube gehen auf eine Menge kleiner Höfe hinaus, wie sie oft von einem Häuserviertel umschlossen
werden und ein verborgenes behagliches Gesumme
enthalten, welches man auf der Straße nicht ahnt. Den
Tag über betrachtete ich stundenlang das innere häusliche Leben in diesen Höfen; die grünen Gärtchen in
denselben schienen mir kleine Paradiese zu sein,
wenn die Nachmittagssonne sie beleuchtete und die
weiße Wäsche in denselben wehte, und wunderfremd
und doch bekannt kamen mir die Leute vor, welche
ich darin gesehen hatte, wenn sie plötzlich einmal in
unsrer Stabe standen und mit der Mutter plauderten.
Unser eigenes Höfchen enthält zwischen hohen Mauern ein ganz kleines Stückchen Rasen mit zwei Vogelbeerbäumchen; ein nimmermüdes Brünnchen ergießt sich mit ewigem Geplätscher in ein ganz grün
gewordenes Sandsteinbecken, und der ganze Winkel
ist kühl und fast schauerlich, ausgenommen im Sommer, wo die Sonne gegen Abend einige Stunden lang
darin ruht. Alsdann schimmert das verborgene Grün
durch den dunklen Hausgang so kokett auf die Gasse,
wenn die Haustür aufgeht, daß den Vorübergehenden
immer eine Sehnsucht nach dem Freien befällt. Im
Herbste werden diese Sonnenblicke immer kürzer und
milder, und wenn dann die Blätter an den zwei Bäumchen gelb und die Beeren brennend rot werden, die
alten Mauern so wehmütig vergoldet sind und das
Wässerchen einigen Silberglanz dazugibt, so hat dieser kleine abgeschiedene Raum einen so wunderbar
melancholischen Reiz, daß ich später noch oft aus der
schönsten offenen Landschaft nach Hause gelaufen
bin, wenn ich wußte, daß die Sonne jetzt in den Hof
schien. Gegen Sonnenuntergang jedoch stieg meine
Aufmerksamkeit an den Häusern in die Höhe und
immer höher, je mehr sich das Meer von Dächern, das
ich von unserm Fenster aus übersah, rötete und vom
schönsten Farbenglanze belebt wurde. Hinter diesen
Dächern war für einmal meine Welt zu Ende; denn
den duftigen Kranz von Schneegebirgen, welcher hinter den letzten Dachfirsten halb sichtbar ist, hielt ich,
da ich ihn nicht mit der festen Erde verbunden sah,
lange Zeit für eins mit den Wolken. Als ich später
zum ersten Male rittlings auf dem obersten Grate unseres hohen, ungeheuerlichen Daches saß und die
ganze ausgebreitete Pracht des Sees übersah, aus welchem die Berge in festen Gestalten, mit grünen Füßen
aufstiegen, da kannte ich freilich ihre Natur schon von
ausgedehnteren Streifzügen im Freien; für jetzt aber
konnte mir die Mutter lange sagen, das seien große
Berge und mächtige Zeugen von Gottes Allmacht, ich
konnte und mochte sie darum nicht von den Wolken
unterscheiden, deren Ziehen und Wechseln mich am
Abend fast ausschließlich beschäftigte, deren Name
aber ebenso ein leerer Schall für mich war wie das
Wort Berg. Da die fernen Schneekuppen bald verhüllt, bald heller oder dunkler, weiß oder rot sichtbar
waren, so hielt ich sie wohl für etwas Lebendiges,
Wunderbares und Mächtiges wie die Wolken und
pflegte auch andere Dinge mit dem Namen Wolke
oder Berg zu belegen, wenn sie mir Achtung und
Neugierde einflößten. So nannte ich, ich höre das
Wort noch schwach in meinen Ohren klingen, und
man hat es mir nachher oft erzählt, die erste weibliche
Gestalt, welche mir wohlgefiel und ein Mädchen aus
der Nachbarschaft war, die weiße Wolke, von dem ersten Eindrucke, den sie in einem weißen Kleide auf
mich gemacht hatte. Mit mehr Richtigkeit nannte ich
vorzugsweise ein langes hohes Kirchendach, das
mächtig über alle Giebel emporragte, den Berg. Seine
gegen Westen gekehrte große Fläche war für meine
Augen ein unermeßliches Feld, auf welchem sie mit
immer neuer Lust ruhten, wenn die letzten Strahlen
der Sonne es beschienen, und diese schiefe, rotglühende Ebene über der dunklen Stadt war für mich recht
eigentlich das, was die Phantasie sonst unter seligen
Auen oder Gefilden versteht. Auf diesem Dache stand
ein schlankes, nadelspitzes Türmchen, in welchem
eine kleine Glocke hing und auf dessen Spitze sich ein
glänzender goldener Hahn drehte. Wenn in der Dämmerung das Glöckchen läutete, so sprach meine Mutter von Gott und lehrte mich beten; ich fragte »Was
ist Gott? ist es ein Mann?« und sie antwortete »Nein,
Gott ist ein Geist!« Das Kirchendach versank nach
und nach in grauen Schatten, das Licht klomm an dem
Türmchen hinauf, bis es zuletzt nur noch auf dem goldenen Wetterhahne funkelte, und eines Abends fand
ich mich plötzlich des bestimmten Glaubens, daß dieser Hahn Gott sei. Er spielte auch eine unbestimmte
Rolle der Anwesenheit in den kleinen Kindergebeten,
welche ich mit vielem Vergnügen herzusagen wußte.
Als ich aber einst ein Bilderbuch bekam, in dem ein
prächtig gefärbter Tiger ansehnlich dasitzend abgebildet war, ging meine Vorstellung von Gott allmählich
auf diesen über, ohne daß ich jedoch, sowenig wie
vom Hahne, je eine Meinung darüber äußerte. Es
waren ganz innerliche Anschauungen, und nur wenn
der Name Gottes genannt wurde, so schwebte mir erst
der glänzende Vogel und nachher der schöne Tiger
vor. Allmählich mischte sich zwar nicht ein klareres
Bild, aber ein edlerer Begriff in meine Gedanken. Ich
betete mein Vaterunser, dessen vollendet schöne Einteilung und Abrundung mir das Einprägen leicht und
das Wiederholen zu einer angenehmen Übung gemacht hatte, mit großer Meisterschaft und vielen Variationen, indem ich diesen oder jenen Teil doppelt
und dreifach aussprach oder nach raschem und leisem
Hersagen eines Satzes den folgenden langsam und
laut betonte und dann rückwärts betete und mit den
Anfangsworten Vater unser schloß. Aus diesem Gebete hatte sich eine Ahnung in mir niedergeschlagen,
daß Gott ein Wesen sein müsse, mit welchem sich allenfalls ein vernünftiges Wort sprechen ließe, eher als
mit jenen Tiergestalten.
    So lebte ich in einem unschuldig vergnüglichen
Verhältnisse mit dem höchsten Wesen, ich kannte
keine Bedürfnisse und keine Dankbarkeit, kein Recht
und kein Unrecht und ließ Gott einen herzlich guten
Mann sein, wenn meine Aufmerksamkeit von ihm abgezogen wurde.
    Ich fand aber bald Veranlassung, in ein bewußteres
Verhältnis zu ihm zu treten und zum ersten Mal
meine menschlichen Ansprüche zu ihm zu erheben,
als ich, sechs Jahre alt, mich eines schönen Morgens
in einen großen, melancholischen Saal versetzt sah, in
welchem etwa fünfzig bis sechzig kleine Knaben und
Mädchen unterrichtet wurden. In einem Halbkreise
mit sieben andern Kindern um eine Tafel herum stehend, auf welcher riesige Buchstaben gemalt waren,
war ich sehr still und gespannt auf die Dinge, die da
kommen sollten. Da wir sämtlich Neulinge waren, so
hatte der Oberschulmeister, ein ältlicher Mann mit
einem großen groben Kopfe, die erste Leitung selbst
übernommen für eine Stunde und forderte uns auf, abwechselnd die sonderbaren Figuren zu benennen. Ich
hatte schon seit geraumer Zeit einmal das Wort Pumpernickel gehört, und es gefiel mir ungemein, nur
wußte ich durchaus keine leibliche Form dafür zu finden, und niemand konnte mir eine Auskunft geben,
weil die Sache, welche diesen Namen führt, einige
hundert Stunden weit zu Hause war. Nun sollte ich
plötzlich das große P benennen, welches mir in seinem ganzen Wesen äußerst wunderlich und humoristisch vorkam, und es ward in meiner Seele klar, und
ich sprach mit Entschiedenheit »Dieses ist der Pumpernickel!« Ich hegte keinen Zweifel, weder an der
Welt noch an mir, noch am Pumpernickel, und war
froh in meinem Herzen; aber je ernsthafter und selbstzufriedener mein Gesicht in diesem Augenblicke war,
desto mehr hielt mich der Schulmeister für einen
durchtriebenen und frechen Schalk, dessen Bosheit
sofort gebrochen werden müßte, und er fiel über mich
her und schüttelte mich an den Haaren eine Minute
lang so wild hin und her, daß mir Hören und Sehen
verging. Dieser Überfall kam mir seiner Fremdheit
und Neuheit wegen wie ein böser Traum vor, und ich
machte augenblicklich nichts daraus, als daß ich,
stumm und tränenlos, aber voll innerer Beklemmung
den Mann ansah. Die Kinder haben mich von jeher
geärgert, welche, wenn sie gefehlt haben oder sonst in
Konflikt geraten, bei der leisesten Berührung oder
schon bei deren Annäherung in ein abscheuliches Zetergeschrei ausbrechen, das einem die Ohren zerreißt;
und wenn solche Kinder gerade dieses Geschreies
wegen oft doppelte Schläge bekommen, so litt ich am
entgegengesetzten Extrem und verschlimmerte meine
Händel stets dadurch, daß ich nicht imstande war,
eine einzige Träne zu vergießen vor meinen Richtern.
Als daher der Schulmeister sah, daß ich nur erstaunt
nach meinem Kopfe langte, ohne zu weinen, fiel er
noch einmal über mich her, um mir den vermeintlichen Trotz und die Verstocktheit gründlich auszutreiben. Ich litt nun wirklich; anstatt aber in ein Geheul
auszubrechen, ward es zum zweiten Male in mir klar,
und ich rief flehentlich in meiner Angst »Sondern erlöse uns von dem Bösen!« und hatte dabei Gott vor
Augen, von dem man mir so oft gesagt hatte, daß er
dem Bedrängten ein hilfreicher Vater sei. Für den
guten Lehrer aber war dies zu stark, der Fall war nun
zum außerordentlichen Ereignisse gediehen, und er
ließ mich daher stracks los, mit aufrichtiger Bekümmernis darüber nachdenkend, welche Behandlungsart
hier angemessen sei. Wir wurden für den Vormittag
entlassen, der Mann brachte mich selbst nach Hause.
Erst dort brach ich heimlich in Tränen aus, indem ich
abgewandt am Fenster stand und die ausgerissenen
Haare aus der Stirn wischte, während ich anhörte, wie
der Mann, der mir im Heiligtum unserer Stube doppelt fremd und feindlich erschien, eine ernsthafte Unterredung mit der Mutter führte und versichern wollte,
daß ich schon durch irgendein böses Element verdorben sein müßte. Sie war nicht minder erstaunt als wir
beiden andern, indem ich, wie sie sagte, ein durchaus
stilles Kind wäre, welches bisher noch nie aus ihren
Augen gekommen sei und keine groben Unarten gezeigt hätte. Allerlei seltsame Einfälle hätte ich allerdings bisweilen; aber sie schienen nicht aus einem
schlimmen Gemüte zu kommen, und, meinte sie ganz
vernünftig, ich müßte mich wohl erst ein wenig an die
Schule und ihre Bedeutung gewöhnen. Der Lehrer gab
sich zufrieden, doch mit Kopfschütteln, und war innerlich überzeugt, wie sich aus wiederholten Fällen
ergab, daß ich gefährliche Anlagen zeige. Er sagte
auch sehr bedeutsam beim Abschiede, daß stille Wasser gewöhnlich tief wären. Dieses Wort habe ich seither in meinem Leben öfter hören müssen, und es hat
mich immer gekränkt, weil es keinen größern Plauderer gibt als mich, wenn ich mit jemand zutraulich bin.
Ich habe aber bemerkt, daß viele Menschen, welche
immer das große Wort führen, aus denen nie klug
werden, welche ihretwegen nie zu Worte kommen. Sie
pflegen dann plötzlich einmal sich über das Schweigen zu verwundern und zur Teilnahme aufzufordern;
ehe aber diese laut werden kann, haben sie schon wieder das Wort genommen und auf ein anderes Gebiet
geführt, und wenn sie einmal einer Antwort Raum
geben, so verstehen sie die einfache und kurze Logik
nicht, an welche sich der Schweigende bei seinem Zuhören gewöhnt hat. Die meisten Gesellschaften lassen
in ihrem Gespräche nicht so viel Raum für ein einzuschaltendes Wort, daß man mit einer Nähnadel dazwischenstechen könnte. Es gibt keinen Menschen, welcher nicht das Bedürfnis der Mitteilung empfände; nur
muß man sich soweit entäußern können, zuweilen in
seine Weise einzugehen und ihm die Fesseln zu lösen.
Unter den Erwachsenen ist der Mangel dieser Kunst
kein so großer Übelstand, und die ans Schweigen Gewiesenen befinden sich manchmal nur um so gemütlicher dabei. Im Umgange mit stillen Kindern aber
kann es ein wahres Unglück werden, wenn die großen
Schwätzer sich nicht anders zu helfen wissen als mit
dem elenden Gemeinplatze Stille Wasser sind tief!
    Am Nachmittage wurde ich wieder in die Schule
geschickt, und ich trat mit großem Mißtrauen in die
gefährlichen Hallen, welche die Verwirklichung seltsamer und beängstigender Träume zu sein schienen.
Ich bekam aber den bösen Schulmann nicht zu Gesicht; er hielt sich in einem Verschlage auf, welcher
eine Art Bureau vorstellte und ihm zur Einnahme von
kleinen Kollationen diente. An der Türe dieses Verschlages befand sich ein rundes Fensterchen, durch
welches der Tyrann öfter den Kopf zu stecken pflegte,
wenn draußen ein Geräusch entstand. Die Glasscheibe
dieses Fensterchens fehlte seit geraumer Zeit, so daß
er durch den leeren Rahmen sein Haupt weit in die
Schulstube hineinstrecken konnte zur sattsamen Umsicht. An diesem verhängnisvollen Tage nun hatte der
Hausmeister gerade während der Mittagszeit die fehlende Scheibe ersetzen lassen, und ich schielte eben
ängstlich nach derselben, als sie mit hellem Klirren
zersprang und der umfangreiche Kopf meines Widersachers hindurchfuhr. Die erste Bewegung in mir war
ein Aufjauchzen der herzlichsten Freude, und erst als
ich sah, daß er übel zugerichtet war und blutete, da
wurde ich betreten, und es ward zum dritten Male klar
in meiner Seele, und ich verstand die Worte Und vergib uns unsere Schulden, wie auch wir vergeben unsern Schuldigern! So hatte ich an diesem ersten Tage
schon viel gelernt; zwar nicht, was der Pumpernickel
sei, wohl aber, daß man in der Not einen Gott anrufen
müsse, daß derselbe gerecht sei und uns zu gleicher
Zeit lehre, keinen Haß und keine Rache in uns zu tragen. Aus dem Gebote, seinen Beleidigern zu vergeben, entsteht, wenn es befolgt wird, von selbst die
Kraft, auch seine Feinde zu lieben; denn für die
Mühe, welche uns jene Überwindung kostet, fordern
wir einen Lohn, und dieser liegt zunächst und am natürlichsten in dem Wohlwollen, welches wir dem
Feinde schenken, da er uns einmal nicht gleichgültig
bleiben kann. Wohlwollen und Liebe können nicht
gehegt werden, ohne den Träger selbst zu veredeln,
und sie tun dieses am glänzendsten, wenn sie dem
gelten, was man einen Feind oder Widersacher nennt.
Diese eigentümlichste Hauptlehre des Christentums
fand eine große Empfänglichkeit in mir vor, da ich,
leicht verletzt und aufgebracht, immer ebenso schnell
bereit war zu vergessen und zu vergeben, und es hat
mich später, als mein Sinn sich der Offenbarungslehre
zu verschließen anfing, lebhaft beschäftigt zu ermitteln, inwiefern jenes Gesetz nur der Ausdruck eines
schon in der Menschheit vorhandenen und erkannten
Bedürfnisses sei; denn ich sah, daß es nur von einem
bestimmten Teile der Menschen rein und uneigennützig befolgt wurde, von denjenigen nämlich, welche
ihre natürlichen Gemütsanlagen dazu trieben. Die andern, welche ihr ursprüngliches Rachegefühl überwanden und auf das Vergeltungsrecht mit Mühe verzichteten, schienen mir oft dadurch mehr Vorteil über
ihren Feind zu gewinnen, als sich mit dem Begriffe
der reinen Selbstentäußerung vertrug; weil zufolge der
tiefen Vernunft und Klugheit, die zugleich im Verzeihen liegt, der Widersacher allein es ist, welcher sich
in seiner unfruchtbaren Wut aufreibt und vernichtet.
Dies Verzeihen ist es auch, was in großen geschichtlichen Kämpfen die Überlegenheit des Siegers, nachdem er einen Handel männlich ausgefochten hat, vermehrt und beurkundet, daß dieselbe auch moralisch
eine reifgewordene ist. So ist das Schonen und Aufrichten des gebeugten Gegners mehr Sache der allgemeinen Weltweisheit und vor der Einführung des
Christentums wohl so oft zur Geltung gekommen als
nach derselben verleugnet worden; das eigentliche
Lieben aber des Feindes, in voller Blüte und solange
er uns Schaden zufügt, habe ich nirgends gesehen,
weil ich auch bei einigen armen und ungebildeten
Sektierern, welche in ihrem heißen Bestreben, das
Evangelium ganz wörtlich zu nehmen, neben andern
verpöntern Dingen auch diese Tugend übten, das aufrichtige Wesen nicht sattsam von dem ängstlichen
Scheine unterscheiden konnte.
    Im Verlaufe meiner ersten Schuljahre fand ich nun
häufige Gelegenheit, meinen Verkehr mit Gott zu erweitern, da die kleinen Erlebnisse sich vermehrten.
Ich hatte mich bald in den Weltlauf ergeben und tat,
wie die andern Kinder, was ich nicht lassen konnte.
Dadurch war ich abwechselnd zufrieden und geriet in
Bedrängnis, wie es das Wohlverhalten oder die Vernachlässigung meiner Pflichten nebst allerhand kindischem Unfuge mit sich brachten. In jeder üblen Lage
aber rief ich Gott an und betete in meinem Innern in
wenigen wohlgesetzten Worten, wenn die Krisis zu
reifen begann, um eine günstige Entscheidung und um
Rettung aus der Gefahr, und ich muß zu meiner
Schande gestehen, daß ich immer entweder das Unmögliche oder das Ungerechte verlangte. Oft war es
der Fall, daß meine Sünden übersehen wurden; und
alsdann ließ ich es nicht an herzlichen Dankgebeten
aus dem Stegreife fehlen, welche um so vergnüglicher
waren, als mir der Sinn für die Verdientheit der Strafe
so lange verschlossen blieb, bis ich bewußte Fehler
beging. So bestand der Stoff meiner Anrufungen aus
der wunderlichsten Mischung; das eine Mal bat ich
um die gelungene Probe eines schwierigen Rechnenexempels oder daß der Vorgesetzte für einen Tintenklecks in meinem Hefte mit Blindheit geschlagen
werde, das andere Mal, ein zweiter Josua, um Stillstand der Sonne, wenn ich mich zu verspäten drohte,
oder auch um Erlangung eines fremden reizenden
Backwerkes. Als die Jungfrau, welche ich die weiße
Wolke nannte, einst für lange Zeit verreiste und eines
Abends bei uns Abschied nahm, während ich schon in
meinem Bettchen lag, jedoch alles hörte, bat ich meinen himmlischen Vater in sehnlichen Ausdrücken, er
möchte bewirken, daß sie mich hinter meinen Vorhängen nicht vergesse und noch einmal tüchtig küsse. Ich
schlief über der steten Wiederholung des gleichen
kurzen Satzes endlich ein und weiß zur Stunde noch
nicht, ob meine Bitte in Erfüllung gegangen ist.
    Eines Tages wurde ich zur Strafe über die Mittagszeit in der Schule zurückbehalten und eingeschlossen,
so daß ich erst auf den Abend etwas zu essen bekam.
Das war das erste Mal, wo ich den Hunger kennen
und zugleich die Ermahnungen meiner Mutter verstehen lernte, welche mir Gott vorzüglich als den Erhalter und Ernährer jeglicher Kreatur anpries und als den
Schöpfer unsers schmackhaften Hausbrotes darstellte,
der Bitte gemäß Gib uns heut unser tägliches Brot!
welches nie fehlen dürfe, wenn die Sache nicht schiefgehen sollte. Überhaupt gewann ich für Essen und
Trinken ein großes Interesse und manche Einsicht in
die Beschaffenheit derselben, indem ich fast ausschließlich den Verkehr von Frauen mit ansah, dessen
Hauptinhalt der Erwerb und die Besprechung von Lebensmitteln war, und die Wichtigkeit, welche ich diesem Verkehre beilegen sah, trug sich mir auch auf
meine Bitte um das tägliche Brot über. Auf meinen
Wanderungen durch das Haus drang ich allmählich
tiefer in den Haushalt der Mitbewohner ein und ließ
mich oft aus ihren Schüsseln bewirten, und undankbarerweise schmeckten mir die Speisen überall besser
als bei meiner Mutter. Jede Hausfrau verleiht, auch
wenn die Rezepte ganz die gleichen sind, doch ihren
Speisen durch die Zubereitung einen besondern Geschmack, welcher ihrem Charakter entspricht. Durch
eine kleine Bevorzugung eines Gewürzes oder eines
Krautes, durch größere Fettigkeit oder Trockenheit,
Weichheit oder Härte, bekommen alle ihre Speisen
einen bestimmten Charakter, welcher das genäschige
oder nüchterne, weichliche oder spröde, hitzige oder
kalte, das verschwenderische oder geizige Wesen der
Köchin ausspricht, und man erkennt sicher die Hausfrau aus den wichtigsten Speisen des Bürgerstandes,
nämlich dem Rindfleisch und dem Gemüse, dem Braten und dem Salate; ich meinerseits, als ein junger
frühzeitiger Kenner, habe aus einer bloßen Fleischbrühe den Instinkt geschöpft, wie ich mich zu der
Meisterin derselben zu verhalten habe. Die Speisen
meiner Mutter hingegen ermangelten, sozusagen, aller
und jeder Individualität. Ihre Suppe war nicht fett und
nicht mager, der Kaffee nicht stark und nicht
schwach, sie verwendete kein Salzkorn zuviel, und
keines hat je gefehlt, sie kochte schlecht und recht,
ohne Manieriertheit, wie die Künstler sagen, in den
reinsten Verhältnissen; man konnte von ihren Speisen
eine große Menge genießen, ohne sich den Magen zu
verderben. Sie schien mit ihrer weisen und maßvollen
Hand, am Herde stehend, täglich das Sprichwort zu
verkörpern Der Mensch ißt, um zu leben, und lebt
nicht, um zu essen! Nie und in keiner Weise war ein
Überfluß zu bemerken und ebensowenig ein Mangel.
Diese nüchterne Mittelstraße langweilte mich, der ich
meinen Gaumen dann und wann anderswo bedeutend
reizte, und ich begann, über ihre Mahlzeiten eine
scharfe Kritik zu üben, sobald ich satt und die letzte
Gabel voll vertilgt war. Da ich mit meiner Mutter
immer allein bei Tische saß und sie lieber auf Gespräch und Unterhaltung dachte als auf ein genaues
Erziehungssystem, so wies sie mich nicht kurz und
strafend zur Ruhe, sondern widerlegte mich mit Beredsamkeit und stellte mir hauptsächlich vor, auf
Menschenschicksale und Lebensläufe übergehend,
wie ich vielleicht eines Tages froh sein würde, an
ihrem Tische zu sitzen und zu essen; dann werde sie
aber nicht mehr dasein. Obgleich ich dazumal nicht
recht einsah, wie das zugehen sollte, so wurde ich
doch jedesmal gerührt und von einem geheimen Grauen ergriffen und so für einmal geschlagen. Machte sie
alsdann auch noch auf die Undankbarkeit aufmerksam, welche ich gegen Gott beging, indem ich seine
guten Gaben tadelte, so hütete ich mich mit einer heiligen Scheu, den allmächtigen Geber ferner zu beleidigen, und versank in Nachdenken über seine trefflichen und wunderbaren Eigenschaften.
    Nun geschah es aber, daß in dem Maße, als ich ihn
deutlicher erfaßte und sein Wesen mir unentbehrlicher
und ersprießlicher wurde, mein Umgang mit Gott sich
verschämt zu verschleiern begann und, als meine Gebete einen vernünftigen Sinn erhielten, mich eine
wachsende Scheu beschlich, sie laut herzusagen.
Meine Mutter ist eines einfachen und nüchternen Gemütes und nichts weniger als das, was man eine warm
andächtige Frau nennt, sondern schlechthin gottesfürchtig. Ihr Gott war dazumal schon nicht der Befriediger und Erfüller einer Menge dunkler und drangvoller Herzensbedürfnisse, sondern klar und einfach der
versorgende und erhaltende Vater, die Vorsehung. Ihr
gewöhnliches Wort war Wer Gott vergißt, den vergißt
er auch; von der inbrünstigen Gottesliebe dagegen
hörte ich sie nie reden, und ich selbst habe eine Stimmung dieser Art erst später empfunden, als das Wesen
Gottes mir endlich meiner reiferen Empfänglichkeit
und Erkenntnis entsprechend sich ausgebildet hatte.
Desto eifriger aber hielt sie darauf, und es ward ihr in
unserer Verlassenheit für die lange und dunkle Zukunft eine Hauptsache, daß Gott der Ernährer und Beschützer mir immer vor Augen sei, und sie legte mit
andauernder Sorge den Grund zu einem unwandelbaren Gottvertrauen in mich. Infolge dieses rührenden
Bestrebens wollte sie eines Sonntags, als wir uns
eben zu Tische gesetzt hatten, das Tischgebet einfahren, welches bis dahin nicht üblich gewesen in unserm Hause, und sagte mir zu diesem Zwecke ein
kleines altes Volksgebet vor, mit der Aufforderung, es
jetzt und in Zukunft nachzubeten. Aber wie erstaunte
sie, als ich nur die ersten Worte trocken hervorbrachte
und dann plötzlich verstummte und nicht weiterkonnte! – Das Essen dampfte auf dem Tische, es war ganz
still in der Stube, die Mutter wartete, aber ich brachte
keinen Laut hervor. Sie wiederholte ihr Verlangen,
aber ohne Erfolg; ich blieb stumm und niedergeschlagen, und sie ließ es für diesmal bewenden, da sie mein
Benehmen für eine gewöhnliche Kinderlaune hielt.
Am folgenden Tage wiederholte sich der Auftritt, und
sie wurde nun ernstlich bekümmert und sagte
»Warum willst du nicht beten? Schämst du dich?«
Das war nun zwar der Fall, ich vermochte es aber
nicht zu bejahen, weil, wenn ich es getan, es doch
nicht wahr gewesen wäre in dem Sinne, wie sie es
verstand. Der gedeckte Tisch kam mir vor wie ein
Opfermahl, obgleich ich von einem solchen noch
nichts wußte, und das Händefalten nebst dem feierlichen Beten vor den duftenden Schüsseln wurde zu
einer Zeremonie, welche mir alsobald unbesieglich
widerstand. Es war nicht Scham vor der Welt, wie es
der Priester zu nennen pflegt; denn wie sollte ich mich
vor der einzigen Mutter schämen, vor welcher ich bei
ihrer Milde nichts zu verbergen gewohnt war? Es war
Scham vor mir selber; ich konnte mich selbst nicht
sprechen hören und habe es auch nie mehr dazu gebracht, in der tiefsten Einsamkeit und Verborgenheit
laut zu beten.
    »Nun sollst du nicht essen, bis du gebetet hast!«
sagte die Mutter, und ich stand auf und ging vom Tische weg in eine Ecke, wo ich in große Traurigkeit
verfiel, mit einigem Trotze vermischt. Meine Mutter
aber blieb sitzen und tat so, als ob sie essen würde,
obgleich sie es nicht konnte, und es trat eine Art düstrer Spannung zwischen uns ein, wie ich sie noch nie
gefühlt hatte und die mir das Herz beklemmte. Sie
ging schweigend ab und zu und räumte den Tisch ab;
als jedoch die Stunde nahte, wo ich wieder zur Schule
gehen sollte, brachte sie mein Essen, indem sie sich
die Augen wischte, als ob ein Stäubchen darin wäre,
wieder herein und sagte »Da kannst du essen, du eigensinniges Kind!« worauf ich meinerseits unter
einem Ausbruche von Schluchzen und Tränen mich
hinsetzte und es mir tapfer schmecken ließ, sobald die
heftige Bewegung nachließ. Auf dem Wege zur Schule ließ ich es nicht an einem vergnügten Dankseufzer
fehlen für die glückliche Befreiung und Versöhnung.
    Als ich in späteren Jahren im Heimatdorfe auf Besuch war, wurde ich an das Ereignis lebhaft erinnert
durch eine Geschichte, welche sich vor mehr als hundert Jahren mit einem Kinde dort zugetragen hatte und
einen tiefen Eindruck auf mich machte. In einer Ecke
der Kirchhofmauer war eine kleine steinerne Tafel
eingelassen, welche nichts als ein halbverwittertes
Wappen und die Jahrzahl 1713 trug. Die Leute nannten diesen Platz das Grab des Hexenkindes und erzählten allerlei abenteuerliche und fabelhafte Geschichten von demselben, wie es ein vornehmes Kind
aus der Stadt, aber in das Pfarrhaus, in welchem dazumal ein gottesfürchtiger und strenger Mann wohnte,
verbannt gewesen sei, um von seiner Gottlosigkeit
und unbegreiflich frühzeitigen Hexerei geheilt zu werden. Dieses sei aber nicht gelungen; vorzüglich habe
es nie dazu gebracht werden können, die drei Namen
der höchsten Dreieinigkeit auszusprechen, und sei in
dieser gottlosen Halsstarrigkeit verblieben und elendiglich verstorben. Es sei ein außerordentlich feines
und kluges Mädchen in dem zarten Alter von sieben
Jahren und dessenungeachtet die allerärgste Hexe gewesen. Besonders hätte es erwachsene Mannspersonen verführt und es ihnen angetan, wenn es sie nur angeblickt, daß selbe sich sterblich in das kleine Kind
verliebt und seinetwegen böse Händel angefangen
hätten. Sodann hätte es seinen Unfug mit dem Geflügel getrieben und insbesondere alle Tauben des Dorfes auf den Pfarrhof gelockt und selbst den frommen
Herrn verhext, daß er dieselben öfter inbehalten, gebraten und zu seinem Schaden gespeist habe. Selbst
die Fische im Wasser habe es gebannt, indem es tagelang am Ufer saß und die alten klugen Forellen verblendete, daß sie bei ihm verweilten und in großer Eitelkeit vor ihm herumschwänzelten, sich in der Sonne
spiegelnd. Die alten Frauen pflegten diese Sage als
Schreckmännchen für die Kinder zu gebrauchen,
wenn sie nicht fromm waren, und fügten noch viele
seltsame und phantastische Züge hinzu. Im Pfarrhause
hingegen hing wirklich ein altes dunkles Ölgemälde,
das Bildnis dieses merkwürdigen Kindes enthaltend.
Es war ein außerordentlich zart gebautes Mädchen in
einem blaßgrünen Damastkleide, dessen Saum in
einem weiten Kreise starrte und die Füßchen nicht
sehen ließ. Um den schlanken feinen Leib war eine
goldene Kette geschlungen und hing vorn bis auf den
Boden herab. Auf dem Haupte trug es einen kronenartigen Kopfputz aus flimmernden Gold- und Silberblättchen, von seidenen Schnüren und Perlen durchflochten. In seinen Händen hielt das Kind den Totenschädel eines andern Kindes und eine weiße Rose.
Noch nie habe ich aber ein so schönes, liebliches und
geistreiches Kinderantlitz gesehen wie das blasse Gesicht dieses Mädchens; es war eher schmal als rund,
eine tiefe Trauer lag darin, die glänzenden dunklen
Augen sahen voll Schwermut und wie um Hilfe flehend auf den Beschauer, während um den geschlossenen Mund eine leise Spur von Schalkheit oder lächelnder Bitterkeit schwebte. Ein schweres Leiden
schien dem ganzen Gesichte etwas Frühreifes und
Frauenhaftes zu verleihen und erregte in dem Beschauenden eine unwillkürliche Sehnsucht, das lebendige Kind zu sehen, ihm schmeicheln und es küssen
zu dürfen. Es war auch der Erinnerung des alten Dorfes unbewußt lieb und wert, und in den Erzählungen
und Sagen von ihm war ebensoviel unwillkürliche
Teilnahme als Abscheu zu bemerken.
    Die eigentliche Geschichte war nun die, daß das
kleine Mädchen, einer adeligen, stolzen und höchst
orthodoxen Familie angehörig, eine hartnäckige Abneigung gegen Gebet und Gottesdienst jeder Art zeigte, die Gebetbücher zerriß, welche man ihm gab, im
Bette den Kopf in die Decke hüllte, wenn man ihm
vorbetete, und kläglich zu schreien anfing, wenn man
es in die düstere, kalte Kirche brachte, wo es sich vor
dem schwarzen Manne auf der Kanzel zu fürchten
vorgab. Es war ein Kind aus einer unglücklichen ersten Ehe und mochte sonst schon ein Stein des Anstoßes sein. So beschloß man, als es durch keine Mittel
von der unerklärlichen Unart abgebracht werden
konnte, das Kind jenem wegen seiner Frömmigkeit
und Strenggläubigkeit berühmten Pfarrherrn versuchsweise in Pflege zu geben. Wenn schon die Familie die Sache als ein befremdliches und ihrem Rufe
Unehre bringendes Unglück auffaßte, so betrachtete
der dumpfe, harte Mann dieselbe vollends als eine unheilvolle infernalische Erscheinung, welcher mit aller
Kraft entgegenzutreten sei. Demgemäß nahm er seine
Maßregeln, und ein altes vergilbtes »diarium«, von
ihm herrührend und im Pfarrhause aufbewahrt, enthält
einige Notizen, welche über sein Verfahren sowie das
weitere Schicksal des unglücklichen Geschöpfes hinreichenden Aufschluß geben. Folgende Stellen habe
ich mir ihres seltsamen Inhaltes wegen abgeschrieben
und will sie diesen Blättern einverleiben und so die
Erinnerung an jenes Kind in meinen eigenen Erinnerungen aufbewahren, da sie sonst verlorengehen
würde.

»Heute habe ich von der hochgebornen und gottesfürchtigen Frau von M. das schuldende Kostgeld für
das erste Quartal richtig erhalten, alsogleich quittiret
und Bericht erstattet. Ferner der kleinen Meret (Emerentia) ihre wöchentlich zukommende Correction ertheilt und verscherpft, indeme sie nackent auf die
Bank legte und mit einer neuen Ruthen züchtigte,
nicht ohne Lamentiren und Seufzen zum Herren, daß
Er das traurige Werk zu einem guten Ende führen
möge. Hat die Kleine zwaren jämmerlich geschrieen
und de- und wehmüthig um Pardon gebeten, aber
nichts desto weniger nachher in ihrer Verstocktheit
verharret und das Liederbuch verschmähet, so ich ihr
zum Lernen vorgehalten. Habe sie derowegen kürzlich verschnauffen lassen und dann in Arrest gebracht
in die dunkle Speckkammer, allwo sie gewimmert und
geklaget, dann aber still geworden ist, bis sie urplötzlich zu singen und jubiliren angefangen, nicht anders
wie die drey seligen Männer im Feuerofen, und habe
ich zugehöret und erkennt, daß sie die nämliche versificirten Psalmen gesungen, so sie sonsten zu lernen
refusirete, aber in so unnützlicher und weltlicher
Weise, wie die thörichten und einfältigen Ammenund Kindslieder haben; so daß ich solches Gebahren
für ein neue Schalkheit und Mißbrauch des Teufels zu
nemen gezwungen ward.«
    Ferner:
    »Ist ein höchst lamentables Schreiben arriviret von
Madame, welche in Wahrheit eine fürtreffliche und
rechtgläubige Person ist. Sie hat besagten Brief mit
ihren Thränen benetzet und mir auch die große Bekümmerniß des Herren Gemahls vermeldet, daß es
mit der kleinen Meret nicht besser gehen will. Und ist
dieses gewißlich eine große Calamität, so diesem
hochansehnlichen und berühmten Geschlecht passiret
und möchte man der Meinung seyn, mit Respect zu
sagen, daß sich die Sünden des Herren Großpapa väterlicher Seits, welches ein gottloser Wütherich und
schlimmer Cavalier ware, an diesem armseligen Geschöpflein vermerken lassen und rechen. Habe mein
Tractament mit der Kleinen changiret und will nunmehr die Hungerkur probiren. Auch hab ich ein Röcklein von grobem Sacktuch durch meine Ehefrau selbsten anfertigen lassen und verbothen, der Meret ein
ander Habit anzulegen, sintemal diese Bußkleidung
ihr am besten conveniret. Verstocktheit auf dem gleichen Puncto.«
    »Sahe mich heute gezwungen, die kleine Demoiselle von allem Verkehr und Unterhalt mit denen Baurenkindern abzusperren, weill sie mit selbigen in das
Holz gelauffen, allda gebadet im Holzweiher, das
Bußhemdlein, so ich ihr ordiniret, an ein Baumast gehenkt hat und nackend davor gesprungen und getanzt
und auch ihre Gespanen zu frechem Spott und Unfug
aufgereizet. Beträchtliche Correction.«
    »Heut ein großer Spectakel und Verdruß. Kame ein
großer, starker Schlingel, der junge Müllerhans, und
richtete mir Händel an von wegen der Meret, welche
er alltäglich schreien und heulen zu hören vorgegeben, und disputirte ich mit demselben, als auch der
junge Schulmeister, der Tropf, herankam und drohete,
mich zu verklagen, und fiel über die schlimme Creatur her, herzete und küssete sie etc. etc. Ließ den
Schulmeister alsogleich arretiren und zum Landvogt
führen. Dem Müllerhans muß ich auch noch beikommen, obgleich selbiger reich und gewaltthätig ist.
Möchte bald selber glauben, was die Bauersleute
sagen, daß das Kind eine Hexe sey, wenn diese Opinion nicht der Vernunft widerspräche. Jeden Falls
steckt der Teufel in ihr und habe ich ein schlimmes
Stück Arbeit übernommen.«
    »Diese ganze Woche habe ich einen Mahler im
Hause tractiret, so mir Madame übersendet, damit er
das Portrait der kleinen Fräulein anfertige. Die bedrängte Familie will das Geschöpfe nicht mehr zu
sich nemen und allein zum traurigen Angedenken und
zur bußfertigen Anschauung, auch von wegen der großen Schönheit des Kindes, ein Conterfey behalten.
Insbesundere will der Herr nicht von dieser Idee lassen. Meine Ehefrau verabreicht dem Mahler alltäglich
zwei Schoppen Wein, woran er nicht genug zu haben
scheinet, da er allabendlich in den rothen Löwen
gehet und dorten mit dem Chirurgo spielet. Ist ein
hochfahrendes Subject und setze ihm daher öfter ein
Schnepfen oder ein Hechtlein vor, welches in dem
Quartal Conto der Madame zu vermerken ist. Wollte
anfenglich mit der Kleinen sein Wesen und Freundlichkeit treiben und hat sie sich sogleich an ihn attachiret, daher ich ihme bedeutet habe, mir in meinem
Process nicht zu interveniren. Wie man der Kleinen
ihr verwahrte Habit und Sonntagsstaat herfürgehohlt
und angelegt benebst der Schapell und der Gürtlen, so
hat sie großen Plaisir gezeiget und zu tanzen begonnen. Diese ihre Freude ist aber bald verbittert worden,
als ich nach dem Befelch der Frau Mama 1 Todtenschedel hohlen ließe und in die Hand zu tragen gab,
welchen sie partout nicht nemen wollen und hernachmalen weinend und zitternd in der Hand gehalten, wie
wenn es ein feurig Eisen wär. Zwaren hat der Mahler
behauptet, er könne den Schedel außwendig malen,
weill solcher zu denen allerersten Elementen seiner
Kunst gehöre, habe es aber nicht zugegeben, sintemal
Madame geschrieben hat: ›Was das Kind leidet, das
leiden auch wir, und ist uns in seinem Leiden selbst
Gelegenheit zur Buße gegeben, so wir für ihn's thun
können; derohalb brechen Ew. Wohlehrwürden in
Nichts ab, Euere Fürsorge und Education betreffend.
Wenn das Töchterlein dereinst, wie ich zum allmächtigen und barmherzigen Gott verhoffe, hier oder dort
erleuchtet und gerettet seyn wird, so wird es ohnzweifelhaft sich höchlich erfreuen, ein gutes Theil seiner
Buße schon mit seiner Verstocktheit abgethan zu
haben, welche über ihn's zu verhängen der unerforschliche Meister beliebt hat!‹ Diese tapferen Worte vor
Augen, habe ich auch diese Gelegenheit für dienlich
erachtet, der Kleinen mit dem Schedel eine ernsthafte
Buße anzuthun. Man hat übrigens einen kleinen leichten Kindsschedel gebrauchet, dieweill der Mahler sich
beschwehret, daß der große Mannsschedel zu unförmlich seye für die kleinen Händlein, in Betracht seiner
Kunst-Regula und hat sie denselben nachher lieber
gehalten; auch hat ihr der Mahler ein weißes Röslein
dazugesteckt, was ich wohl leiden mochte, weil es als
ein gutes Symbolum gelten kann.«
    »Habe heut plötzlich ein Contreordre erhalten in
Betreff des Tableau und soll nun selbiges nicht nach
der Stadt spediren, sondern hier behalten. Es ist
Schad um die brave Arbeit, so der Mahler gemacht
hat, weil er ganz charmiret war von der Anmuth des
Kinds. Hätt' ich es früher gewußt, so hätt' der Mann
für diesen Kostenaufwand mein eigen Conterfey auf
das Tuch mahlen können, wenn die schönen Victualien nebst Lohn einmal drauff gehen sollen.
    Es ist mir fernerer Befelch zu Handen gekommen,
mit aller weltlichen Instruction abzubrechen, besonders mit dem Französischen, da solches nicht mehr
nöthig erachtet werde, so wie auch meine Gemahlin
mit dem Unterricht auf dem Spinett aufhören solle,
was der Kleinen leid zu thun scheinet. Vielmehr soll
ich sie fortan als ein einfaches Pflegekind tractiren
und allein fürsorgen, daß sie kein öffentlich Ärgerniß
gebe.«
    »Vorgestern ist uns die kleine Meret desertiret und
haben wir große Angst empfunden, bis daß sie heute
Mittag um 12 Uhr zu obrist auf dem Buchberge ausgespüret wurde, wo sie entkleidet auf ihrem Bußhabit
an der Sonne saß und sich baß wärmete. Sie hat' ihr
Haar ganz aufgeflochten und ein Kränzlein von Buchenlaub darauff gesetzet, so wie ein dito Scherpen
um den Leib gehenkt, auch ein Quantum schöner Erdteeren vor sich liegen gehabt, von denen sie ganz voll
und rundlich gegessen war. Als sie unser ansichtig
ward, wollte sie wiederum Reißaus nemen, schämete
sich aber ihrer Blöße und wollte ihr Habitlein überziehen, dahero wir sie glücklich attrapiret. Sie ist nun
krank und scheinet confuse zu seyn, da sie keine vernünftige Antwort gibt.«
    »Mit dem Meretlein gehet es wiederum besser, jedoch ist sie mehr und mehr verändert und wird des
Gänzlichen dumm und stumm. Die Consultation des
herbeygeruffenen Medicus verlautet dahin, daß sie irroder blödsinnig werde und nunmehr der medicinischen Behandlung anheim zu stellen sey; er offerirte
sich auch zu derselbigen und hat verheißen, das Kind
wieder auf die Beine zu bringen, wenn es in seinem
Hause placiret würde. Ich merke aber schon, daß es
dem Monsieur Chirurgo nur um die gute Pension benebst denen Präsenten von Madame zu thun seye, und
berichtete derohalb, was ich für gut befunden, nemlich daß der Herr seinen Plan nunmehr an ein Ende zu
führen scheine mit seiner Creatur und daß Menschenhände hieran Nichts changiren möchten und dürften,
wie es in Wirklichkeit auch ist.«
    Nach Überschlagung von fünf bis sechs Monaten
heißt es weiter:
    »Es scheinet dieses Kind in seinem blöden Zustande einer trefflichen Gesundheit zu genießen und hat
ganz muntere rothe Backen bekommen. Hält sich nun
den ganzen Tag in den Bohnen auf, wo man sie nicht
siehet und weiter nicht um sie bekümbert, zumalen sie
weiter kein Ärgernuß giebet.«
    »Das Meretlein hat sich in Mitten des Bohnenplätz
ein kleinen Salon arrangiret, so man entdecket, und
hat dorten artliche Visites acceptiret von denen Baurenkindern, welche ihme Obst und andere Victualia
zugeschleppet, so sie gar zierlich vergraben und in
Vorrath gehalten hat. Daselbst hat man auch jenen
kleinen Kindsschedel begraben gefunden, welcher
längst abhanden gekommen und dahero dem Custos
nicht restituiret werden konnte. Dergleichen auch die
Spatzen und andere Vögel herbeygezogen und zahm
gemacht, daß die den Bohnen viel Abbruch gethan
und ich jedoch nicht mehr in die Bohnenstauden
schießen können, von wegen der kleinen Insaß. Item
hat sie mit einer giftigen Schlangen ihr Spiel gehabt,
welche durch den Hag gebrochen und sich bei ihr eingenistet; in summa, man hat sie wieder ins Haus
nemen und inne behalten müssen.«
    »Die rothen Backen sind wiederum von ihr gewichen und behauptete der Chirurgus, sie werde es nicht
mehr lang prästiren. Habe auch schon an die Eltern
geschrieben.«
    »Heut vor Tag schon muß das arme Meretlein aus
seinem Bettlein entkommen, in die Bohnen hinauß geschlichen und dort verschieden seyn; denn wir haben
sie alldort für todt gefunden in einem Grüblein, so sie
in den Erdboden hinein gewühlet, als ob sie hineinschlüpfen wollte. Sie ist ganz gestabet gewesen und
ihr Haar so wie ihr Hemdlein feucht und schwer vom
Thau, als welcher auch in lauteren Tropfen auf ihren
fast röthlichen Wänglein gelegen, nicht anders denn
auf einem Apfelblust. Und haben wir einen heftigen
Schrecken bekommen und bin ich in große Verlegenheit und Confusion gerathen den heutigen Tag, dieweill die Herrschaft aus der Stadt angelanget, just wie
meine Ehefrau verreiset ist nach K., um allda einiges
Confect und Provision einzukaufen, damit die Herrschaften höflichst zu regaliren. Wußte derohalb nicht,
wo mir der Kopf gestanden, und war ein großes Rennen und Laufen, und sollten die Mägde das Leichlein
waschen und ankleiden, und zugleich für ein guten
Imbiß sorgen. Endlich habe ich den grünen Schinken
braten lassen, so meine Frau vor acht Tagen in Essig
geleget, und hat der Jakob drei Stück von denen zahmen Forellen gefangen, welche noch hin und wieder
an den Garten kommen, obgleich man die selige (?!)
Meret nicht mehren zum Wasser hinauß gelassen.
Habe zum Glück mit diesen Speißen noch ziemliche
Ehre eingeleget und haben dieselbigen der Madame
wohl geschmecket. Ist eine große Traurigkeit gewesen
und haben wir mehr denn zwei Stunden in Gebeth und
Todesbetrachtungen verbracht, desgleichen in melankolischen Reden von der unglückseligen Krankhaftigkeit des verstorbenen Mägdleins, da wir nun annemen
müssen zu unserem vermehrten Trost, daß selbe in
einer fatalen Disposition des Bluts und Gehirns ihren
Ursprung gehabt. Daneben haben wir auch von den
sonstigen großen Gaben des Kinds geredet und von
seinen oftmaligen klugen und anmuthigen Einfällen
und Impromptus und Alles nicht zusammenreimen
können in unserer irdischen Kurzsichtigkeit. Morgens
am Vormittag wird man dem Kind ein Christlich Begräbniß geben und ist die Präsenz der fürnehmen Eltern dazu kommlich, ansonsten die Pauren sich widersatzen mögten.«
    »Dieses ist der allerwunderbarste und schreckhafteste Tag gewesen, nicht nur allein, seit wir mit dieser
unseligen Creatur zu schaffen, sondern der mir überhaupt in meiner ruhsamen Existenz aufgestoßen ist.
Denn als die Stunde gekommen und es zehn Uhr geschlagen, haben wir uns hinter dem Leichlein her in
Bewegung gesetzet und nach dem Gottesacker begeben, indessen der Sigrist die kleine Glocken geläutet,
was er aber nicht mit sehrem Fleiße gethan, dieweil es
fast erbärmlich geklungen und das Geläute zur Halbpart vom starken Winde verschlungen worden, der
unwirsch gewehet hat. Und war auch der Himmel
ganz dunkel und schwül, sowie der Kirchhof von
Menschen entblößet außer unserer kleinen Compagnie, hergegen außerhalb denen Mauren die ganze
Baursame versammelt und hat neugierig die Köpfe
herüber gerecket. Wie man aber so eben das Todtenbäumlein (Todtenbaum = Sarg) in das Grab hinunter
senken wollen, hat man ein seltsamen Schrei gehört
aus dem Todtenbäumlein hervor, so daß Wir auf das
Heftigste erschrocken sind und der Todtengräber auf
und davon gesprungen ist. Der Chirurgus aber, welcher sich auch herzugemachet, hat schleunigst den
Deckel losgemacht und abgehebt, und hat sich das
Tödlein als lebendig aufgerichtet und ist ganz behende aus dem Gräblein gekrochen und hat uns angeblicket. Und wie im selbigen Moment die Sonne seltsam
und stechend durch die Wolken gedrungen, so hat es
in seinem gelblichen Brokat und mit dem glitzrigen
Krönlein ausgesehen wie ein Feyen- oder Koboltskind. Die Frau Mama ist alsobald in eine starke Ohnmacht verfallen und der Herr v. M. weinend zur Erde
gestürzet. Ich selbst habe mich vor Verwunderung
und Schrecken nicht gerühret und in diesem Moment
steif an ein Hexenthum geglaubt. Das Mägdlein aber
hat sich bald ermannt und ist über den Kirchhof
davon und zum Dorf hinaus gesprungen, wie eine
Katz, daß alle Leute voll Entsetzen heimgelaufen sind
und ihre Thüren verriegelt haben. Zu selbiger Zeit ist
just die Schulzeit aus gewesen und ist der Kinderhaufen auf die Gasse gekommen, und als das kleine
Zeugs die Sache gesehen, hat man die Kinder nicht
halten können, sondern ist eine große Schar dem
Leichlein nachgelaufen und hat es verfolget und hintendrein ist noch der Schulmeister mit dem Bakel gesprungen. Es hat aber immer ein zwanzig Schritt Vorsprung gehabt und nicht eher Halt gemacht, als bis es
auf dem Buchberg angekommen und leblos umgefallen ist, worauf die Kinder um dasselbe herumgekrabbelt und es vergeblich gestreichelt und caressiret
haben. Dieses Alles haben wir nach der Hand erfahren, weil wir mit großer Noth in das Pfarrhaus uns
salviret und in tiefer Desolation verharret sind, bis
man das Leichlein wiederum gebracht hat. Man hat es
auf ein Matraz gelegt und ist die Herrschaft darauf
verreiset mit Hinterlassung einer kleinen Steintafell,
worein Nichts als das Familienwappen und Jahrzahl
gehauen ist. Nunmehr liegt das Kind wieder für todt
und getrauen wir uns nicht, zu Bett zu gehen aus
Furcht. Der Medicus sitzet aber bey ihm und meint
nun, es sey endlich zur Ruh gekommen.«
    »Heute hat der Medicus nach unterschiedlichen Experimenten erklärt, daß das Kind wirklich todt seye
und ist es nun in der Stille beigesetzt worden und
nichts Weiteres arriviret« usf.

Sechstes Kapitel

Ich kann nicht sagen, daß, nachdem Gott einmal die
bestimmte und nüchterne Gestalt eines Ernährers und
Aushelfers für mich gewonnen hatte, er mein Herz in
jenem Alter mit zarteren Empfindungen oder höheren
Gemütsfreuden erfüllt habe, zumal er aus dem glänzenden Gewande des Abendrotes sich verloren, um in
viel späterer Zeit es wieder umzunehmen. Wenn
meine Mutter von Gott und den heiligen Dingen
sprach, so fuhr sie fort, vorzüglich im Alten Testamente zu verweilen, bei der Geschichte der Kinder Israel in der Wüste oder bei den Kornhändeln Josephs
und seiner Brüder, bei der Witwe Ölkrug, der Ährenleserin Ruth und dergleichen oder ausnahmsweise bei
der Speisung der fünftausend Männer im Neuen Testamente. Alle diese Ereignisse gefielen ihr ausnehmend wohl, und sie trug mir dieselben mit warmer
Beredsamkeit vor, während diese mehr einem unparteiischen und pflichtgemäß frommen Erzählen Raum
gab, wenn das bewegte und blutige Drama von Christi Leidensgeschichte entwickelt wurde. Sosehr ich
daher den lieben Gott respektierte und in allen Fällen
bedachte, so blieben mir doch die Phantasie und das
Gemüt leer, solange ich keine neue Nahrung schöpfte
außer den bisherigen Erfahrungen, und wenn ich
keine Veranlassung hatte, irgendeinen angelegentlichen Gebetvortrag abzufassen, so war mir Gott nachgerade eine farblose und langweilige Person, die mich
zu allerlei Grübeleien und Sonderbarkeiten reizte,
zumal ich sie bei meinem vielen Alleinsein doch nicht
aus dem Sinne verlor. So gereichte es mir eine Zeitlang zu nicht geringer Qual, daß ich eine krankhafte
Versuchung empfand, Gott derbe Spottnamen, selbst
Schimpfworte anzuhängen, wie ich sie etwa auf der
Straße gehört hatte. Mit einer Art behaglicher und
mutwillig zutraulicher Stimmung begann immer diese
Versuchung, bis ich nach langem Kampfe nicht mehr
widerstehen konnte und im vollen Bewußtsein der
Blasphemie eines jener Worte hastig ausstieß, mit der
unmittelbaren Versicherung, daß es nicht gelten solle,
und mit der Bitte um Verzeihung; dann konnte ich
nicht umhin, es noch einmal zu wiederholen, wie auch
die reuevolle Genugtuung, und so fort, bis die seltsame Aufregung vorüber war. Vorzüglich vor dem
Einschlafen pflegte mich diese Erscheinung zu quälen, obgleich sie nachher keine Unruhe oder Uneinigkeit in mir zurückließ. Ich habe später gedacht, daß es
wohl ein unbewußtes Experiment mit der Allgegenwart Gottes gewesen sei, welche ebenfalls anfing,
mich zu beschäftigen, und daß schon damals das
dunkle Gefühl in mir lebendig gewesen sei Vor Gott
könne keine Minute unseres innern Lebens verborgen
und wirklich strafbar sein, sofern er das lebendige
Wesen für uns sei, für das wir ihn halten.
    Indessen hatte ich eine Freundschaft geschlossen,
welche meiner suchenden Phantasie zu Hilfe kam und
mich von diesen unfruchtbaren Quälereien erlöste,
indem sie, bei der Einfachheit und Nüchternheit meiner Mutter, für mich das wurde, was sonst sagenreiche Großmütter und Ammen für die stoffbedürftigen
Kinder sind. In dem Hause gegenüber befand sich
eine offene dunkle Halle, welche ganz mit altem und
neuem Trödelkram angefüllt war. Die Wände waren
mit alten Seidengewändern, gewirkten Stoffen und
Teppichen aller Art behangen. Rostige Waffen und
Gerätschaften, schwarze zerrissene Ölgemälde bekleideten die Eingangspfosten und verbreiteten sich zu
beiden Seiten an der Außenseite des Hauses; auf einer
Menge altmodischer Tische und Geräte stand wunderliches Glasgeschirr und Porzellan aufgetürmt, mit allerhand hölzernen und irdenen Figuren vermischt In
den tieferen Räumen waren Berge von Betten und
Hausgeräten übereinandergeschichtet und auf den
Hochebenen und Absätzen derselben, manchmal auf
einem gefährlichen einsamen Grate, stand überall
noch eine schnörkelhafte Uhr, ein Kruzifix oder ein
wächserner Engel und dergleichen mehr. Im tiefsten
Hintergrunde aber saß jederzeit eine bejahrte, dicke
Frau in altertümlicher Tracht in einem trüben Helldunkel, während ein noch älteres, spitziges, eisgraues
Männchen mit Hilfe einiger Untergebenen in der
Halle herumhantierte und eine zahlreiche Menge
Leute abfertigte, welche fortwährend ab und zu ging.
Die Seele des Geschäftes war aber die Frau, und von
ihr aus gingen alle Befehle und Anordnungen, ungeachtet sie sich nie von ihrem Platze bewegte und man
sie noch weniger je auf einer Straße gesehen hatte. Sie
trug immer bloße Arme und hatte schneeweiße
Hemdsärmel, auf eine künstliche Weise gefältelt, wie
man es sonst nirgends mehr sah und es vielleicht vor
hundert Jahren schon so getragen wurde. Es war die
originellste Frau von der Welt, welche schon vor dreißig Jahren mit ihrem Manne blutarm und unwissend
in die Stadt gezogen, um da ihr Brot zu suchen. Nachdem sie mit Tagelohn und saurer Arbeit eine Reihe
von mühseligen Jahren durchgekämpft hatte, gelang
es ihr, einen kleinen Trödelkram zu errichten, und erwarb sich mit der Zeit durch Glück und Gewandtheit
in ihren Unternehmungen einen behaglichen Wohlstand, welchen sie auf die eigentümlichste Weise beherrschte. Sie konnte nur gebrochen Gedrucktes lesen,
hingegen weder schreiben noch in arabischen Zahlen
rechnen, welche letzteren es ihr nie zu kennen gelang;
sondern ihre ganze Rechnenkunst bestand in einer römischen Eins, einer Fünf, einer Zehn und einer Hundert. Wie sie diese vier Ziffern in ihrer frühen Jugend,
in einer entlegenen und vergessenen Landesgegend,
überkommen hatte, überliefert durch einen jahrtausendalten Gebrauch, so handhabte sie dieselben mit
einer merkwürdigen Gewandtheit. Sie führte kein
Buch und besaß nichts Geschriebenes, war aber jeden
Augenblick imstande, ihren ganzen Verkehr, der sich
oft auf mehrere Tausende in lauter kleinen Posten belief, zu übersehen, indem sie mit großer Schnelligkeit
das Tischblatt mittelst einer Kreide, deren sie immer
einige Endchen in der Tasche führte, mit mächtigen
Säulen jener vier Ziffern bedeckte. Hatte sie aus ihrem
Gedächtnisse alle Summen solchergestalt aufgesetzt,
so erreichte sie ihren Zweck einfach dadurch, daß sie
mit dem nassen Finger eine Reihe um die andere
ebenso flink wieder auslöschte, als sie dieselben aufgesetzt hatte, und dabei zählend die Resultate zur
Seite aufzeichnete. So entstanden neue kleinere Zahlengruppen, deren Bedeutung und Benennung niemand kannte als sie, da es immer nur die gleichen vier
nackten Ziffern waren und für andere aussahen wie
eine altheidnische Zauberschrift. Dazu kam noch, daß
es ihr nie gelingen wollte, mit Bleistift oder Feder
oder auch nur mit einem Griffel auf einer Schiefertafel
das gleiche Verfahren vorzunehmen, indem sie nicht
nur räumlich einer ganzen Tischplatte bedurfte, sondern auch nur mittelst der weichen Kreide ihre markigen Zeichen zu bilden imstande war. Sie beklagte oft,
daß sie sich gar nichts Fixiertes aufbewahren könne,
war aber gerade dadurch zu ihrem außerordentlichen
Gedächtnisse gelangt, aus welchem jene wimmelnden
Zahlenmassen plötzlich gestalt- und lebenvoll erschienen, um ebenso rasch wieder zu verschwinden.
Das Verhältnis zwischen Einnahme und Ausgabe
machte ihr nicht viel zu schaffen; sie bestritt alle
häuslichen Bedürfnisse und sonstige Ausgaben vorweg aus dem gleichen Seckel, welcher auch den Geschäftsverkehr begründete, und wenn eine überflüssige Summe Geldes beieinander war, so wechselte sie
dieses sogleich in Gold um und verwahrte dasselbe in
ihrer Schatztruhe, wo es für immer liegenblieb, wenn
nicht ein Teil davon für eine besondere Unternehmung oder für ein ausnahmsweises Darlehen herausgenommen wurde, da sie sonst auf Zinsen kein Geld
auslieh. Sie hatte besonders mit Landleuten von allen
Seiten her Verkehr, welche sich ihre gerätschaftlichen
Bedürfnisse bei ihr holten, und gab ihre Waren jedermann auf Borg, gewann oft viel dabei und verlor auch
oft. So kam es, daß eine Menge von Leuten von ihr
abhängig waren oder in einem verbindlichen oder
feindlichen Verhältnisse zu ihr standen und daß sie
beständig von Nachsichtsuchenden oder Bezahlenden
umlagert war, welche ihr, zur Beherzigung oder als
Dank, die mannigfaltigsten Gaben darbrachten, nicht
anders als einem alten Landpfleger oder einer reichen
Äbtissin. Feld- und Baumfrüchte jeder Art, Milch,
Honig, Trauben, Schinken und Würste wurden ihr in
gewichtigen Körben zugetragen, und diese reichlichen
Vorräte bildeten die Grundlage zu einem stattlichen
Wohlleben, welches alsobald begann, wenn das geräuschvolle Gewölbe geschlossen war und in der noch
seltsameren Wohnstube das häusliche Abendleben zur
Geltung kam. Dort hatte Frau Margret diejenigen Gegenstände zusammengehäuft und als Zierat angebracht, welche ihr in ihrem Handel und Wandel am
besten gefallen hatten, und sie nahm keinen Anstand,
etwas für sich aufzubewahren, wenn es ihr Interesse
erweckte. An den Wänden hingen alte Heiligenbilder
auf Goldgrund und in den Fenstern gemalte Scheiben,
und allen diesen Dingen schrieb sie irgendeine merkwürdige Geschichte oder sogar geheime Kräfte zu,
was ihr dieselben heilig und unveräußerlich machte,
sosehr auch Kenner sich manchmal bemühten, die
wirklich wertvollen Denkmäler ihrer Unwissenheit zu
entreißen. In einer Truhe von Ebenholz bewahrte sie
goldene Schaumünzen, Ketten, Becher, silberne Filigranarbeiten und andere köstliche Spielereien, für
welche sie eine große Vorliebe trug und dieselben nur
wieder veräußerte, wenn ein besonderer Gewinn sich
damit verband, was öfters der Fall war. Endlich war
auf einem Wandgestelle eine beträchtliche Zahl unförmlicher alter Bücher aufgespeichert, welche sie mit
großem Eifer zusammenzusuchen pflegte. Es waren
verschiedene Bibeln, alte Kosmographien mit zahllosen Holzschnitten, fabelgespickte Reisebeschreibungen, vorzüglich nordische, indische und griechische
Mythologien aus dem vorigen Jahrhundert mit großen
zusammengefalteten Kupferstichen, welche vielfach
zerknittert und zerrissen waren; sie nannte diese naiv
geschriebenen Werke schlechtweg Heiden- oder auch
Götzenbücher. Ferner hielt sie eine reiche Sammlung
solcher Volksschriften, welche Nachricht gaben von
einem fünften Evangelisten, von den Jugendjahren
Jesu, noch unbekannten Abenteuern desselben in der
Wüste, von einer Auffindung seines wohlerhaltenen
Leichnams nebst Dokumenten von der Erscheinung
und den Bekenntnissen eines in der Hölle leidenden
Freigeistes; einige Chroniken, Kräuterbücher und
Prophezeiungen vervollständigten diese Sammlung.
Für Frau Margret hatte ohne Unterschied alles, was
gedruckt war sowohl wie die mündlichen Überlieferungen des Volkes, eine gewisse Wahrheit, und die
ganze Welt in allen ihren Spiegelungen, das fernste
sowohl wie ihr eigenes Leben, waren ihr gleich wunderbar und bedeutungsvoll; sie trug noch den lebendigen ungebrochenen Aberglauben vergangener kräftiger Zeiten an sich ohne Verfeinerung und Schliff. Mit
neugieriger Liebe erfaßte sie alles und nahm es als
bare Münze, was ihrer wogenden Phantasie dargeboten wurde, und sie bekleidete es alsbald mit den sinnlich greifbaren Formen der Volkstümlichkeit, welche
massiven metallenen Gefäßen gleichen, die trotz ihres
hohen Alters durch den steten Gebrauch immer glänzend geblieben sind. Alle die Götter und Götzen der
alten und jetzigen heidnischen Völker beschäftigten
sie durch ihre Geschichte sowohl als durch ihr äußeres Aussehen in den Abbildungen, hauptsächlich auch
daher, daß sie dieselben für wirkliche lebendige
Wesen hielt, welche durch den wahren Gott bekämpft
und ausgerottet würden; das Spuken und Umgehen
solcher halb überwundenen schlimmen Käuze war ihr
ebenso schauerlich anziehend wie das grauenvolle
Treiben eines Atheisten, unter welchem sie nichts anderes verstand und verstehen konnte als einen Menschen, welcher seiner Überzeugung von dem Dasein
Gottes zum Trotz dasselbe hartnäckig und mutwillig
leugne. Die großen Affen und Waldteufel der südlichen Zonen, von denen sie in ihren alten Reisebüchern las, die fabelhaften Meermänner und Meerweibchen waren nichts anderes als ganze gottlose, nun vertierte Völker oder solche einzelne Gottesleugner, welche in diesem jammervollen Zustande, halb reuevoll,
halb trotzig, Zeugnis gaben von dem Zorne Gottes
und sich zugleich allerlei mutwillige Neckereien mit
den Menschen erlaubten.
    Wenn nun am Abend das Feuer prasselte, die
Töpfe dampften, der Tisch mit den soliden volkstümlichen Leckereien bedeckt wurde und Frau Margret
behaglich und ansehnlich auf ihrem zierlich eingelegten Stuhle saß, so begann sich nach und nach eine
ganz andere Anhängerschaft und Gesellschaft einzufinden, als die den Tag über in dem Gewölbe zu sehen
waren. Es waren dies arme Frauen und Männer, welche, teils durch den Duft des wohlbesetzten Tisches,
teils durch die belebte Unterhaltung von höheren Dingen angezogen, hier mannigfache Erholung von den
Mühen des Tages suchten und fanden. Mit Ausnahme
einiger weniger heuchlerischer Schmarotzer hatten
sonst alle ein aufrichtiges Bedürfnis, sich durch Gespräche und Belehrungen über das, was ihnen nicht
alltäglich war, zu erwärmen und besonders in betreff
des Religiösen und Wunderbaren eine kräftigere Nahrung zu suchen, als die öffentlichen Kulturzustände
ihnen darboten. Nichtbefriedigung des Gemütes, ungelöschter Durst nach Wahrheit und Erkenntnis, erlebte Schicksale, hervorgerufen durch die versuchte
Befriedigung solcher unruhigen Triebe in der sinnlichen Welt, trieben diese Leute hier zusammen und
überdies noch in mancherlei seltsame Sekten hinein,
von deren innerm Leben und Treiben sich Frau Margret fleißig Bericht erstatten ließ; denn sie selbst war
zu weltlich und zu derb, als daß sie so weit gegangen
wäre, dergleichen mitzumachen. Vielmehr tadelte sie
mit scharfen Worten die Kopfhänger und wurde sarkastisch und bitter, wenn sie allzu mystischen Unrat
merkte. Sie bedurfte das Wunderbare und Geheimnisvolle, aber in der Sinnenwelt, in Leben und Schicksal,
in der äußeren wechselvollen Erscheinung; von innern
Seelenwundern, bevorzugten Stimmungen, Auserwählten und dergleichen wollte sie nichts hören und
kanzelte ihre Gäste tüchtig herunter, wenn sie mit solchen Dingen auftreten wollten. Außer daß Gott als der
kunst- und sinnreiche Schöpfer all der wunderbaren
Dinge und Vorkommnisse für sie existierte, war er ihr
vorzüglich in einer Richtung noch merk- und preiswürdig nämlich als der treue Beiständer der klugen
und rührigen Leute, welche, mit nichts und weniger
als nichts anfangend, ihr Glück in der Welt selbst machen und es zu etwas Ordentlichem bringen. Deshalb
hatte sie ihre größte Freude an jungen Leuten, welche
sich aus einer dunklen dürftigen Abkunft heraus durch
Talent, Fleiß, Sparsamkeit, Klugheit usf. in eine gute
Stellung gearbeitet hatten und wohl gar hohe Protektion genossen. Das Heranwachsen des Wohlstandes
solcher Schützlinge war ihr wie eine eigene Sache angelegen, und wenn dieselben endlich dahin gediehen
waren, einen behaglichen Aufwand mit gutem Gewissen geltend zu machen, so fühlte sie selbst die größte
Genugtuung, ihrerseits reichlich beizusteuern und sich
des Glanzes mitzufreuen. Sie war von Grund aus
wohltätig und gab immer mit offenen Händen, den
Armen und arm Bleibenden im gewöhnlichen abgeteilten Maße, denjenigen aber, bei welchen Hab und
Gut anschlug, mit wahrer Verschwendung für ihre
Verhältnisse. Es lag meistens ganz in der Natur solcher Emporkömmlinge, neben ihren anderweitigen
größern Beziehungen auch die Gunst dieser seltsamen
Frau sorglich zu pflegen, bis sie durch einen jüngern
Nachwuchs endlich verdrängt wurden, und so fand
man nicht selten diesen oder jenen feingekleideten
und vornehm aussehenden Mann unter den armen
Gläubigen, der durch sein gemessenes Betragen dieselben verschüchterte und unbehaglich machte. Auch
nahmen sie wohl, wenn er abwesend war, Veranlassung, der Frau Weltsinn und Lust an irdischer Herrlichkeit vorzuwerfen, was dann jedesmal lebhafte Erörterungen und Streitreden hervorrief.
    Von ihrer Freude an gedeihlichem Erwerb und emsiger Tätigkeit mochte es auch kommen, daß mehrere
Schacherjuden in den Kreis ihrer Wohlgelittenen aufgenommen waren. Die Unermüdlichkeit und stetige
Aufmerksamkeit dieser Menschen, welche öfter bei
ihr verkehrten und ihre schweren Lasten abstellten,
volle Geldbeutel aus unscheinbarer Hülle hervorzogen und ihr zum Aufbewahren anvertrauten, ohne irgendein Wort oder eine Schrift zu wechseln, ihre
kindliche Gutmütigkeit und neugierige Bescheidenheit neben der unberückbaren Pfiffigkeit im Handeln,
ihre strengen Religionsgebräuche und biblische Abstammung, sogar ihre feindliche Stellung zum Christentume und die groben Vergehungen ihrer Voreltern
machten diese vielgeplagten und verachteten Leute
der guten Frau höchst interessant und gern gesehen,
wenn sie sich bei den abendlichen Zusammenkünften
vorfanden, am Herde der Frau Margret koschern Kaffee kochten oder sich einen billig erstandenen Fisch
buken. Wenn die fromm christlichen Frauen ihnen
schonend vorhielten, wie es noch nicht gar zu lange
her sei, seit die Juden doch schlimme Käuze gewesen,
Christenkinder geraubt und getötet und Brunnen vergiftet hätten, oder wenn Margret behauptete, der
Ewige Jude Ahasverus hätte vor zwölf Jahren einmal
im »Roten Bären« übernachtet und sie hätte selbst
zwei Stunden vor dem Hause gepaßt, um ihn abreisen
zu sehen, jedoch vergeblich, da er schon vor Tagesanbruch weitergewandert sei, dann lächelten die Juden
gar gutmütig und fein und ließen sich nicht aus ihrer
guten Laune bringen. Da sie jedoch ebenfalls Gott
fürchteten und eine scharf ausgeprägte Religion hatten, so gehörten sie noch eher in diesen Kreis, als man
zwei weitere Personen darin vermutet hätte, welche
allerdings irgend anderswo zu suchen waren als gerade hier; und doch schienen sie eine Art unentbehrlichen Salzes für die wunderliche Mischung zu sein. Es
waren dies zwei erklärte Atheisten. Der eine, ein
schlichter, einsilbiger Schreinersmann, welcher schon
manches Hundert Särge gefertigt und zugenagelt
hatte, war ein braver Mann und erklärte dann und
wann einmal mit dürren Worten, er glaube ebensowenig an ein ewiges Leben, als man von Gott etwas wissen könne. Im übrigen hörte man nie eine freche Rede
oder ein Spottwort von ihm; er rauchte gemütlich sein
Pfeifchen und ließ es über sich ergehen, wenn die
Weiber mit fließenden Bekehrungsreden über ihn herfuhren. Der andere war ein bejahrter Schneidersmann
mit grauen Haaren und mutwilligem, unnützem Herzen, der schon mehr als einen schlimmen Streich verübt haben mochte. Während jener sich still und leidend verhielt und nur selten mit seinem dürren Glaubensbekenntnisse hervortrat, verfahr dieser angriffsweise und machte sich ein Vergnügen daraus, die
gläubigen Seelen durch derbe Zweifel und Verleugnungen, rohe Späße und Profanationen zu verletzen
und zu erschrecken, als ein rechter Eulenspiegel das
einfältige Wort zu verdrehen und mit dick aufgetragenem Humor in den armen Leuten eine sündhafte
Lachlust zu reizen. Er besaß weder großen Verstand
noch Pietät für irgend etwas, selbst für die Natur
nicht, und schien einzig ein persönliches Bedürfnis zu
haben das Dasein Gottes zu leugnen oder wegzuwünschen, indessen der Schreiner sich bloß nicht viel daraus machte, hingegen auf seinen Wanderjahren die
Welt aufmerksam betrachtet hatte, sich fortwährend
noch unterrichtete und von allerlei merkwürdigen
Dingen mit Liebe zu sprechen wußte, wenn er auftaute. Der Schneider fand nur Gefallen an Ränken und
Schwänken und lärmenden Zänkereien mit den begeisterten Weibern; auch sein Verhalten zu den Juden,
gegenüber demjenigen des Sargmachers, war bezeichnend. Während jener wohlwollend und freundlich mit
ihnen verfuhr als mit seinesgleichen, neckte und quälte sie der Schneider, wo er nur konnte, und verfolgte
sie mit echt christlichem Übermute mit allen trivialen
Judenspäßen, die ihm zu Gebote standen, so daß die
armen Teufel manchmal wirklich böse wurden und
die Gesellschaft verließen. Frau Margret pflegte alsdann auch ungeduldig zu werden und verwies den
Dämon aus dem Hause; aber er fand sich bald wieder
ein und wurde immer wieder gelitten, wenn er sein
altes Wesen mit etwas Vorsicht und glatten Worten
wieder begann. Es war, als wenn die viel redenden
und disputierenden Genossen seiner als eines lebendigen Exempels des Atheismus bedurften, wie sie ihn
verstanden; denn dies war er am Ende auch, indem es
sich nicht undeutlich erwies, daß er den Gedanken
Gottes und der Unsterblichkeit mehr zu unterdrücken
suchte, weil er ihn in einem kleinlichen und nutzlosen
Treiben beschränkte und belästigte, und als er späterhin starb, tat er dies so verzagt und zerknirscht, heulend und zähneklappend und nach Gebet verlangend,
daß die guten Leute einen glänzenden Triumph feierten, indessen der Schreiner ebenso ruhig und unangefochten seinen letzten Sarg hobelte, welchen er sich
selbst bestimmte, wie einst seinen ersten.
    Dieser Art war die Versammlung, welche an vielen
Abenden, zumal im Winter, bei Frau Margret zu treffen war, und ich weiß nicht, wie es kam, daß ich mich
plötzlich am Tage oft in dem kurzweiligen Gewölbe
mitten unter den Geschäftigen und am Abend zu den
Füßen der Frau sitzen fand, welche mich in große
Gunst genommen hatte. Ich zeichnete mich durch
meine große Aufmerksamkeit aus, wenn die wunderbarsten Dinge von der Welt zur Sprache kamen. Die
theologischen und moralischen Untersuchungen verstand ich freilich in den ersten Jahren noch nicht, obschon sie oft kindlich genug waren; jedoch nahmen
sie auch schon damals nicht zu viele Zeit in Anspruch, da sich die Gesellschaft immer bald genug auf
das Gebiet der Begebenheiten und sinnlichen Erfahrungen und damit auf eine Art von naturphilosophischem Feld hinüberverfügte, wo ich ebenfalls zu
Hause war. Man suchte vorzüglich die Erscheinungen
der Geisterwelt sowie die Ahnungen, Träume usw. in
lebendigen Zusammenhang zu bringen und drang mit
neugierigem Sinne in die geheimnisvollen Lokalitäten
des gestirnten Himmels, in die Tiefe des Meers und
der feuerspeienden Berge, von denen man hörte, und
alles wurde zuletzt auf die religiösen Meinungen zurückgeführt. Es wurden Bücher von Hellsehenden,
Berichte über merkwürdige Reisen durch verschiedene Himmelskörper und andere ähnliche Aufschlüsse
gelesen, nachdem sie der Frau Margret zur Anschaffung empfohlen worden, und alsdann darüber gesprochen und die Phantasie mit den kühnsten Gedanken
angefüllt. Der eine oder andere fügte dann noch aufgeschnappte Berichte aus der Wissenschaft hinzu, wie
er von dem Bedienten eines Sternguckers gehört hatte,
daß man durch dessen Fernrohr lebendige Wesen im
Monde und feurige Schiffe in der Sonne sehen könne.
Frau Margret hatte immer die lebendigste Einbildungskraft, und bei ihr ging alles in Fleisch und Blut
über. Sie pflegte mehrmals in der Nacht aufzustehen
und aus dem Fenster zu schauen, um nachzusehen,
was in der stillen dunklen Welt vorging, und immer
entdeckte sie einen verdächtigen Stern, der nicht wie
gewöhnlich aussah, ein Meteor oder einen roten
Schein, welch allem sie gleich einen Namen zu geben
wußte. Alles war ihr von Bedeutung und belebt; wenn
die Sonne in ein Glas Wasser schien und durch dasselbe auf den hellpolierten Tisch, so waren die sieben
spielenden Farben für sie ein unmittelbarer Abglanz
der Herrlichkeiten, welche in der Sonne selbst sein
sollten. Sie sagte: »Seht ihr denn nicht die schönen
Blumen und Kränze, die grünen Geländer und die
roten Seidentücher? diese goldenen Glöcklein und
diese silbernen Brunnen?« und sooft die Sonne in die
Stube schien, machte sie das Experiment, um ein
wenig in den Himmel zu sehen, wie sie meinte. Ihr
Mann und der Schneider lachten sie dann aus, und der
erste nannte sie eine phantastische Kuh. Jedoch auf
einem festern Boden stand sie, wenn von Geistererscheinungen die Rede war, denn hier hatte sie feste
und unleugbare Erfahrungen die Menge, welche sie
schon Schweiß genug gekostet hatten, und fast alle
andern wußten auch davon zu erzählen. Seit sie nicht
mehr aus dem Hause kam, waren freilich ihre Erlebnisse auf ein häufiges Pochen und Rumoren in alten
Wandschränken und etwa auf das Umherschleichen
eines schwarzen Schafes in der nächtlichen Straße beschränkt, wenn sie um Mitternacht oder gegen Morgen ihre Inspektionen aus dem Fenster hielt. Ausnahmsweise begegnete es ihr noch einmal, daß sie ein
kleines Männchen vor der Haustür entdeckte, welches, während sie mit scharfen kritischen Augen dasselbe beobachtete, plötzlich in die Höhe wuchs bis
unter ihr Fenster, daß sie dasselbe kaum noch zuschlagen und sich ins Bett flüchten konnte. Hingegen
in ihrer Jugend war es lebhafter hergegangen, als sie,
besonders noch auf dem Lande, bei Tag und Nacht
durch Feld und Wald zu gehen hatte. Da waren kopflose Männer stundenweit ihr zur Seite gegangen und
näher gerückt, je eifriger sie betete, umgehende Bauern standen auf ihren ehemaligen Grundstücken und
streckten flehend die Hand nach ihr aus, Gehenkte
rauschten von hohen Tannen hernieder mit schreckbarem Geheul und liefen ihr nach, um in den heilsamen
Bereich einer guten Christin zu kommen, und sie
schilderte mit ergreifenden Worten den peinlichen Zustand, in dem sie sich befand, wenn sie nicht unterlassen konnte, die unheimlichen Gesellen von der Seite
anzuschielen, während sie doch wußte, daß dieses
höchst schädlich sei. Einige Male war sie auch ganz
aufgeschwollen auf der Seite, wo die Gespenster gelaufen waren, und mußte den Doktor herbeirufen. Ferner erzählte sie von den Zaubereien und bösen Künsten, welche zur Zeit ihrer Jugend, gegen das Ende
des vorigen Jahrhunderts, noch gang und gäbe waren
unter den Bauern. Da waren in ihrer Heimat reiche gewaltige Bauernfamilien, welche alte Heidenbücher besaßen, mittelst deren sie den schlimmsten Unfug trieben. Daß sie mit offener Flamme Löcher durch Strohbunde brennen konnten, ohne diese zu zerstören, oder
auf dem Wasser gehen oder den Rauch aus den
Schornsteinen in beliebiger Richtung aufsteigen und
possierliche Figuren bilden zu lassen verstanden, gehörte nur zu den unschuldigen Scherzen. Aber greulich war es, wenn sie ihre Feinde langsam töteten,
indem sie für dieselben drei Nägel in einen Weidenbaum schlugen unter den gehörigen Sprüchen (Margrets Vater siechte lange Zeit infolge dieser freundschaftlichen Manipulation, bis sie entdeckt und er
durch Kapuziner gerettet wurde), oder wenn sie den
armen Leuten das Korn in der Ähre verbrannten, um
sich nachher zu verhöhnen, wenn sie hungerten und
Not litten. Man hatte zwar die Genugtuung, daß der
Teufel den einen oder andern mit großem Aufwand
abholte, wenn er reif war; allein das geriet den gerechten Leuten selbst wieder zum Schrecken, und es war
eben nicht angenehm, den blutigen Schnee und die gelassenen Haare auf dem Platze zu sehen, wie es der
Erzählerin selbst begegnet war. Solche Bauern hatten
Geld genug und maßen es bei Hochzeiten und Leichenfeiern einander in Scheffeln und Wannen zu. Die
Hochzeiten waren dazumal noch sehr großartig. Sie
hatte selbst noch eine solche gesehen, wo sämtliche
Gäste, Männer und Weiber, beritten waren und nahe
an hundert Pferde beisammen. Die Weiber trugen
Kronen von Flittergold und seidene Kleider mit dreibis vierfach umgewundenen Ketten von zusammengerollten Dukaten; aber der Teufel ritt unsichtbar mit,
und es ging nach dem Nachtessen nicht am ehrbarsten
zu. Diese Bauern hatten während einer großen Hungersnot in den siebziger Jahren ihren Hauptspaß
daran, mit zwölf Dreschern in weitgeöffneten Scheunen zu dreschen, dazu einen blinden Geiger aufspielen
zu lassen, welcher auf einem großen Brote sitzen
mußte, und nachher, wenn genug hungrige Bettler vor
der Scheune versammelt waren, die grimmigen Hunde
in den wehrlosen Haufen zu hetzen. Bemerkenswert
war es, daß der Volksglaube diese reichen Dorftyrannen vielfach die verbauerten Nachkommen der alten
Zwingherren sein ließ, unter welchen man alle ehemaligen Bewohner der vielen Burgen und Türme verstand, die im Lande zerstreut waren. Ein anderes ergiebiges Feld für abenteuerliche Kunden war der Katholizismus mit seinen hinterlassenen leeren Klosterräumen und den noch lebendigen Klöstern, welche
etwa in der katholisch gebliebenen Nachbarschaft sich
befanden. Dazu trugen die Ordensgeistlichen der letztern vieles bei, besonders die Kapuziner, welche sich
heute noch mit den Scharfrichtern freundschaftlich in
die Arbeit teilen, bei den abergläubischen reformierten Bauern Teufelsbannerei und Sympathiekünste zu
treiben. In den abgelegenen Landesgegenden herrschte damals ein bewußtloser verkommener Protestantismus; die Landleute standen nicht etwa über den katholischen, als hinwegsehend über verdummte Menschen, sondern sie glaubten alle Märchen derselben
getreulich mit, nur hielten sie den Inhalt für übel und
verwerflich, und sie lachten nicht über den Katholizismus, sondern sie fürchteten sich vor demselben als
vor einer unheimlichen heidnischen Sache. Ebensowenig als es ihnen möglich war, sich unter einem Freigeiste einen Menschen vorzustellen, welcher wirklich
in seinem Innern nichts glaube, sowenig waren sie imstande, von jemandem anzunehmen, daß er zu vieles
glaube; ihr Maß bestand einzig darin, sich nur zu denjenigen geglaubten Dingen zu bekennen, welche vom
Guten und nicht vom Bösen seien.
    Der Mann der Frau Margret, Vater Jakoblein genannt, von ihr schlechthin Vater, war funfzehn Jahre
älter als sie und näherte sich den Achtzigen. Er besaß
eine fast ebenso lebhafte Einbildungskraft wie seine
Frau, dabei reichten seine Erinnerungen noch tiefer in
die Sagenwelt der Vergangenheit zurück; doch faßte
er alles von einer spaßhaften Seite auf, da er von jeher
ein spaßhaftes und ziemlich unnützes Männlein gewesen war, und so wußte er ebensoviel lächerlichen
Spuk und verdrehte Menschengeschichten zu erzählen
als seine Frau ernsthafte und schreckliche. In seine
frühste lugend waren noch die letzten Hexenprozesse
gefallen, und er beschrieb mit Humor aus der mündlichen Überlieferung geschöpfte Hexensabbate und
Bankette ganz genauso, wie man sie noch in den aktenmäßigen Geschichten jener Prozesse, in den weitläufigen Anklagen und erzwungenen Geständnissen
liest. Dieses Gebiet sagte ihm besonders zu, und er
versicherte feierlich von einigen seltsamen Personen,
daß sie sehr wohl auf dem Besenstiele zu reiten verständen, versprach auch von einem Tage zum andern,
solange er lebte, von einem Hexenmeister seiner Bekanntschaft die Salbe herbeizuschaffen, mit welcher
die Besen bestrichen würden, um darauf aus dem
Schornsteine fahren zu können. Dieses gedieh mir
immer zum größten Jubel, besonders wenn er mir die
projektierte Fahrt bei schönem Wetter, wo ich dann
vorn auf dem Stiele sitzen sollte, von ihm festgehalten, mit lustigen Aussichten ausmalte. Er nannte mir
manchen schönen Kirschbaum auf einer Höhe oder
einen trefflichen Pflaumenbaum aus seiner Bekanntschaft, bei welchem haltgemacht und genascht, oder
einen delikaten Erdbeerschlag in diesem oder jenem
Walde, wo tapfer geschmaust werden solle, indessen
der Besen an eine Tanne gebunden würde. Auch benachbarte Jahrmärkte wollten wir besuchen und in die
verschiedenen Schaubuden, ohne Eintrittsgeld, durch
das Dach eindringen. Bei einem befreundeten Pfarrherrn auf einem Dorfe müßten wir freilich, wenn wir
anders von seinen berühmten Würsten etwas zu beißen bekommen wollten, den Besen im Holze verstecken und vorgeben, wir seien zu Fuß gekommen, um
bei dem herrlichen Wetter den Herrn Pfarrer ein bißchen heimzusuchen; hingegen bei einer reichen Hexenwirtin in einem andern Dorfe müßten wir keck
zum Schornstein hineinfahren, damit sie, in der törichten Meinung, ein Paar angehender hoffnungsvoller
Hexer bei sich zu sehen, uns mit ihren vortrefflichen
Pfannkuchen mit Speck und mit frischem Honig ohne
Rückhalt bewirte. Daß unterwegs auf hohen Bäumen
und Felsen Einsicht in die seltensten Vogelnester genommen und das Tauglichste von jungen Vögeln ausgesucht würde, verstand sich von selbst. Wie alles
ohne Schaden zu unternehmen sei, dafür hatte er bereits eine Auskunft und kannte die Formel, mit welcher der Teufel, nach beendigtem Vergnügen, um seinen Teil gebracht würde.
    Auch in dem Gespensterwesen war er sehr erfahren; doch auch hier verdrehte sich ihm alles zum Lustigen. Die Angst, welche er bei seinen Abenteuern
empfunden, war immer eine höchst komische und endete öfter mit einem pfiffigen Streiche, welchen er den
Quälgeistern spielte.
    Auf diese Weise ergänzte er trefflich das phantastische Wesen seiner Frau, und ich hatte so die Gelegenheit, unmittelbar aus der Quelle zu schöpfen, was man
sonst den Kindern der Gebildeten in eigenen Märchenbüchern zurechtmacht. Wenn der Stoff auch nicht
so rein und zierlich unbefangen war wie in diesen und
nicht für eine so unschuldige kindliche Moral berechnet, so enthielt er nichtsdestoweniger immer eine
menschliche Wahrheit und machte, besonders da in
dem vielfältigen Sammelkrame der Frau Margret eine
reiche Fundgrube die sinnliche Anschauung vervollständigte, meine Einbildungskraft freilich etwas frühreif und für starke Eindrücke empfänglich, etwa wie
die Kinder des Volkes früh an die kräftigen Getränke
der Erwachsenen gewöhnt werden, ohne zu verderben.
Denn was ich hörte, beschränkte sich nicht allein auf
diese übersinnliche Fabelwelt; sondern die Leute besprachen auch auf die leidenschaftlichste Weise ihre
eigenen und fremde Schicksale, und hauptsächlich das
lange Leben der Frau Margret und ihres Mannes war
reich an ernsten und heitern Geschichten, an Beispielen der Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit, der Gefahr, Not, Verwicklung und Befreiung; Hunger,
Krieg, Aufruhr und Pestilenz hatten sie gesehen; jedoch ihr eigenes Verhältnis zueinander war so sonderbar von Leidenschaften bewegt, und es traten so ursprünglich dämonische Gewalten der Menschennatur
darin zutage, daß ich mit kindlich erstauntem Auge in
die wilde Flamme sah und für ein späteres Verständnis schon tiefe Eindrücke empfing.
    Während nämlich die Frau Margret die bewegende
und erhaltende Kraft in ihrem Haushalte war, den
Grund zum jetzigen Wohlstand gelegt hatte und jederzeit das Heft in den Händen hielt, war ihr Mann einer
von denjenigen, welche nichts Erkleckliches gelernt
haben noch sonst tun können und daher darauf angewiesen sind, mehr den Handlanger einer tatkräftigen
Frau zu machen und auf eine müßige Weise unter
dem Schilde ihres Regimentes ein weichliches ruhmloses Dasein zu führen. Als die Frau, besonders in
frühern Jahren, durch kecke Benutzung der Zeitläufe
und durch wahrhaft geistvolle Unternehmungen und
originelle Handstreiche in wörtlichem Sinne Gold zusammenhäufte, spielte er nur die Rolle eines dienstbaren Hauskoboldes, welcher, wenn er seine Handleistungen getan hatte, mit dem, was ihm die Frau gab,
sich gütlich tat und dazu allerhand Späße trieb, welche männiglich ergötzten. Seine unmännliche Ratlosigkeit und Unzuverlässigkeit, die Erfahrung, daß sie
in kritischen Fällen nie einen kräftigen Schutz in ihm
fand, ließen Frau Margret auch seine sonstige Nützlichkeit übersehen und erklärten die Rücksichtslosigkeit, mit welcher sie ihn ohne weiteres von der Mitherrschaft über die Geldtruhe ausschloß. Es hatte
auch lange Zeit keines von beiden ein Arges dabei,
bis einige Ohrenbläser, worunter auch jener ränkesüchtige Schneider, dem Manne das Demütigende seiner Lage vorhielten und ihn aufhetzten, endlich eine
gesetzliche Teilung des Erworbenen und vollständige
Mitherrschaft zu verlangen.
    Sogleich schwoll ihm der Kamm gewaltig, und er
drohte, die schlimmen Ratgeber hinter sich, der bestürzten Frau mit den Gerichten, wenn sie nicht seinen Anteil an dem »gemeinschaftlich erworbenen«
Gute herausgäbe. Sie fühlte wohl, daß es mehr um
einen gewaltsamen Raub als um ein ehrliches Mitwirken zu tun sei, und sträubte sich mit aller Kraft dagegen, zumal sie wohl wußte, daß sie nach wie vor die
einzig erhaltende Kraft im Hause sein würde. Sie
hatte aber die Gesetze gegen sich, da diese nicht auf
eine Ausscheidung der beitragenden Kräfte eingehen
konnten, und zudem gab der Mann vor, sich allerlei
mutwilliger Anklagen bedienend, sich nach geschehener Teilung von ihr trennen zu wollen, so daß sie betäubt und überführt wurde und, krank und halb bewußtlos, die Hälfte von allem Besitze herausgab. Er
nähete sogleich seine schimmernden Goldstücke, je
nach der Art, in lange, seltsame Beutel, legte dieselben in einen Koffer, den er am Boden festnagelte,
setzte sich darauf und schlug seinen Helfershelfern,
welche auch ihren Anteil zu erschnappen gehofft hatten, ein Schnippchen. Im übrigen blieb er bei seiner
Frau und lebte nach wie vor bei und von ihr, indem er
nur dann zu seinem Schatze griff, wenn er eine Privatliebhaberei befriedigen wollte. Sie erholte sich indessen wieder und hatte nach einiger Zeit ihren eigenen
Schatz wieder vervollständigt und mit den Jahren verdoppelt; aber ihr einziger Gedanke war seit jenem
Tage der Teilung, mit der Zeit wieder in den Besitz
des Entrissenen zu gelangen, und das war nur möglich
durch den Tod ihres Mannes. Daher ging ihr jedesmal
ein Stich durch das Herz, wenn er ein Goldstück umwechselte, und sie harrte unverwandt auf seinen Tod.
Er hingegen wartete ebenso sehnlich auf den ihrigen,
um Herr und Meister des ganzen Vermögens zu werden und in voller Unabhängigkeit den Rest seines langen Lebens zuzubringen. Dieses grauenhafte Verhältnis hätte man freilich, auf den ersten Blick nicht geahnt; denn sie lebten zusammen wie zwei gute alte
Leutchen und nannten sich nur Vater und Mutter. Insbesondere war die Margret in allem einzelnen auch
gegen ihn die gute und verschwenderische Frau, die
sie sonst war, und sie hätte vielleicht ohne den vierzigjährigen Lebensgenossen und sein spaßhaftes Umhertreiben nicht einen Tag leben können; auch ihm
war es mittlerweile wohl genug, und er besorgte mit
humoristischer Geschäftigkeit die Küche, während sie
im Kreise ihrer schwärmerischen Genossen die überfüllte Phantasie entzügelte. Doch in jeder Jahreszeit
einmal, wenn in der Natur die großen Veränderungen
geschahen und die alten Menschen an die schnelle
Vergänglichkeit ihres Lebens erinnerten und ihre körperlichen Gebrechen fühlbarer wurden, erwachte, meistens in dunklen schlaflosen Nächten, ein entsetzlicher Streit zwischen ihnen, daß sie aufrecht in ihrem
breiten altertümlichen Bette saßen, unter dem einen
buntbemalten Himmel, und bis zum Morgengrauen,
bei geöffneten Fenstern, sich die tödlichen Beleidigungen und Zankworte zuschleuderten, daß die stillen
Gassen davon widerhallten. Sie warfen sich die Vergehungen einer fern abliegenden, sinnlich durchlebten
Jugend vor und riefen Dinge durch die lautlose Nacht
aus, welche lange vor der Wende dieses Jahrhunderts
in Bergen und Gefilden geschehen, wo seitdem ganze
dichte Wälder entweder gewachsen oder verschwunden, und deren Teilnehmer längst in ihren Gräbern
vermodert waren. Dann stellten sie sich darüber zur
Rede, welchen Grund das eine denn zu haben glaube,
das andere überleben zu können? und verfielen in
einen elenden Wettstreit, welches von ihnen wohl
noch die Genugtuung haben werde, das andere tot vor
sich zu sehen. Wenn man am Tage darauf in ihr Haus
kam, so wurde der greuliche Streit vor jedem Eintretenden, ob fremd oder bekannt, fortgeführt, bis die
Frau erschöpft war und in Weinen und Beten verfiel,
indes der Mann anscheinend munterer wurde, lustige
Weisen pfiff, sich einen Pfannkuchen backte und fortwährend irgendeine Flause dazu herumreite. Er konnte auf diese Weise einen ganzen Morgen hindurch
nichts sagen als immer: »Einundfunfzig! einundfunfzig! einundfunfzig!« oder zur Abwechslung einmal:
»Ich weiß nicht, ich glaube immer, die alte Kunzin da
drüben ist heute früh spazierengeritten! sie hat gestern
einen neuen Besen gekauft! ich habe so was in der
Luft flattern sehen, das sah ungefähr aus wie ihr roter
Unterrock; sonderbar! hm! einundfunfzig« usf. Dabei
hatte er Gift und Tod im Herzen und wußte, daß seine
Frau durch das Betragen doppelt litt; denn sie hatte
keine Bosheit noch Mutwillen, um den Kampf auf
diese Weise fortzusetzen. Was aber beide in diesem
Zustande sich zuleide taten, bestand dann gewöhnlich
in einer verschwenderischen Freigebigkeit, womit sie
alles beschenkten, was ihnen nahekam, gleichsam als
wollte eines vor des andern Augen den Besitz aufzehren, nach dem ein jedes trachtete.
    Der Mann war gerade kein gottloser Mensch, sondern ließ, indem er in der gleichen wunderlichen Art
wie an Gespenster und Hexen, so auch an Gott und
seinen Himmel glaubte, denselben einen guten Mann
sein und dachte nicht im mindesten daran, sich auch
um die moralischen Lehren zu bekümmern, welche
aus diesem Glauben entspringen mußten; er aß und
trank, lachte und fluchte und machte seine Schnurren,
ohne je zu trachten, sein Leben mit einem ernsteren
Grundsatze in Einklang zu bringen. Aber auch der
Frau fiel es niemals ein, daß ihre Leidenschaften mit
dem religiösen Gebaren im Widerspruche sein könnten, und sie zeichnete sich vor ihren Glaubensschwestern darin aus, daß sie niemals dem Ausdrucke dessen, was sie bewegte, einen Zügel anlegte. Sie liebte
und haßte, segnete und verwünschte und gab sich unverhüllt und ungehemmt allen Regungen ihres Gemütes hin, ohne je an eine eigene mögliche Schuld zu
denken und sich unbefangenerweise stets auf Gott und
seinen mächtigen Einfluß berufend.
    Jede der Ehehälften hatte eine zahlreiche Verwandtschaft blutarmer Leute, welche im Lande zerstreut wohnten. Diese teilten unter sich die Hoffnung
auf das gewichtige Erbe um so mehr, als Frau Margret, zufolge ihrer hartnäckigen Abneigung gegen unverbesserlich arm Bleibende, ihnen nur spärliche
Gaben von ihrem Überflusse zukommen ließ und sie
nur an Feiertagen gastlich speiste und tränkte. Alsdann erschienen von beiden Seiten her die alten Vettern und Basen, Schwestern und Schwäger mit ausgehungerten langnasigen Töchtern und bleichen Söhnen
und trugen Säcklein und Körbe herbei, welche die
kümmerlichen Gaben ihrer Armut enthielten, um die
alten launenhaften Leute für sich zu gewinnen, und
worin sie reichere Gegenspenden nach Hause zu tragen hofften. Diese Sippschaft war schroff in zwei
Lager geschieden, welche sich nach dem Streite, der
zwischen den Hauptpersonen herrschte, ebenfalls den
Hoffnungen auf den frühern Tod des Gegners hingaben, um einst ein vergrößertes Erbe zu erhalten. Sie
haßten und befeindeten sich ebenso stark untereinander, als die Leidenschaften Margrets und ihres Mannes das Vorbild dazu abgaben, und es entstand jedesmal, nachdem die zahlreiche Gesellschaft sich an dem
ungewohnten Überflusse gesättigt und gewärmt hatte
und der Übermut den anfänglichen Zwang auflöste,
ein mächtiger Zank zwischen beiden Parteien, daß
sich die Männer die übriggebliebenen Schinken, ehe
sie dieselben in ihre Quersäcke steckten, um die
Köpfe schlugen und die armen Weiber sich gegenseitig unter die blassen spitzigen Nasen schimpften und
über dem befriedigten Magen ein Herz voll Neid und
Ärger auf den Heimweg trugen. Ihre Augen funkelten
stechend unter den dürftig aufgeputzten Sonntagshauben hervor, wenn sie mit langen Schritten, die vollgepfropften Bündel unter dem Arme, aus dem Tore
zogen und sich grollend auf den Scheidewegen trennten, um den entlegenen Hütten zuzueilen.
    Solcherweise ging es viele Jahre, bis die alte Frau
Margret mit dem Sterben den Anfang machte und in
jenes fabelhafte Reich der Geister und Gespenster selber hinüberging. Sie hinterließ unerwarteterweise ein
Testament, welches einen einzelnen jungen Mann
zum alleinigen Erben einsetzte; es war der letzte und
jüngste jener Günstlinge, an deren Gewandtheit und
Wohlergehen sie ihre Freude gehabt hatte, und sie
war mit der Überzeugung gestorben, daß ihr gutes
Gold nicht in ungeweihte Hände übergehe, sondern
die Kraft und die Lust tüchtiger Leute sein werde. Bei
ihrem Leichenbegängnisse fanden sich sämtliche Verwandte beider Ehegatten ein, und es war ein großes
Geheul und Gelärm, als sie sich also getäuscht fanden. Sie vereinigten sich in ihrem Zorne alle gegen
den glücklichen Erben, welcher ganz ruhig seine
Habe einpackte, was irgend von Nutzen war, und auf
einen ungeheuerlichen Wagen lud. Er überließ den
armen Leuten nichts als die vorhandenen Vorräte an
Lebensmitteln und die gesammelten Seltsamkeiten
und Bücher der Seligen, insofern sie nicht von Gold,
Silber oder sonstigem Gehalte waren. Drei Tage und
drei Nächte blieb der wehklagende Schwarm in dem
Trauerhause, bis der letzte Knochen zerschlagen und
dessen Mark mit dem letzten Bissen Brot aufgetunkt
war. Sodann zerstreuten sie sich allmählich, ein jeder
mit dem Andenken, das er noch erbeutet hatte. Der
eine trug eine Partie Heiden- und Götzenbücher auf
der Schulter, mit einem tüchtigen Stricke zusammengebunden und mit einem Scheite geknebelt, und unter
dem Arme ein Säcklein getrockneter Pflaumen; der
andere hing ein Muttergottesbild an seinem Stabe
über den Rücken und wiegte auf dem Kopfe eine
kunstreich geschnitzte Lade, sehr geschickt mit Kartoffeln angefüllt in allen ihren Fächern. Hagere lange
Jungfrauen trugen zierliche altmodische Weidenkörbe
und buntbemalte Schachteln, angefüllt mit künstlichen Blumen und vergilbtem Flitterkram, Kinder
schleppten wächserne Engel in den Armen oder trugen chinesische Krüge in den Händen, es war, als
sähe man eine Schar Bilderstürmer aus einer geplünderten Kirche kommen. Doch gedachte ein jeder seine
Beute als ein wertes Angedenken an die Verstorbene
aufzubewahren, sich schließlich an das genossene
Gute erinnernd, und zog mit Wehmut seine Straße, indessen der Haupterbe, neben seinem Wagen einherschreitend, plötzlich haltmachte, sich besann, darauf
die ganze Ladung einem Trödler verkaufte und auch
nicht einen Nagel aufbewahrte. Dann ging er zu
einem Goldschmied und verkaufte demselben die
Schaumünzen, Kelche und Ketten und zog endlich mit
rüstigen Schritten aus dem Tore, ohne sich umzusehen, mit seiner dicken Geldkatze und seinem Stabe.
Er schien froh zu sein, eine verdrießliche und langwierige Angelegenheit endlich erledigt zu sehen.
    In dem Hause aber blieb der alte Mann allein und
einsam zurück mit dem zusammengeschmolzenen
Reste jener früheren Teilung. Er lebte noch drei Jahre
und starb gerade an dem Tage, wo das letzte Goldstück gewechselt werden mußte. Bis dahin vertrieb er
sich die Zeit damit, daß er sich vornahm und ausmalte, wie er im Jenseits seine Frau haranguieren wolle,
wenn sie da »mit ihren verrückten Ideen herumschlampe«, und welche Streiche er ihr angesichts der
Apostel und Propheten spielen würde, daß die alten
Gesellen was zu lachen bekämen. Auch an manchen
Toten seiner Bekanntschaft erinnerte er sich und freute sich auf die Wiederbelebung verjährten Unfuges
beim Wiedersehen. Ich hörte ihn immer nur in solch
lustiger Art vom zukünftigen Leben sprechen. Er war
nun blind und bald neunzig Jahre alt, und wenn er,
von Schmerzen, Trübsal und Schwäche heimgesucht,
traurig und klagend wurde, so sprach er nichts von
diesen Dingen, sondern rief immer, man sollte die
Menschen totschlagen, ehe sie so alt und elend würden.
    Endlich ging er aus wie ein Licht, dessen letzter
Tropfen Öl aufgezehrt ist, schon vergessen von der
Welt, und ich, als ein herangewachsener Mensch, war
vielleicht der einzige Bekannte früherer Tage, welcher
dem zusammengefallenen Restchen Asche zu Grabe
folgte.
    Gleich dem Chorus in den Schauspielen der Alten
hatte ich von meiner frühsten lugend an das Leben
und die Ereignisse in diesem nachbarlichen Hause betrachtet und war ein allezeit aufmerksamer Teilnehmer. Ich ging ab und zu, aß und trank, was mir wohlgefiel, setzte mich in eine Ecke oder stand mitten
unter den Handelnden und Lärmenden, wenn etwas
vorfiel. Ich holte die Bücher hervor und verlangte,
wessen ich von den Sehenswürdigkeiten bedurfte,
oder spielte mit den Schmucksachen der Frau Margret. Alle die mannigfaltigen Personen, welche in das
Haus kamen, kannten mich, und jeder war freundlich
gegen mich, weil dieses meiner Beschützerin so behagte. Ich aber machte nicht viele Worte, sondern gab
acht, daß nichts von den geschehenden Dingen meinen Augen und Ohren entging. Mit all diesen Eindrücken beladen, zog ich dann über die Gasse wieder
nach Hause und spann in der Stille unserer Stube den
Stoff zu großen träumerischen Geweben aus, wozu
die erregte Phantasie den Einschlag gab. In der Tat
muß ich auf diese erste Kinderzeit meinen Hang und
ein gewisses Geschick zurückführen, an die Vorkommnisse des Lebens erfundene Schicksale und verwickelte Geschichten anzuknüpfen und so im Fluge
heitere und traurige Romane zu entwerfen, deren Mittelpunkt ich selbst oder die mir Nahestehenden waren,
die mich viele Tage lang beschäftigten und bewegten,
bis sie sich in neue Handlungen auflösten, je nach der
Stimmung und dem äußern Ergehen. In jener ersten
Zeit waren es kurze und wechselnde Bilder, welche
sich rasch und unbewußt formierten und vorbeigingen, wie die befreiten Erinnerungen und Traumvorräte
eines Schlafenden. Sie verflochten sich mir mit dem
wirklichen Leben, daß ich sie kaum von denselben
unterscheiden konnte.
    Daraus nur kann ich mir unter anderm eine Geschichte erklären, welche ich ungefähr in meinem siebenten Jahre anrichtete und die ich gar nicht begreifen
könnte, da die schlimme Art derselben sonst nicht in
meinem Wesen liegt und sich zeither auch in keiner
Weise wiederholt hat. Ich saß einst hinter dem Tische,
mit irgendeinem Spielzeuge beschäftigt, und sprach
dazu einige unanständige, höchst rohe Worte vor
mich hin, deren Bedeutung mir unbekannt war und
die ich auf der Straße gehört haben mochte. Eine Frau
saß bei meiner Mutter und plauderte mit ihr, als sie
die Worte hörte und meine Mutter aufmerksam darauf
machte. Sie fragten mich mit ernster Miene, wer mich
diese Sachen gelehrt hätte, insbesondere die fremde
Frau drang in mich, worüber ich mich verwunderte,
einen Augenblick nachsinnend, und dann den Namen
eines Knaben nannte, den ich in der Schule gesehen
hatte. Sogleich fügte ich noch zwei oder drei andere
hinzu, sämtlich Jungen von zwölf bis dreizehn Jahren
und einer vorgerückteren Klasse meiner Schule angehörig, mit denen ich aber kaum noch ein Wort gesprochen hatte. Einige Tage darauf behielt mich der Lehrer zu meiner Verwunderung nach der Schule zurück
sowie jene vier angegebenen Knaben, welche mir wie
halbe Männer vorkamen, da sie an Alter und Größe
mir weit vorgeschritten waren. Ein geistlicher Herr erschien, welcher gewöhnlich den Religionsunterricht
gab und sonst der Schule vorstand, setzte sich mit
dem Lehrer an einen Tisch und hieß mich neben ihn
sitzen. Die Knaben hingegen mußten sich vor dem Tische in eine Reihe stellen und harrten der Dinge, die
da kommen sollten. Sie wurden nun mit feierlicher
Stimme gefragt, ob sie gewisse Worte in meiner Gegenwart ausgesprochen hätten; sie wußten nichts zu
antworten und waren ganz erstaunt. Hierauf sagte der
Geistliche zu mir: »Wo hast du die bewußten Dinge
gehört von diesen Buben?« Ich war sogleich wieder
im Zuge und antwortete unverweilt mit trockener Bestimmtheit: »Im Brüderleinsholze!« Dieses ist ein Gehölz, eine Stunde von der Stadt entfernt, wo ich in
meinem Leben nie gewesen war, das ich aber oft nennen hörte. »Wie ist es dabei zugegangen, wie seid ihr
dahin gekommen?« fragte man weiter. Ich erzählte,
wie mich die Knaben eines Tages zu einem Spaziergange überredet und in den Wald hinaus mitgenommen hätten, und ich beschrieb mit merkwürdiger
Wahrheit die Art, wie etwa größere Knaben einen
kleinern zu einem mutwilligen Streifzuge mitnehmen.
Die Angeklagten gerieten außer sich und beteuerten
mit Tränen, daß sie teils seit langer Zeit, teils gar nie
in jenem Gehölze gewesen seien, am wenigsten mit
mir! Dabei sahen sie mit erschrecktem Hasse auf
mich, wie auf eine böse Schlange, und wollten mich
mit Vorwürfen und Fragen bestürmen, wurden aber
zur Ruhe gewiesen und ich aufgefordert, den Weg anzugeben, welchen wir gegangen. Sogleich lag derselbe deutlich vor meinen Augen, und angefeuert durch
den Widerspruch und das Leugnen eines Märchens,
an welches ich nun selbst glaubte, da ich mir sonst
auf keine Weise den wirklichen Bestand der gegenwärtigen Szene erklären konnte, gab ich nun Weg und
Stege an, die an den Ort führen, und nannte hier ein
Dorf, dort eine Brücke oder eine Wiese. Ich kannte
dieselben nur vom flüchtigen Hörensagen, und obgleich ich kaum darauf gemerkt hatte, stellte sich nun
jedes Wort zur rechten Zeit ein. Ferner erzählte ich,
wie wir unterwegs Nüsse heruntergeschlagen, Feuer
gemacht und gestohlene Kartoffeln gebraten, auch
einen Bauernjungen jämmerlich durchgebleut hätten,
welcher uns hindern wollte. Im Walde angekommen,
kletterten meine Gefährten auf hohe Tannen und
jauchzten in der Höhe, den Geistlichen und den Lehrer mit lächerlichen Spitznamen benennend. Diese
Spitznamen hatte ich, über das Äußere der beiden
Männer nachsinnend, längst im eigenen Herzen ausgeheckt, aber nie verlautbart; bei dieser Gelegenheit
brachte ich sie zugleich an den Mann, und der Zorn
der Herren war ebenso groß als das Erstaunen der
vorgeschobenen Knaben. Nachdem sie wieder von
den Bäumen heruntergekommen, schnitten sie große
Ruten und forderten mich auf, auch auf ein Bäumchen
zu klettern und oben die Spottnamen auszurufen. Als
ich mich weigerte, banden sie mich an einen Baum
fest und schlugen mich so lange mit den Ruten, bis
ich alles aussprach, was sie verlangten, auch jene unanständigen Worte. Indessen ich rief, schlichen sie
sich hinter meinem Rücken davon, ein Bauer kam in
demselben Augenblicke heran, hörte meine unsittlichen Reden und packte mich bei den Ohren. »Wart,
ihr bösen Buben!« rief er, »diesen hab ich!« und hieb
mir einige Streiche. Dann ging er ebenfalls weg und
ließ mich stehen, während es schon dunkelte. Mit vieler Mühe riß ich mich los und suchte den Heimweg in
dem dunklen Wald. Allein ich verirrte mich, fiel in
einen tiefen Bach, in welchem ich bis zum Ausgange
des Waldes teils schwamm, teils watete, und so, nach
Bestehung mancher Gefährde, den rechten Weg fand.
Doch wurde ich noch von einem großen Ziegenbocke
angegriffen, bekämpfte denselben mit einem rasch
ausgerissenen Zaunpfahl und schlug ihn in die Flucht.
    Noch nie hatte man in der Schule eine solche Beredsamkeit an mir bemerkt wie bei dieser Erzählung.
Es kam niemand in den Sinn, etwa bei meiner Mutter
anfragen zu lassen, ob ich eines Tages durchnäßt und
nächtlich nach Hause gekommen sei? Dagegen brachte man mit meinem Abenteuer in Zusammenhang, daß
der eine und andere der Knaben nachgewiesenermaßen die Schule geschwänzt hatte, gerade um die Zeit,
welche ich angab. Man glaubte meiner großen Jugend
sowohl wie meiner Erzählung; diese fiel ganz unerwartet und unbefangen aus dem blauen Himmel meines sonstigen Schweigens. Die Angeklagten wurden
unschuldig verurteilt als verwilderte bösartige junge
Leute, da ihr hartnäckiges und einstimmiges Leugnen
und ihre gerechte Entrüstung und Verzweiflung die
Sache noch verschlimmerten; sie erhielten die härtesten Schulstrafen, wurden einige Wochen lang auf die
Schandbank gesetzt und überdies noch von ihren Eltern geschlagen und eingesperrt.
    Soviel ich mich dunkel erinnere, war mir das angerichtete Unheil nicht nur gleichgültig, sondern ich
fühlte eher noch eine Befriedigung in mir, daß die
poetische Gerechtigkeit meine Erfindung so schön
und sichtbarlich abrundete, daß etwas Auffallendes
geschah, gehandelt und gelitten wurde, und das infolge meines schöpferischen Wortes. Ich begriff gar
nicht, wie die mißhandelten Jungen so lamentieren
und erbost sein konnten gegen mich, da der treffliche
Verlauf der Geschichte sich von selbst verstand und
ich hieran sowenig etwas ändern konnte als die alten
Götter am Fatum.
    Die Betroffenen waren sämtlich, was man schon in
der Kinderwelt rechtliche Leute nennen könnte, ruhige, gesetzte Knaben, welche bisher keinen Anlaß zu
grobem Tadel gegeben und aus denen seither stille
und arbeitsame junge Bürger geworden. Um so tiefer
wurzelte in ihnen die Erinnerung an meine Teufelei
und das erlittene Unrecht, und als sie es jahrelang
nachher mir vorhielten, erinnerte ich mich ganz genau
wieder an die vergessene Geschichte, und fast jedes
Wort ward wieder lebendig. Erst jetzt quälte mich der
Vorfall mit verdoppelter nachhaltiger Wut, und sooft
ich daran denke, steigt mir das Blut zu Kopfe, und ich
möchte mit aller Gewalt die Schuld auf jene leichtgläubigen Inquisitoren schieben, ja sogar die plauderhafte Frau anklagen, welche auf die verpönten Worte
gemerkt und nicht geruht hatte, bis ein bestimmter Ursprung derselben nachgewiesen war. Drei der ehemaligen Schulgenossen verziehen mir und lachten, als
sie sahen, wie mich die Sache nachträglich beunruhigte, und sie freuten sich, daß ich zu ihrer Genugtuung
mich alles einzelnen so wohl erinnerte. Nur der vierte,
ein etwas beschränkter Mensch, der viele Mühe mit
dem Leben hat, konnte niemals einen Unterschied machen zwischen der Kinderzeit und dem spätern Alter
und trug mir die angetane Unbilde so nach, als ob ich
sie erst heute, mit dem Verstande eines Erwachsenen,
begangen hätte. Mit dem tiefsten Hasse geht er an mir
vorüber, und wenn er mir beleidigende Blicke zuwirft,
so vermag ich sie nicht zu erwidern, weil das Unrecht
doch auf mir ruht und keiner von uns es vergessen
kann.

Siebentes Kapitel

Ich hatte mich nunmehr in der Schule zurechtgefunden
und befand mich wohl in derselben, da das erste Lernen rasch aufeinanderfolgte und, leicht faßlich, täglich
fortschritt. Auch die Einrichtung derselben hatte viel
Kurzweiliges, ich ging gern und eifrig hinein, sie bildete mein öffentliches Leben und war mir ungefähr,
was dem neugierigen Athenienser die Gerichtsstätte
und das Theater. Es war keine öffentliche Anstalt,
sondern das Werk eines gemeinnützigen wohltätigen
Vereins und dazu bestimmt, bei dem damaligen Mangel guter niedriger Volksschulen, den Kindern dürftiger Leute eine bessere Erziehung zu verschaffen, und
hieß daher Armenschule. Die Pestalozzische Unterrichtsweise wurde angewendet, und zwar mit einem
Eifer und einer Hingebung, welche gewöhnlich nur
Eigenschaften von leidenschaftlichen Privatschulmännern zu sein pflegen. Mein Vater hatte bei seinen
Lebzeiten für die Einrichtung und für die Ergebnisse
dieser Anstalt geschwärmt und oft den Entschluß ausgesprochen, meine ersten Schuljahre in derselben verfließen zu lassen, schon darin eine Erziehungsmaßregel suchend, daß ich mit den ärmsten Kindern der
Stadt meine frühsten Jugendjahre zubrächte und aller
Kastengeist und Hochmut so im Keime erstickt würden. Diese Absicht war für meine Mutter ein heiliges
Vermächtnis und erleichterte ihr die Wahl der ersten
Schule für mich. In einem großen Saale wurden etwa
hundert Kinder unterrichtet, zur Hälfte Knaben, zur
Hälfte Mädchen, vom fünften bis zum zwölften Jahre.
Sechs lange Schulbänke standen in der Mitte, von
dem einen Geschlechte besetzt, jede bildete eine Altersklasse, und davor stand ein vorgeschrittener Schüler von elf bis zwölf Jahren und unterrichtete die
ganze Bank, welche ihm anvertraut war, indessen das
andere Geschlecht in Halbkreisen um sechs Pulte
herum stand, die längs den Wänden angebracht
waren. Inmitten jedes Kreises saß auf einem Stühlchen ebenfalls ein unterrichtender Schüler oder eine
Schülerin. Der Hauptlehrer thronte auf einem erhöhten Katheder und übersah das Ganze, zwei Gehülfen,
aus ehemaligen Schülern herangezogen, standen ihm
bei, machten die Runde durch den ziemlich düstern
Saal, hier und dort einschreitend, nachhelfend und die
gelehrtesten Dinge selbst beibringend. Jede halbe
Stunde wurde mit dem Gegenstande gewechselt, der
Oberlehrer gab ein Zeichen mit einer Klingel, und nun
wurde ein treffliches Manöver ausgeführt, mittelst
dessen die hundert Kinder in vorgeschriebener Bewegung und Haltung, immer nach der Klingel, aufstanden, sich kehrten, schwenkten und durch einen wohlberechneten Contre-Marsch in einer Minute die Stellung wechselten, so daß die früher funfzig Sitzenden
nun zu stehen kamen und umgekehrt. Es war immer
eine unendlich glückliche Minute, wenn wir, die
Hände reglementarisch auf dem Rücken verschränkt,
die Knaben bei den Mädchen vorbeimarschierten und
unsern soldatischen Schritt gegen ihr Gänsegetrippel
hervorzuheben suchten. Ich weiß nicht, war es eine artige herkömmliche Vergessenheit, oder eine Pietät,
oder gar eine Absicht, daß es erlaubt war, Blumen
mitzubringen und während des Unterrichts in den
Händen zu halten, wenigstens habe ich diese hübsche
Lizenz in keiner andern Schule mehr gefunden; aber
es war immer gut anzusehen während des lustigen
Marsches, wie fast jedes Mädchen eine Rose oder
eine Nelke in den Fingern auf dem Rücken hielt, während die Buben die Blumen im Munde trugen wie Tabakspfeifen oder dieselben burschikos hinter die
Ohren steckten. Es waren alles Kinder von Holzhackern, Tagelöhnern, armen Schneidern, Schustern und
von almosengenössigen Leuten. Habliche Handwerker durften ihres Ranges und Kredits wegen die Schule nicht benutzen. Daher war ich der best und reinlichst gekleidete unter den Buben und galt für halb
vornehm, obgleich ich bald sehr vertraulich war mit
den buntscheckig geflickten armen Teufeln, ihren Sitten und Gewohnheiten, insofern sie mir nicht allzu
fremd und unfreundlich waren. Denn obgleich die
Kinder der Armen nicht schlimmer und etwa boshafter sind als die der Reichen oder sonst Geborgenen,
im Gegenteil eher unschuldiger und gutmütiger, so
haben sie doch manchmal äußerliche grinsende Derbheiten in ihren Gebärden, welche mich bei einigen
Mitschülern abstießen.
    Die erste männliche Kleidung, welche ich erhielt,
war grün, da meine Mutter aus der Schützenkleidung
des Vaters eine Zwillingstracht für mich schneiden
ließ, für den Sonntag einen Anzug und für die Werktage einen. Auch fast alle nachgelassenen bürgerlichen Gewänder waren von grüner Farbe; bis zu meinem zwölften Jahre aber reichte der Nachlaß zur Herstellung von grünen lacken und Röcklein aus bei der
großen Strenge und Aufmerksamkeit der Mutter für
Schonung und Reinhaltung der Kleider, so daß ich
von der unveränderlichen Farbe schon früh den
Namen »grüner Heinrich« erhielt und in unserm
Städtchen bis auf den heutigen Tag trug. Als solcher
machte ich in der Schule und auf der Gasse bald eine
bekannte Figur und benutzte meine grüne Popularität
zur steten Fortsetzung meiner Beobachtungen und
chorartiger Teilnahme an allem, was geschah und gehandelt wurde. Die tatkräftigen und stimmführenden
Größen der Bubenwelt ließen meine Nähe immer gelten, nahmen mich in Schutz und entdeckten öfter mit
wohlwollender Herablassung, daß ich zu mehrerem zu
gebrauchen sei, als es den Anschein hatte; einzelne
schlossen sich an mich an und blieben mir dann längere Zeit getreu in allerlei Bestrebungen. Ich drang
mit den verschiedensten Kindern, je nach Bedürfnis
und Laune, in die elterlichen Häuser und war als ein
vermeintlich stilles gutes Kind gern gesehen, während
ich mir genau den Haushalt und die Gebräuche der
armen Leute ansah und dann wieder wegblieb, um
mich in mein Hauptquartier bei der Frau Margret zurückzuziehen, wo es am Ende immer am meisten zu
sehen gab. Sie freute sich, daß ich bald imstande war,
nicht nur das Deutsche geläufig vorlesen, sondern
auch die in ihren alten Büchern häufigen lateinischen
Lettern erklären zu können sowie die arabischen Zahlen, die sie nie verstehen lernte. Ich verfertigte ihr
auch allerlei Notizen in Frakturschrift auf Papierzettel, welche sie aufbewahren und bequem lesen konnte,
und ward auf diese Weise ihr kleiner Geheimschreiber. Schon sah sie, die mich für ein großes Genie
hielt, einen ihrer zukünftigen, klugen Glückmacher in
mir und war im voraus meiner glänzenden Laufbahn
froh. Wirklich machte mir das Lernen weder Mühe
noch Kummer, und ich war, ohne zu wissen wie, zu
der Würde herangediehen, die kleineren Genossen unterrichten zu dürfen. Dieses geriet mir zu einer neuen
Lust, vorzüglich weil ich, ausgerüstet mit der Macht
zu lohnen und zu strafen, kleine Schicksale kombinieren, Lächeln und Tränen, Freund- und Feindschaft
hervorzaubern konnte. Sogar die Frauenliebe spielte
ihre ersten schwachen Morgenwölkchen dazwischen.
Wenn ich in einem Halbkreise von neun bis zehn kleinen Mädchen saß, so war der erste ehrenvollste Platz
bald zunächst meiner Seite, bald war es der letzte, je
nach der Gegend in dem großen Saale. So geschah es,
daß ich die Mädchen, welche ich gern sah, entweder
fortwährend oben hielt in der Region des Ruhmes und
der Tugend oder aber sie stets niederdrückte in die
dunkle Sphäre der Sünde und der Vergessenheit, in
beiden Fällen immer zunächst meinem tyrannischen
Herzen. Dieses aber ward selbst reichlich mitbewegt,
wenn ich oft von der ohne Verdienst erhobenen Schönen kein Lächeln des Dankes erhielt, wenn sie die unverdiente Ehre hinnahm, als ob sie ihr gebührte, und
es mir durch mutwillige rücksichtslose Streiche unendlich erschwerte, sie auf der glatten Höhe zu halten
ohne auffallende Ungerechtigkeit. Wenn ich hingegen
eine andere Geliebte, jede kleine Unaufmerksamkeit
benutzend, nach und nach heruntergebracht hatte bis
auf den letzten ruhmlosen Platz an meiner Seite, nicht
achtend auf ihre kummervollen Tränen oder vielmehr
angenehm durchschauert durch dieselben, so suchte
ich das Leid dann durch verdoppelte Freundlichkeit
aufzuhellen, bis mich die hartnäckige Trauer, welche
nichts von meinen wahren Gefühlen ahnen wollte,
langweilte und ich die spröde Unglückliche jählings
wieder hinaufjagte in die heitere kühle Höhe, wo sie
wieder fröhlich wurde, während ich eine kleine unverbesserliche Sünderin ohne Mühe an den ihr gebührenden Schandenplatz herniederdonnerte, wo dieselbe gar
wohl gedieh, meinem Zorne lächelte und sich im geheimen alle möglichen Neckereien gegen mich erlaubte, die ich halb murrend, halb verliebt erduldete.
    Nur zwei Dinge waren mir in dieser Schule quälend und unheimlich und sind eine unliebliche Erinnerung geblieben. Das eine war die düstere kriminalistische Weise, in welcher die Schuljustiz gehandhabt
wurde. Es lag dies teils noch im Geiste der alten Zeit,
an deren Grenze wir standen, teils in einer Privatliebhaberei der Personen und harmonierte übel mit dem
übrigen guten Ton. Es wurden ausgesuchte peinliche
und infamierende Strafen angewendet auf dies zarte
Lebensalter, und es verging fast kein Monat ohne eine
feierliche Exekution an irgendeinem armen Sünder.
Zwar wurden meistens wirkliche frühzeitige Schlingel
betroffen, war aber immerhin verkehrt, indem es die
Kinder zu einem frühen geläufigen Verdammen und
Pharisäertum hinführte; so schon ist es eine seltsame
Erscheinung, daß die Kinder, selbst wenn sie das Bewußtsein des gleichen Fehlers in sich haben, aber verschont geblieben sind, ein bestraftes und bezeichnetes
verachten, verfolgen und verhöhnen, bis die letzten
Wirkungen verklungen oder die Verfolger selbst in
das Netz gefallen sind. Solange das Goldene Zeitalter
nicht gekommen, müssen kleine Buben geprügelt
werden; ich fühle die doppelte Wohltat noch jetzt
nach, wie mich ein tüchtiger Prügelschauer wie ein
Gewitter von einer drückenden Schwüle befreite und
einem frischen Wohlverhalten wieder Raum verschaffte, da ich zu Hause nie gezüchtigt wurde. Allein
einen widerlichen Eindruck machte es, wenn ein böser
Junge, nach gehaltener Standrede, in ein abgelegenes
Zimmer geführt, dort ausgezogen, auf eine Bank gelegt und abgehauen wurde, oder als einmal ein ziemlich großes Mädchen mit einer umgehängten Tafel auf
einem Schranke stehen mußte, einen ganzen Tag lang.
Ich hatte großes Mitleid mit ihr, obgleich sie etwas
Großes begangen haben mußte. Vielleicht war sie
auch unschuldig verurteilt! Ein paar Jahre später ertränkte sich das gleiche Mädchen während des Konfirmationsunterrichtes, ich weiß nicht mehr weshalb,
erinnere mich aber noch der trauernden Teilnahme,
welche ich für die Tote hegte, als ich sie begraben
sah, gefolgt von einer großen Schar weißgekleideter
Mädchen zwischen fünf- und sechszehn Jahren, welche Blumen trugen. Man erwies ihr, ungeachtet ihres
unchristlichen Todes, diese Ehre ihrer Jugend wegen,
weil man zugleich das grelle Ereignis damit verhüllen
und mäßigen konnte.
    Die andere peinliche Erinnerung an jene Schulzeit
sind mir der Katechismus und die Stunden, während
deren wir uns damit beschäftigen mußten. Ein kleines
Buch voll hölzerner, blutloser Fragen und Antworten,
losgerissen aus dem frischen Leben der biblischen
Schriften, nur geeignet, den dürren Verstand bejahrter
und verstockter Menschen zu beschäftigen, mußte
während der so unendlich scheinenden Jugendjahre in
ewigem Wiederkäuen auswendig gelernt und in verständnislosem Dialoge hergesagt werden. Harte
Worte und harte Bußen waren die Aufklärungen, beklemmende Angst, keines der dunklen Worte zu vergessen, die Anfeuerung zu diesem religiösen Leben.
Einzelne Psalmstellen und Liederstrophen, ebenfalls
aus allem Zusammenhange gezerrt und deshalb unlieber einzuprägen als ein ganzes organisches Gedicht,
verwirrten das Gedächtnis, anstatt es zu üben. Wenn
man diese, gegen die verwilderte Sündhaftigkeit ausgewachsener Menschen gerichteten, vierschrötigen
nackten Gebote neben den übersinnlichen und unfaßlichen Glaubenssätzen gereiht sah, so fühlte man
nicht den Geist wehen einer sanften menschlichen
Entwicklung, sondern den schwülen Hauch eines
rohen und starren Barbarentums, wo es einzig darauf
ankommt, den jungen, zarten Nachwuchs auf der
Schnell- und Zwangbleiche so früh als möglich für
den ganzen Umfang des bestehenden Lebens und
Denkens fertig und verantwortlich zu machen. Die
Pein dieser Disziplin erreichte ihren Gipfel, wenn
mehrere Male im Jahre die Reihe an mich kam, am
Sonntage in der Kirche, vor der ganzen Gemeinde,
mit lauter vernehmlicher Stimme das wunderliche
Zwiegespräch mit dem Geistlichen zu führen, welcher
in weiter Entfernung von mir auf der Kanzel stand
und wo jedes Stocken und Vergessen zu einer Art
Kirchenschande gereichte. Viele Kinder schöpften
zwar gerade aus dieser Übung Gelegenheit, mit Salbung und Zungengeläufigkeit, wohl gar mit ihrer
Frechheit zu prunken, und der Tag geriet ihnen immer
zu einem Triumph- und Freudentag. Gerade bei diesen erwies es sich aber jederzeit, daß alles eitel Schall
und Rauch gewesen. Es gibt geborene Protestanten,
und ich möchte mich zu diesen zählen, weil nicht ein
Mangel an religiösem Sinne, sondern, freilich mir unbewußt, ein letztes feines Räuchlein verschollener
Scheiterhaufen, durch die hallende Kirche schwebend,
mir den Aufenthalt widerlich machte, wenn die eintönigen Gewaltsätze hin- und hergeworfen wurden.
Nicht als ob ich mir einbilden wollte, ein scharfsinnig
polemisches Wunderkind gewesen zu sein; sondern es
war reine Sache des angeborenen Gefühles.
    So wurde ich gewaltsam auf meinen Privatverkehr
mit Gott zurückgedrängt, und ich beharrte auf meiner
Sitte, meine Gebete und Verhandlungen selbst zu verfassen nach meinem Bedürfnisse und sie auch in Ansehung der Zeit nur dann anzuwenden, wenn ich ihrer
bedurfte. Einzig das Vaterunser wurde morgens und
abends regelmäßig, aber lautlos, gebetet.
    Aber nicht nur dieses geschah. Auch aus meinem
innern und äußern Spiel- und Lustleben wurde der
liebe Gott verdrängt und konnte weder durch die Frau
Margret noch durch meine Mutter darin erhalten werden. Für lange Jahre wurde mir der Gedanke Gottes
zu einem prosaischen nüchternen Gedanken, in dem
Sinne, wie die falschen Poeten das wirkliche Leben
für prosaisch halten im Gegensatze zu dem erfundenen und fabelhaften. Das Leben, die sinnliche Natur
waren merkwürdigerweise mein Märchen, in dem ich
meine Freude suchte, während Gott für mich zu der
notwendigen, aber nüchternen und schulmeisterlichen
Wirklichkeit wurde, zu welcher ich nur zurückkehrte
wie ein müdgetummelter, hungriger Knabe zur alltäglichen Haussuppe und mit der ich so schnell fertig zu
werden suchte als möglich. Solches bewirkte die Art
und Weise, wie die Religion und meine Kinderzeit
zusammengekuppelt wurden. Wenigstens kann ich
mich, trotzdem daß jene ganze Zeit wie ein heller
Spiegel vor mir liegt, nicht entsinnen, daß ich vor
dem Erwachen der Vernunft je einen Andachtschauer,
wenn auch noch so kindlich, empfunden hätte.
    Selbst die biblischen Geschichten, welche wir
lasen, verschmolzen sich ganz mit den weltlichen Unterhaltungen, und ich gewann an der Geschichte Josephs und seiner Brüder und andern prächtigen Episoden nur einen Stoff mehr für meine profanen Kompositionen. Aus diesem Grunde waren die biblischen Erzählungen, wie sie gewöhnlich für Kinder ausgezogen
werden, lange Zeit mein Hauptbuch neben der Bibliothek der Frau Margret, und nur selten führte mich ein
Anflug von Gelehrsamkeit dazu, mich in die Bibel zu
vertiefen und ein ergiebiges Quellenstudium zu betreiben, da der hohe Schwung der Sprache für das Kind
unzugänglich war und nur Stoff zum Lächerlichmachen dessen gab, was ich nicht begriff.
    Ich betrachte diese halb gottlose Zeit gerade der
weichsten und bildsamsten Jahre, welche deren wohl
sieben bis achte andauerte, als eine kalte öde Strecke
und weise die Schuld einzig auf den Katechismus und
seine Handhaber. Denn wenn ich recht scharf in jenen
vergangenen dämmerhaften Seelenzustand zurückzudringen versuche, so entdecke ich noch wohl, daß ich
den Gott meiner Kindheit nicht liebte, sondern nur
brauchte und daß damit das lebendige Gefühl der
Liebe auch für alles übrige Leben nicht zum Erwachen kam und nur schwer durch die unnatürlich übergeworfene Eisdecke dringen konnte. Jetzt erst wird
mir der trübe kalte Schleier ganz deutlich, welcher
über jener Zeit liegt und mir dazumal die Hälfte des
Lebens verhüllte, mich blöde und scheu machte, daß
ich die Leute nicht verstand und mich selbst nicht zu
erkennen geben konnte in meiner vollen Natur, so daß
die weisen Erzieher vor mir standen als vor einem
Rätsel und sagten Dieses ist ein seltsames Gewächs,
man weiß nicht viel damit anzufangen!
    Desto eifriger verkehrte ich im stillen mit mir
selbst, in der Welt, die ich mir allein zu bauen gezwungen war. Meine Mutter kaufte mir nur äußerst
wenig Spielzeug, immer und einzig darauf bedacht,
jeden Heller für meine Zukunft zu sparen, und erachtete in ihrem Sinne jede Ausgabe für überflüssig, welche nicht unmittelbar für das Notwendigste geopfert
wurde. Sie suchte mich dafür durch fortwährende
mündliche Unterhaltungen zu beschäftigen und erzählte mir tausend Dinge aus ihrem vergangenen
Leben sowohl wie aus dem Leben anderer Leute,
indem sie in unserer Einsamkeit selbst eine süße Gewohnheit darin fand. Aber diese Unterhaltung sowie
das Treiben im wunderlichen Nachbarhause konnte
doch zuletzt meine Stunden nicht ausfüllen, und ich
bedurfte eines sinnlichen Stoffes, welcher meiner
schaffenden Gewalt anheimgegeben war. So war ich
bald darauf angewiesen, mir mein Spielzeug selbst zu
schaden. Das Papier, das Holz, die gewöhnlichen
Aushelfer in diesem Falle, waren schnell abgebraucht,
besonders da ich keinen männlichen Mentor hatte,
welcher mich mit Handgriffen und Künsten bekannt
machte. Was ich so bei den Menschen nicht fand, das
gab mir die stumme Natur. Ich sah aus der Ferne bei
vornehmern Knaben, daß sie artige kleine Naturaliensammlungen besaßen, besonders Steine und Schmetterlinge, und von ihren Lehrern und Vätern angeleitet
wurden, dergleichen selbst auf ihren Ausflügen zu suchen. Ich ahmte dieses nun auf eigene Faust nach und
begann gewagte Reisen längs der Bach- und Flußbette zu unternehmen, wo ein buntes Geschiebe an der
Sonne lag. Bald hatte ich eine gewichtige Sammlung
glänzender und farbiger Mineralien beisammen,
Glimmer, Quarze, bunte Kiesel und solche Steine,
welche mir durch ihre abweichende Form auffielen,
wie Schieferstücke, gegenüber einem seltsam verwaschenen Kiesel usw. Glänzende Schlacken, aus Hüttenwerken in den Strom geworfen, hielt ich ebenfalls
für wertvolle Stücke, Glasperlen für Edelsteine, und
der Trödelkram der Frau Margret lieferte mir einigen
Abfall an polierten Marmorscherben und halb durchsichtigen Alabasterschnörkeln, welche überdies noch
eine antiquarische Glorie durchdrang. Für diese Dinge
verfertigte ich Fächer und Behälter und legte ihnen
wunderlich beschriebene Zettel bei. Wenn die Sonne
in unser Höfchen schien, so schleppte ich den ganzen
Schatz herunter, wusch Stück für Stück in dem kleinen Brünnlein und breitete sie nachher an der Sonne
aus, um sie zu trocknen, mich an ihrem Glanze erfreuend. Dann ordnete ich sie wieder in die Schachteln
und hüllte die glänzendsten Dinge sorglich in Baumwolle, welche ich aus den großen Ballen am Hafenplatze gezupft hatte. So trieb ich es lange Zeit; allein
es war nur der äußere Schein, der mich erbaute, und
als ich sah, daß jene Knaben für jeden Stein einen bestimmten Namen besaßen und zugleich viel Merkwürdiges, was mir unzugänglich war, wie Kristalle und
Erze, auch ein Verständnis dafür gewannen, welches
mir durchaus fremd war, so starb mir das ganze Spiel
ab und betrübte mich. Dazumal konnte ich nichts
Totes und Weggeworfenes um mich liegen sehen; was
ich nicht brauchen konnte, verbrannte ich hastig oder
entfernte es weit von mir; so trug ich eines Tages die
sämtliche Last meiner Steine mit vieler Mühe an den
Strom hinaus, versenkte sie in die Wellen und ging
ganz traurig und niedergeschlagen nach Hause.
    Nun versuchte ich es mit den Schmetterlingen und
Käfern. Meine Mutter verfertigte mir ein Garn und
ging oft selbst mit mir auf die Wiesen hinaus; denn
die Einfachheit und Billigkeit dieser Spiele leuchteten
ihr ein. Ich fing zusammen, wessen ich habhaft werden konnte, und setzte eine Unzahl Raupen in Gefangenschaft. Allein ich kannte die Speise dieser letzteren nicht und wußte sie sonst nicht zu behandeln, so
daß kein Schmetterling aus meiner Zucht hervorging.
Die lebendigen Schmetterlinge aber, welche ich fing,
wie die glänzenden Käfer machten mir saure Mühe
mit dem Töten und dem unversehrten Erhalten; denn
die zarten Tiere behaupteten eine zähe Lebenskraft in
meinen mörderischen Händen, und bis sie endlich leblos waren, fand sich Duft und Farbe zerstört und verloren, und es ragte auf meinen Nadeln eine zerfetzte
Gesellschaft erbarmungswürdiger Märtyrer. Schon
das Töten an sich selbst ermüdete mich und regte
mich zu sehr auf, indem ich die zierlichen Geschöpfe
nicht leiden sehen konnte. Dieses war keine unkindliche Empfindsamkeit; mir widerwärtige oder gleichgültige Tiere konnte ich so gut mißhandeln wie alle
Kinder; es war vielmehr ein aristokratisches Mitgefühl für diese edleren Kreaturen, denen ich wohlgewogen war. Jeder der unseligen Reste machte mich um
so melancholischer! als er das Denkmal eines im Freien zugebrachten Tages und eines Abenteuers war. Die
Zeit von seiner Gefangennehmung bis zu seinem
qualvollen Tode war ein Schicksal, welches mich interessierte, und die stummen Überbleissel redeten eine
vorwurfsvolle Sprache zu mir.
    Auch diese Untemehmung scheiterte endlich, als
ich zum ersten Male eine große Menagerie sah. Sogleich faßte ich den Entschluß, eine solche anzulegen,
und baute eine Menge Käfige und Zellen. Mit vielem
Fleiße wandelte ich dazu kleine Kästchen um, verfertigte deren aus Pappe und Holz und spannte Gitter
von Draht oder Faden davor, je nach der Stärke des
Tieres, welches dafür bestimmt war. Der erste Insasse
war eine Maus, welche mit eben der Umständlichkeit,
mit welcher ein Bär installiert wird, aus der Mausefalle in ihren Kerker hinübergeleitet wurde. Dann folgte
ein junges Kaninchen; einige Sperlinge, eine Blindschleiche, eine größere Schlange, mehrere Eidechsen
verschiedener Farbe und Größe, ein mächtiger Hirschkäfer mit vielen andern Käfern schmachteten bald in
den Behältern, welche ordentlich aufeinandergetürmt
waren. Mehrere große Spinnen versahen in Wahrheit
die Stelle der wilden Tiger für mich, da ich sie entsetzlich fürchtete und nur mit großem Umschweife gefangen hatte. Mit schauerlichem Behagen betrachtete
ich die Wehrlosen, bis eines Tages eine Kreuzspinne
aus ihrem Käfige brach und mir rasend über Hand
und Kleid lief. Der Schrecken vermehrte jedoch mein
Interesse an der kleinen Menagerie, und ich fütterte
sie sehr regelmäßig, führte auch andere Kinder herbei
und erklärte ihnen die Bestien mit großem Pathos. Ein
junger Weih, welchen ich erwarb, war der große Königsadler, die Eidechsen Krokodile, und die Schlangen wurden sorgsam aus ihren Tüchern hervorgehoben und einer Puppe um die Glieder gelegt. Dann saß
ich wieder stundenlang allein vor den trauernden Tieren und betrachtete ihre Bewegungen. Die Maus hatte
sich längst durchgebissen und war verschwunden, die
Blindschleiche war längst zerbrochen, so wie die
Schwänze sämtlicher Krokodile, das Kaninchen war
mager wie ein Gerippe und hatte doch keinen Platz
mehr in seinem Käfig, alle übrigen Tiere starben ab
und machten mich melancholisch, so daß ich beschloß, sie sämtlich zu töten und zu begraben. Ich
nahm ein dünnes langes Eisen, machte es glühend und
drang mit zitternder Hand damit durch die Gitter und
begann ein greuliches Blutbad anzurichten. Aber die
Geschöpfe waren mir alle lieb geworden, auch erschreckte mich das Zucken des zerstörten Organismus, und ich mußte innehalten. Ich eilte in den Hof
hinunter, machte eine Grube unter den Vogelbeerbäumchen, worin ich die ganze Sammlung, tote, halbtote und lebende, in ihren Kasten kopfüber warf und
eilig verscharrte. Meine Mutter sagte, als sie es sah,
ich hätte die Tiere nur wieder ins Freie tragen sollen,
wo ich sie geholt hätte, vielleicht wären sie dort wieder gesund geworden. Ich sah dies ein und bereute
meine Tat; der Rasenplatz war aber lange eine schauerliche Stätte für mich, und ich wagte nie jener kindlichen Neugierde zu gehorchen, welche es immer antreibt, etwas Vergrabenes wieder auszugraben und anzusehen.
    Bei Frau Margret tat sich mir die nächste Spielerei
auf. In einer verrückten, marktschreierischen Theosophie, welche ich unter ihren Büchern fand, war eine
Anweisung enthalten, die vier Elemente zu veranschaulichen, nebst andern kindischen Experimenten
und den dazugehörigen Tafeln. Nach diesen Vorschriften nahm ich eine große Phiole, füllte sie zum
Vierteile mit Sand, zum Vierteile mit Wasser, dann
mit Öl, und das letzte Vierteil ließ ich mit Luft gefüllt. Die Materien sonderten sich nach ihrer Schwere
auseinander und stellten nun in dem geschlossenen
Raume die vier Elemente vor: Erde, Wasser, Feuer
(das Brennöl!) und Luft. Ich schüttelte sie tüchtig
durcheinander, daraus entstand das Chaos, welches
sich wieder aufs schönste abklärte, und ich saß sehr
vergnügt vor der höchst gelehrten Erscheinung.
    Dann nahm ich Bogen Papier und zeichnete darauf,
nach den Angaben jenes Buches, große Sphären mit
Kreisen und Linien kreuz und quer, farbig begrenzt
und mit Zahlen und lateinischen Lettern besetzt. Die
vier Weltgegenden, Zonen und Pole, Himmelsräume,
Elemente, Temperamente, Tugenden und Laster,
Menschen und Geister, Erde, Hölle, Zwischenreich,
die sieben Himmel, alles war toll und doch nach einer
gewissen Ordnung durcheinandergeworfen und gab
ein angestrengtes, lohnendes Bemühen. Alle Sphären
wurden mit entsprechenden Seelen bevölkert, welche
darin gedeihen konnten. Ich bezeichnete sie mit Sternen und diese mit Namen; der glückseligste war mein
Vater, zunächst dem Auge Gottes, noch innerhalb des
Dreieckes, und schien durch dieses allsehende Auge
auf die Mutter und mich herunterzuschauen, welche in
den schönsten Gegenden der Erde spazierten. Meine
Widersacher aber schmachteten sämtlich in der Hölle,
wo der Böse mit einem ansehnlichen Schwanze begabt war. Je nach dem Verhalten der Menschen veränderte ich ihre Stellungen, beförderte sie in reinere Gegenden oder setzte sie zurück, wo Heulen und Zähnklappen war. Manchen ließ ich prüfungsweise im Unbestimmten schweben, sperrte auch wohl zwei, die
sich im Leben nicht ausstehen mochten, zusammen in
eine abgelegene Region, indessen ich zwei andere, die
sich gern hatten, trennte, um sie nach vielen Prüfungen zusammenzubringen an einem glückseligern Orte.
Ich führte so ganz im geheimen eine genaue Übersicht
und Schicksalsbestimmung aller mir bekannten Leute,
jung und alt.
    In der Theosophie war ferner anbefohlen, geschmolzenes Wachs in Wasser zu gießen, um ich
weiß nicht mehr was zu versinnbildlichen. Ich füllte
mehrere Arzneigläser mit Wasser und belustigte mich
an den Bildungen, welche durch das hineingegossene
Wachs entstanden, verschloß die Gläser und vermehrte dadurch meine gelehrte Sammlung. Dieses Gläserwesen sagte mir sehr zu, und ich fand einen neuen
Stoff dafür, als ich einst mit tiefem Grauen durch eine
kleine anatomische Sarmmlung lief, welche dem städtischen Krankenhause beigegeben war. Einige Reihen
von Embryonen und Föten in ihren Gläsern jedoch erwarben sich meinen lebhaften Beifall und boten einen
trefflichen Gegenstand für meine Sammlung dar,
indem ich dergleichen nachzubilden versuchte. In
einem Schranke verwahrte die Mutter die aufgeschichtete Leinwand ihrer Jugendzeit in rohen und gebleichten Stücken, und daselbst lagen auch, verborgen und
vergessen, mehrere Scheiben reinlichen Wachses, die
verjährten Zeugen einer einstigen fleißigen Bienenzucht. Von diesen brach ich immer ansehnlichere
Stücke los und formte nun im kleinen solche großköpfige wunderliche Burschen, wie ich sie gesehen, und
bestrebte mich, die Verschiedenheit ihrer phantastischen Bildung noch zu vergrößern. Ich trieb Gläser
auf, soviel ich konnte, von allen Formen und Größen,
und richtete die Bildwerke darnach ein. In langen
schmalen Kölnischwasserflaschen, denen ich die
Hälse abschlug, baumelten ebenso lange schmächtige
Gesellen an ihrem Faden, in kurzen dicken Salbengläsern hausten knollenartige Gewächse. Statt mit Weingeist füllte ich die Gläser mit Wasser an und gab
jedem Bewohner derselben einen Namen, welcher
meinem humoristischen Interesse entsprach, das über
der belustigenden Arbeit aus dem bloß gelehrten entstanden war. Es waren schon einige dreißig Mitglieder dieses artigen Vereins beisammen und das Wachs
nahezu aufgebraucht, als ich meine Geschöpfe taufte
mit Namen wie Schnurper, Fark, Vogelmann, Säbelbein, Schneider, Schmerbauch, Nabelhans, Wachsbeißer, Wächserich, Honigteufel und dergleichen, und
ich empfand ein dauerndes Vergnügen, indem ich zugleich für jeden eine kurze Lebensbeschreibung verfaßte, die sich in dem Berge zugetragen hatte, aus
welchem nach unserm Ammenmärchen die kleinen
Kinder geholt werden. Ich verfertigte auch eigene
Sphärentafeln für sie, worauf jeder verzeichnet war
mit seiner tugendlichen oder schlimmen Aufführung,
und wenn einer mein Mißfallen erregte, so wurde er
so gut an einen schlechtern Ort gebracht als die lebendigen Leute. Ich trieb diese Dinge alle in einer abgelegenen Kammer, wo ich eines Abends in der Dämmerung alle Gläser auf meinen Lieblingstisch stellte, ein
altes braunes Möbel mit etlichen Auszügen. Ich reihte
die Gläser in einen großen Kreis, die vier Elemente in
der Mitte, und breitete meine bunten Tabellen aus, beleuchtet von einigen Wachsmännern, denen Dochte
aus erhobenen Händen brannten, und vertiefte mich
nun in die Konstellationen auf den Karten, während
ich die betreffenden Schicksalsträger einzeln vortreten
ließ und musterte, den Wächserich und den Hürlimann, den Meyer oder den Vogelmann. Von ungefähr
stieß ich an den Tisch, daß alle Gläser erzitterten und
die Wachsmännchen schwankten und zappelten. Dies
gefiel mir, so daß ich anfing, nach dem Takte auf den
Tisch zu schlagen, wozu die Gesellen tanzten, ich
schlug immer stärker und wilder und sang dazu, bis
die Gläser wie toll aneinanderschlugen und erklangen.
Auf einmal schneuzte es in einer Ecke, ein Paar feurige Augen funkelten hervor. Eine fremde große Katze
war in die Kammer gesperrt, hatte sich bisher ruhig
verhalten und wurde nun scheu. Ich wollte sie verscheuchen, da stellte sie sich drohend gegen mich,
sträubte die Haare und pustete gewaltig; ich machte in
der Angst ein Fenster auf und warf ein Glas nach ihr,
sie sprang hinauf, konnte aber nicht weiter gelangen
und kehrte sich wieder gegen mich. Nun schleuderte
ich einen Wachsmann um den andern auf sie, sie
schüttelte sich furchtbar und rüstete sich zum Sprunge, und als ich zuletzt die vier Elemente ihr an den
Kopf warf, fühlte ich ihre Krallen an meinem Halse.
Ich fiel am Tisch nieder, die Lichter löschten aus, und
ich schrie in der Dunkelheit, obgleich die Katze schon
wieder weg war. Meine Mutter trat herein, während
dieselbe hinausschlüpfte, und fand mich halb bewußtlos und blutend am Boden liegen mitten in den Glasscherben, Wasserbächen und Kobolden. Sie hatte nie
auf mein Treiben in der Kammer geachtet, zufrieden,
daß ich so still und vergnüglich war, und wußte sich
nun meine ganze Geschichte und verwirrte Erzählung
um so weniger zu reimen. Inzwischen entdeckte sie
die gewaltige Abnahme ihres Wachses und betrachtete nun mit halbem Zorne und halber Lachlust die
Trümmer der untergegangenen Welt.
    Die Sache machte Aufsehen. Frau Margret ließ sich
erzählen und die bemalten Bogen nebst übrigen
Trümmern zeigen und fand alles höchst bedenklich.
Sie befürchtete, daß ich am Ende in ihren Büchern
gefährliche Geheimnisse geschöpft hätte, welche bei
ihrem mangelhaften Lesen ihr selbst unzugänglich
wären, und verschloß die bedenklichsten Bücher mit
höchst bedeutungsvollem Ernste. Jedoch konnte sie
sich einer gewissen Genugtuung nicht erwehren, da es
sich zu bestätigen schien, wie hinter diesen Sachen
mehr stecke, als man geglaubt habe. Sie war der festen Meinung, daß ich auf dem besten Wege gewesen
sei, durch ihre Bücher ein angehender Zaubermann zu
werden.
    Über solchen Mißgeschicken verleidete mir die einsame Beschäftigung im Hause, und ich schloß mich
nun einigen Knaben an, welche sich gut zu unterhalten schienen, indem sie in einem großen alten Fasse
Komödie spielten. Sie hatten einen Vorhang davorgezogen und ließen eine begünstigte Anzahl Kinder respektvoll harren, bis sie ihre geheimnisvollen Vorbereitungen geendet. Dann wurde das Heiligtum geöffnet, einige Ritter in papiernen Rüstungen führten ein
gedrängtes Zwiegespräch tüchtiger Schimpfreden, um
sich darauf schleunigst durchzubleuen und unter dem
Fallen des durchlöcherten Teppichs tot hinzustrecken.
Ich wurde bald eingeweiht als ein anstelliger Junge
und brachte vor allem aus einen bestimmtern Stoff in
das Faß, indem ich kurze Handlungen aus der biblischen Geschichte oder den Volksbüchern auszog und
die vorkommenden Reden wörtlich abschrieb und
durch einige Wendungen verband. Ich fand auch, daß
es wünschbar wäre, wenn die Helden einen besondern
Eingang hätten, um vorher ungesehen auftreten zu
können. Deshalb wurde in die Hinterwand ein Loch
gesägt, geschnitten und gekratzt, bis ein Wohlgewappneter bescheiden durchkriechen konnte, was sehr
possierlich aussah, wenn er mit seinen donnernden
Reden begann, ehe er sich völlig aufgerichtet hatte.
Sodann wurden grüne Zweige geholt, um das Innere
des Fasses in einen Wald umzuwandeln; ich nagelte
sie ringsherum fest und ließ nur oben das Spundloch
frei, durch welches überirdische Stimmen herniederzuschallen hatten. Ein Junge brachte eine ansehnliche
Düte Theatermehl und hiemit ein neues prächtiges
Element in unsere Bestrebungen.
    Eines Tages wurde David und Goliath gegeben.
Die Philister standen auf dem Plane, führten sich
heidnisch auf und traten vor das Faß hinaus in das
Proszenium. Dann krochen die Kinder Israel herein,
lamentierten und waren verzagt und traten auf die andere Seite des Einganges, als Goliath, ein großer Bengel, erschien und übermütige Possen machte zum großen Gelächter beider Heere und des Publikums, bis
David, ein unterwachsener bissiger Junge, plötzlich
dem Unfug ein Ende machte und dem Riesen aus seiner Schleuder, die er trefflich führte, eine große Roßkastanie an die Stirne schleuderte. Darüber wurde dieser wütend und hieb dem David ebenso derb auf den
Kopf, und sogleich waren beide im heftigsten Raufen
ineinander verknäuelt. Die Zuschauer und die beiden
Chöre klatschten Beifall und nahmen Partei; ich
selbst saß rittlings oben auf dem Fasse, ein Lichtstümpfchen in der einen und eine tönerne Pfeife mit
Kolophonium in der andern Hand, und blies als Zeus
Donnerer gewaltige, ununterbrochene Blitze durch
das Spundloch hinein, daß die Flammen durch das
grüne Laub züngelten und das Silberpapier auf Goliaths Helm magisch erglänzte. Dann und wann guckte
ich schnell durch das Loch hinunter, um dann die tapfer Kämpfenden ferner wieder mit Blitzen anzufeuern,
und hatte kein Arges, als die Welt, welche ich zu beherrschen wähnte, plötzlich auf ihrem Lager wankte,
überschlug und mich aus meinem Himmel schleuderte; denn Goliath hatte endlich den David überwunden
und mit Gewalt an die Wand geworfen. Es gab ein
großes Geschrei, der Eigentümer des Fasses kam
heran und schloß kraft höhern Machtspruches das rollende Haus, nicht ohne Schelten und ausgeteilte Püffe,
als er die willkürlichen Veränderungen entdeckte,
welche angebracht waren. Insbesondere mißfiel ihm
die Art, wie wir ein umgekehrtes Faß des Regulus
hergestellt hatten, indem eine Anzahl Nägel mit den
Spitzen nach außen ragten, gleich den Borsten eines
Stachelschweines, und hingegen die Köpfe gemütlich
nach innen streckten.
    Jedoch vermißten wir dies verbotene Paradies nicht
allzusehr, da bald darauf eine deutsche Schauspielergesellschaft in unsere Stadt kam, um mit obrigkeitlicher Bewilligung vor den Bewohnern die Bretter, welche die Welt bedeuten, in einem vollkommenern
Maße aufzubauen, als bisher von Liebhabern und
Kindern geschehen war. Der wandernde Künstlerverein schlug seinen Sitz im größten Gasthause der Stadt
auf, wandelte den geräumigen Tanzsaal in ein Theater
um und füllte zugleich alle bescheideneren Zimmer
und Räume mit seinem häuslichen Leben. Nur der Direktor bewohnte vornehm ein glänzenderes Gemach.
    Überdies zog uns das belebte Haus nicht nur während der abendlichen Vorstellungen an, sondern wir
hatten auch während des Tages genug vor demselben
zu stehen und zu beobachten, teils um die bewunderten Helden und Königinnen in ihrer verwegenen und
anmutigen Tracht und Haltung aus- und eingehen zu
sehen, teils um keine Maschine, keinen Korb mit
roten Mänteln und Degen, kein Requisit aus den
Augen zu verlieren, welches hineingetragen wurde.
Vorzüglich hielten wir uns auch vor einem offenen
Hintergebäude auf, wo ein kühner Maler inmitten
einer Anzahl auf Kohlen stehender Töpfe, aufrechtstehend und die eine Hand in der Hosentasche, mit
einem unendlich verlängerten Pinsel Wunder auf das
ausgebreitete Papier warf. Ich erinnere mich deutlich
des tiefen Eindruckes, welchen die einfache und sichere Art auf mich machte, mit welcher er duftige und
durchsichtige weiße Vorhänge um die Fenster eines
roten Zimmers zauberte; mit den wenigen weißen,
wohlangebrachten Strichen und Tupfen auf dem roten
Grunde ging ein erwärmendes Licht in meiner Seele
auf, welche vor solchen Dingen, wenn sie in der
nächtlichen Beleuchtung vor mir standen, begriffslos
gestaunt hatte. Es entstand in mir die erste ahnende
Einsicht in den Geist der Malerei; das freie Auftragen
von dichten deckenden Farben auf durchsichtige Unterlagen machte mir vieles klar, und ich begann nachher der Grenze dieser zwei Gebiete nachzuspüren, wo
ich ein Gemälde zu sehen bekam, und meine Entdeckungen hoben mich über den wehrlosen Wunderglauben hinaus, welcher es aufgibt, jemals dergleichen
selbst zu verstehen. Diese Befangenheit ist allgemein
in den untern Kreisen des Volkes, wo selten, vermöge
der beschränkten Erziehung, ein früher Einblick in
das Technische der Künste vergönnt wird, sondern
nur die fertigen Früchte in ehrerbietiger Entfernung
und unnahbarer Vollendung vor dem staunenden
Auge stehen.
    An den Abenden, wo gespielt wurde, waren wir
vollzählig und unfehlbar auf unserm Platze und schlichen wie die Katzen um das Gebäude herum. Da ich
bei der Sparsamkeit meiner Mutter keine Möglichkeit
sah, auf legalem Wege in das Innere des Kunsttempels zu gelangen, so befand ich mich doppelt wohl bei
meinen Genossen der Armenschule, welche ebenfalls
darauf gewiesen waren, entweder durch kleine Dienstleistungen oder durch verwegene Schlauheit durchzuschlüpfen. Es gelang mir auch mehrere Male, mich
mit klopfendem Herzen in den angefüllten Saal zu
schleichen, und überflog mit befriedigten Blicken die
Dekorationen, wenn der Vorhang aufging, dann die
Kostüme und Trachten der Spieler, um endlich, nachdem schon Erkleckliches gesprochen war, mich in das
Studium der Fabel zu vertiefen. Dieses machte mir am
meisten Vergnügen bei den Opern, weil es dort am
schwierigsten war; bei den Schauspielen war es zu
leicht und riß mich zu schnell hin, indem es mir alle
Objektivität sowie die gehörige Muße benahm, welche jene durch die unverstandene Musik darboten. Ich
war bald ein großer Kenner und disputierte reichlich,
unter angenommener Kaltblütigkeit, mit meinen
Freunden. Dieser Zwiespalt, die angenommene kennerhafte Ruhe und das unausbleiblich leidenschaftliche Hingeben auch an das verworfenste Stück fing an
mich zu ärgern, und ich sehnte mich auch sonst, mit
einem Schlage hinter die Kulissen zu kommen und
das berückende Spiel und seine Spieler, wie ihre Mittel, in der Nähe zu besehen; denn es bedünkte mich,
daß es dort besser zu leben sein musse als irgendwo
in der Welt, leidenschaftslos und überlegen. Doch
dachte ich nicht so leicht an eine Erfüllung meines
Wunsches, als ein günstiger Stern dieselbe unverhofft
darbrachte.
    Wir standen eines Abends ziemlich mutlos vor
einer Seitentür, als eben der Faust gegeben wurde.
Wir hatten gehört, daß man den famosen Doktor
Faust, den wir genugsam kannten, nebst dem Teufel
und allen seinen Herrlichkeiten sehen würde, fanden
aber heute alle Hindernisse unübersteiglich, welche
auf unsern gewohnten Schlupfwegen sich entgegenstellten. So hörten wir betrübt die Klänge der Ouvertüre, welche von den vornehmen Liebhabern der Stadt
aufgeführt wurde, und zerbrachen die Köpfe über
einem noch möglichen Eindringen. Es war ein dunkler
Herbstabend und regnete kühl und anhaltend. Es fror
mich, und ich dachte ans Nachhausegehen, zumal sich
die Mutter über das abendliche Umhertreiben beklagt
hatte, als die dunkle Tür sich öffnete, ein dienstbarer
Geist heraussprang und rief: »Heda, ihr Buben! Drei
oder vier von euch mögen hereinkommen, die sollen
einmal mitspielen!« Auf dieses Zauberwort drängten
sich sogleich die Stärksten in das Haus; denn dies war
ein Fall, wo ein jeder nur an sich selbst denken durfte.
Er wies sie aber zurück, indem er sie für zu groß und
dick erklärte und mich, der ich ohne sonderliche Hoffnungen im Hintergrunde stand, heranrief und sagte:
»Der da ist recht, der wird eine gute Meerkatze sein!«
Dazu ergriff er noch zwei andere, schmächtig gewachsene Jungen, schloß die Tür hinter uns und marschierte an unserer Spitze nach einem kleinen Saale, welcher als Garderobe diente. Dort hatten wir nicht Zeit,
die aufgehäuften Gewänder, Waffen und Rüstungen
zu betrachten; denn wir wurden schnell unserer Kleider entledigt und in abenteuerliche Pelze gesteckt,
welche vom Kopf bis zum Fuße eine Hülle bildeten.
    Das Meerkatzengesicht konnte wie eine Kapuze
zurückgeschlagen werden, und als wir solchergestalt
verwandelt dastanden, die langen Schwänze in der
Hand haltend, lächelten wir ganz vergnügt und beglückwünschten uns nun erst zu unserm unverhofften
Glücke. Nun wurden wir auf die Bühne geführt, wo
wir von zwei großen Meerkatzen lustig begrüßt und
in aller Eile für unsere bevorstehende Aufgabe unterrichtet wurden. Wir begriffen dieselbe bald und leisteten eine gelungene Probe verschiedener Purzelbäume
und Affensprünge, spielten auch zierlich mit einer
Kugel, so daß wir bis zu unserm Auftreten entlassen
wurden. Wir spazierten gravitätisch unter dem Gedränge herum, das sich auf dem schmalen Raume zwischen den vier wirklichen und den gemalten Wänden
schob und mischte; ich schaute unverwandt bald auf
die Bühne, bald hinter die Kulissen und beobachtete
mit hoher Freude, wie aus dem unkenntlichen, unterdrückt lärmenden und streitenden Chaos sich still und
un merklich geordnete Bilder und Handlungen ausschieden und auf dem freien, hellen Raume erschienen
wie in einer jenseitigen Welt, um wieder ebenso unbegreiflich in das dunkle Gebiet zurückzutauchen. Die
Schauspieler lachten, scherzten, koseten und zankten,
hier und da ging einer plötzlich von seiner Gruppe
weg und stand in einem Augenblicke einsam und feierlich mitten auf dem Zauberbanne und machte ein so
frommes Gesicht gegen die mir unsichtbare Zuschauerwelt hinaus, als ob er vor den versammelten Göttern
stände. Ehe ich mich dessen versah, war er wieder mit
einem Sprunge unter uns und setzte die unterbrochenen Schimpf- oder Schmeichelreden fort, indessen
schon irgendein anderer sich ausgeschieden hatte, um
es ebenso zu machen. Die Menschen führten ein doppeltes Leben, wovon das eine ein Traum sein mochte;
aber ich wurde nicht klug daraus, welches davon der
Traum und welches für sie die Wirklichkeit war. Lust
und Leid schien mir in beiden Teilen gleich gemischt
vorhanden zu sein; doch im innern Raume der Bühne,
wenn der Vorhang geöffnet war, schien Vernunft und
Würde und ein heller Tag zu herrschen und somit das
wirkliche Leben zu bilden, während, sobald der Vorhang sank, mit ihm alles in trübe, traumhafte Verwirrung zu sinken schien. Auch dünkte es mich, daß diejenigen, welche sich in diesem wüsten Traume am
heftigsten und leidenschaftlichsten gebärdeten, dort in
dem bessern Stück Leben, wenn die Sonne des Kronleuchters hereinschien, die edelsten und ausdruckvollsten Gestalten waren; diejenigen aber, welche in der
Nähe ruhig, kalt und friedfertig herumstanden, in
jenem Glanze eine ziemlich traurige Rolle spielten.
Der Text des Stückes war die Musik, welche das
Leben in Schwung brachte. Sobald sie schwieg, stand
der Tanz still, wie eine abgelaufene Uhr. Die Verse
des Faust, welche jeden Deutschen, sobald er einen
davon hört, elektrisieren, diese wunderbar gelungene
und gesättigte Sprache klang fortwährend wie eine
edle Musik, mache mich froh und setzte mich mit in
Schwung, obgleich ich nicht viel mehr davon verstand
als mancher Professor, der zum zwölften Male über
Faust liest.
    Indessen fühlte ich mich plötzlich beim Schwanze
gefaßt und rücklings in die Hexenküche gezogen, wo
bereits sämtliche Katzen umhersprangen und ein
Schein und Gefunkel unzähliger Gesichter und Augen
aus dem Parterre hereinschimmerte. Ich hatte bisher
über meinen Betrachtungen die zutage getretene Dekoration der Hexenküche übersehen und daher vieles
nachzuholen; denn die phantastischen Dinge um mich
her, die Zerrbilder und Gespenster reizten mich sowohl wie das Treiben Mephistos, der Hexe und der
andern Meerkatzen. Als ob ich nicht selbst eine Meerkatze wäre und meine Aufgabe zu erfüllen hätte, vergaß ich ganz die eingelernten Sprünge und Possen
und sah ruhig und selbstvergessen den anderen zu.
Nun schaute Faust voll Entzücken in den Zauberspiegel, und es nahm mich höchlich wunder, was es dort
zu sehen gebe? Indem ich in der gleichen Richtung
nachahmend hinsah, gingen meine Blicke dem leeren,
gemalten Spiegel vorbei hinter die Kulisse und entdeckten dort in der Wirrnis des jenseitigen Lebens das
Bild, welches Faust zu sehen vorgab. Gretchen war
unterdessen auf die Bühne gekommen und legte sich,
einige tiefbewegte Worte nach rückwärts rufend, eben
die letzte Schminke auf, nachdem sie sich Augen und
Wangen mit einem weißen Tuche sorglich und fest
getrocknet hatte, als ob sie geweint hätte. Es war eine
sehr schöne Frau, von welcher ich kein Auge mehr
abwandte, ungeachtet der heimlichen Püffe und Schelten, welche ich von meinen fleißigen Mitmeerkatzen
erhielt. So verlangte ich, der ich mich vorher nach dieser höheren Sphäre gesehnt hatte, nun nichts weiter,
als dorthin zurückzukehren, wo die volle schöne
Frauengestalt wandelte.
    Die Zeit unseres Wirkens ging endlich vorüber,
und ich machte meinen ersten und einzigen guten
Sprung, als ich leidenschaftlich vom Schauplatze abtrat oder sprang und mich möglichst in die Nähe des
gesehenen Bildes zu bringen suchte. Aber in demselben Augenblicke befand sie sich ihrerseits einsam in
der Handlung, und ich konnte sie nur wieder von
ferne sehen.
    Sie schien irgendeinen tiefen Verdruß in sich zu
tragen, und daher war ihr Spiel halb aus Anmut und
halb aus sichtbarem Zorne gemischt. Diese Mischung
brachte zwar kein gutes Gretchen hervor, aber sie verlieh der Spielerin einen eigentümlichen Reiz, ich
nahm Partei für sie gegen ihre unbekannten Feinde
und dachte mir sogleich den Roman aus, in welchen
sie etwa verwickelt sein möchte. Doch löste sich dieses flüchtige Gespinste bald auf und verschmolz sich
mit der dargestellten Dichtung, als Gretchens Schicksal tragisch wurde. Als sie im Kerker auf dem Stroh
lag und nachher irreredete, spielte sie so meisterhaft,
daß ich furchtbar erschüttert ward und doch in durstig
heißer Aufregung das Bild des im grenzenlosesten
Unglücke versunkenen Weibes in mich hineintrank;
denn ich hielt das Unglück für wirklich und war ebenso erstaunt als gesättigt durch die Szene, welche an
Stärke alles übertraf, was ich bisher gesehen, gehört
oder selbst kombiniert hatte.
    Der Vorhang war gefallen, und alles lief auf dem
Theater bunt durcheinander, während ich einigen Papieren nachschlich, welche ich in den Händen des Direktors und der Künstler gesehen hatte und in einem
Winkel hinter einer gemalten Mauer fand. Ich war begierig, Einsicht zu nehmen von dem Geschriebenen,
welches so große Wirkung hervorgebracht; daher war
ich bald in das Lesen der Rollen versenkt. Aber obgleich ich die körperlichen Erscheinungen gefaßt und
empfunden hatte, so waren doch nun die geschriebenen Worte, als die Zeichensprache eines gereiften und
großen männlichen Geistes, dem unwissenden Kinde
vollkommen unverständlich; der kleine Eindringling
fand sich bescheidentlich wieder vor die verschlossene Türe einer höheren Welt gestellt, und ich schlief
über meinen Forschungen schnell und fest ein.
    Als ich wieder erwachte, war das Theater leer und
still, die Lampen ausgelöscht, und der Vollmond goß
sein Licht zwischen den Kulissen über die seltsame
Unordnung herein. Ich wußte nicht, wie mir geschah
noch wo ich mich befand; doch als ich meine Lage erkannte, ward ich voll Furcht und suchte einen Ausgang, fand aber die Türen verschlossen, durch welche
ich hereingekommen war. Nun schickte ich mich in
das Geschehene und begann von neuem, alle Seltsamkeiten dieser Räume zu untersuchen. Ich betastete die
raschelnden, papiernen Herrlichkeiten und legte das
Mäntelchen und den Degen des Mephistopheles, welche auf einem Stuhle lagen, über meinen Meerkatzenhabit um. So spazierte ich in dem hellen Mondscheine
auf und nieder, zog den Degen und fing an zu gestikulieren. Dann entdeckte ich die Maschinerie des Vorhanges, und es gelang mir, denselben aufzuziehen. Da
lag der Zuschauerraum dunkel und schwarz vor mir,
wie ein erblindetes Auge; ich stieg in das Orchester
hinab, wo die Instrumente umherlagen und nur die
Violinen sorgfältig in Kästchen verschlossen waren.
Auf den Pauken lagen die schlanken Hämmer, welche
ich ergriff und zagend gegen das Fell schlug, daß es
einen dumpf grollenden Ton gab. Jetzt wurde ich kühner und schlug stärker, bis es zuletzt wie ein Gewitter
durch den leeren, mitternächtlichen Saal hallte. Ich
ließ den Donner anschwellen und wieder abnehmen,
und wenn er verklang, so dünkten mich die unheimlichen Pausen noch schöner als das Geräusch selbst.
Endlich erschrak ich über meinem Tun, warf die
Schlegel hin und getraute mir kaum, über die Bänke
des Parterre hinwegzusteigen und mich zuhinterst an
der Wand hinzusetzen. Ich war kalt und wünschte zu
Hause zu sein, auch ward es mir bange in meiner Einsamkeit. Die Fenster in diesem Teile des Saales waren
dicht verschlossen, so daß nur die Bühne, welche
immer noch den Kerker vorstellte, durch das Mondlicht magisch beleuchtet war. Im Hintergrunde stand
das Pförtchen noch offen, hinter welchem Gretchen
gelegen hatte, ein bleicher Strahl fiel auf das Strohlager, ich dachte an das schöne Gretchen, welches nun
hingerichtet sein werde, und der stille mondhelle Kerker kam mir zauberhafter und heiliger vor als dem
Faust einst Gretchens Kammer. Ich stützte meinen
Kopf auf beide Hände und sah mit sehnenden Blicken
hinüber, besonders in die vom Lichte halb bestreifte
Vertiefung, wo das Stroh lag. Da regte es sich im
Dunkel, atemlos sah ich hin, und jetzt stand eine
weiße Gestalt in jenem Winkel; es war Gretchen, wie
ich sie zuletzt gesehen hatte. Mich schauerte es vom
Wirbel bis zur Zehe, meine Zähne schlugen zusammen, während doch ein mächtiges Gefühl glücklicher
Überraschung mich durchzuckte und erwärmte. Ja, es
war Gretchen, es war ihr Geist, obgleich ich in der
Entfernung ihre Züge nicht unterscheiden konnte, was
die Erscheinung noch geisterhafter machte. Sie schien
mit dunklen Blicken in dem Raume umherzusuchen,
ich richtete mich empor, es zog mich vorwärts, wie
mit gewaltigen, unsichtbaren Händen, und während
mein Herz hörbar klopfte, schritt ich über die Bänke
gegen das Proszenium hin, jeden Schritt einen Augenblick anhaltend. Die Pelzumhüllung machte meine
Füße unhörbar, so daß mich die Gestalt nicht bemerkte, bis ich, an dem Souffleurkasten hinaufklimmend,
in meiner befremdlichen Tracht vom ersten Mondstrahle bestreift wurde. Ich sah, wie sie entsetzt ihr
glühendes Auge auf mich richtete und, doch lautlos,
zusammenfuhr. Einen leisen Schritt trat ich näher und
hielt wieder ein; meine Augen waren weit geöffnet,
ich hielt die Hände zitternd erhoben, indes ich, von
einem frohen Feuer des Mutes durchströmt, auf das
Phantom losging. Da rief es mit gebieterischer Stimme: »Halt! kleines Ding! was bist du?« und streckte
drohend den Arm gegen mich, aus, daß ich fest auf
der Stelle gebannt blieb. Wir sahen uns unverwandt
an; ich erkannte jetzt ihre Züge wohl, sie hatte ein
weißes Nachtkleid umgeschlagen, Hals und Schultern
waren entblößt und gaben einen milden Schein, wie
nächtlicher Schnee. Ich witterte alsogleich das warme
Leben, und der abenteuerliche Mut, den ich dem Gespenste gegenüber empfunden hatte, verwandelte sich
in die natürliche Blödigkeit vor dem lebendigen
Weibe. Sie hingegen war immer noch zweifelhaft
über meine dämonische Erscheinung, und sie rief
daher noch einmal: »Wer seid Ihr, kleiner Bursch?«
Kleinlaut antwortete ich: »Ich heiße Heinrich Lee und
bin eine von den Meerkatzen; man hat mich hier eingeschlossen!«
    Da trat sie auf mich zu, streifte meine Maske zurück, faßte mein Gesicht zwischen ihre Hände und
rief, indem sie laut lachte: »Herr Gott! das ist die aufmerksame Meerkatze! Ei, du kleiner Schalk! bist du
es, der den Lärm gemacht hat, als ob ein Gewitter im
Hause wäre?« – »Ja!« sagte ich, indem meine Augen
fortwährend auf dem weißen Raume ihrer Brust hafteten und mein Herz zum ersten Male wieder so andächtig erfreut war wie einst, wenn ich in das glänzende Feld des Abendrotes geschaut und den lieben
Gott darin geahnt hatte. Dann betrachtete ich in vollkommener Ruhe ihr schönes Gesicht und gab mich
unbefangen dem süßen Eindrucke ihres reizenden
Mundes hin. Sie sah mich eine Weile still und ernsthaft an, dann sprach sie: »Mich dünkt, du bist ein feiner Junge; doch wenn du einst groß sein wirst, so
wirst du ein Lümmel sein, wie alle!« Und hiemit
schloß sie mich an sich und küßte mich mehrere Male
auf meinen Mund, der nur dadurch leise bewegt
wurde, daß ich heimlich, von ihren Küssen unterbrochen, ein herzliches Dankgebet an Gott richtete für
das herrliche Abenteuer.
    Hierauf sagte sie: »Es ist nun am besten, du bleibest bei mir, bis es Tag ist; denn Mitternacht ist
längst vorüber!« und sie nahm mich bei der Hand und
führte mich durch mehrere Türen in ihr Zimmer, wo
sie vorher schon geschlafen hatte und durch mein
nächtliches Spuken geweckt worden war. Dort ordnete sie am Fußende ihres Bettes eine Stelle zurecht,
und als ich darauf lag, hüllte sie sich dicht in einen
sammetnen Königsmantel, legte sich der Länge nach
auf das Bett und stützte ihre leichten Füße gegen
meine Brust, daß mein Herz ganz vergnüglich unter
denselben klopfte. Somit entschliefen wir und glichen
in unserer Lage nicht übel jenen alten Grabmälern,
auf welchen ein steinerner Ritter ausgestreckt liegt mit
einem treuen Hunde zu Füßen. Nur lag hier anstatt
des starren Ritters ein lebendiges, leicht atmendes
Weib und an der Stelle des Hundes ein Knabe, dem in
Kopf und Herz das frühe Leben zu rumoren begann.

Achtes Kapitel

Infolge der Angst, welche die Mutter über mein nächtliches Wegbleiben empfunden hatte, war mir das
abendliche Umher treiben und der Besuch des Theaters strengstens untersagt worden; auch am Tage
wurde ich sorgfältiger beaufsichtigt und in meinem
Umgange mit den Kindern der armen Leute beschränkt, welchen man fälschlicherweise eine verderbliche und ansteckende Ungebundenheit zuschrieb. So
hatten die fremden Schauspieler die Stadt verlassen,
ohne daß ich jene Frau, der mein Herz nun ganz gehörte, wiedergesehen, ausgenommen einmal von
ferne, wo sie mich zu sich winkte, ich aber scheu vor
ihr floh, um mich in den stillen Räumen unserer Wohnung um so leidenschaftlicher mit ihrem Bilde zu beschäftigen. Als ich hörte, daß die Gesellschaft fortgereist sei, bemächtigte sich meiner eine tiefe Traurigkeit, welche längere Zeit anhielt. Je unbekannter mir
die Gegend war, wo sie hingezogen sein mochte,
desto mehr war mir alles Land, welches jenseits der
Berge lag, ein Land unbestimmter Wünsche und
dunklen Verlangens, und diesen Zug empfinde ich
seither immer, wenn jemand, den ich gern habe, die
Gegend verläßt, wo ich lebe.
    Um diese Zeit schloß ich mich enger an einen Knaben, dessen erwachsene, lesebegierige Schwestern
eine Unzahl schlechter Romane zusammengetragen
hatten. Verlorengegangene Bände aus Leihbibliotheken, niedriger Abfall aus vornehmen Häusern oder
von Trödlern um wenige Pfennige erstanden, lagen in
der Wohnung dieser Leute auf Gesimsen, Bänken und
Tischen umher, und an Sonntagen konnte man nicht
nur die Geschwister und ihre Liebhaber, sondern
Vater und Mutter, und wer sonst noch da war, in die
Lektüre dieser schmutzig aussehenden Bücher vertieft
finden. Die Alten waren törichte Leute, welche in dieser Unterhaltung Stoff zu törichten Gesprächen suchten; die Jungen hingegen erhitzten ihre gemeine Phantasie an den gemeinen unpoetischen Machwerken,
oder vielmehr sie suchten hier die bessere Welt, welche die Wirklichkeit ihnen nicht zeigte. Die Romane
zerfielen hauptsächlich in zwei Arten. Die eine enthielt den Ausdruck der üblen Sitten des vorigen Jahrhunderts in jämmerlichen Briefwechseln und Verführungsgeschichten, die andere bestand aus derben Ritterromanen. Die Mädchen hielten sich mit großem Interesse an die erste Art und ließen sich dazu von ihren
teilnehmenden Liebhabern sattsam küssen und liebkosen; uns Knaben waren aber diese prosaischen und
unsinnlichen Schilderungen einer verwerflichen Sinnlichkeit glücklicherweise noch ungenießbar, und wir
begnügten uns damit, irgendeine Rittergeschichte zu
ergreifen und uns mit derselben zurückzuziehen. Die
unzweideutige Genugtuung, welche in diesen groben
Dichtungen waltete, war meinen angeregten Gefühlen
wohltätig und gab ihnen Gestalt und Namen. Wir
wußten die schönsten Geschichten bald auswendig
und spielten sie, wo wir gingen und standen, mit
immer neuer Lust ab, auf Estrichen und Höfen, in
Wald und Berg, und ergänzten das Personal vorweg
aus willfährigen Jungen, die in der Eile abgerichtet
wurden. Aus diesen Spielen gingen nach und nach
selbsterfundene, fortlaufende Geschichten und Abenteuer hervor, welche zuletzt dahin ausarteten, daß
jeder seine große Herzens- und Rittergeschichte
besaß, deren Verlauf er den andern mit allem Ernste
berichtete, so daß wir uns in ein ungeheures Lügennetz verwoben und verstrickt sahen; denn wir trugen
unsere erfundenen Erlebnisse gegenseitig einander so
vor, als ob wir unbedingten Glauben forderten, und
gewährten uns denselben auch, in eigennütziger Absicht, scheinbar. Mir ward diese trügliche Wahrhaftigkeit leicht, weil der Hauptgegenstand unserer Geschichten beiderseits immer eine glänzende und ausgezeichnete Dame unserer Stadt war und ich diejenige, welche ich für meine Lügen auserwählt, bald mit
meiner wirklichen Neigung und Verehrung bekleidete.
Daneben hatten wir mächtige Feinde und Nebenbuhler, als welche wir angesehene, ritterliche Offiziere
bezeichneten, die wir oft zu Pferde sitzen sahen. Verborgene Reichtümer waren in unserer Gewalt, und wir
bauten aus denselben wunderbare Schlösser an entlegenen Punkten, welche wir mit wichtiger Geschäftsmiene zu beaufsichtigen vorgaben. Jedoch beschäftigte sich die Einbildungskraft meines Genossen überdies mit allerhand Kniffen und Ränken und war eher
auf Besitz und leibliches Wohlsein gerichtet, in welcher Beziehung er die sonderbarsten Dinge erfand,
während ich alle Erfindungsgabe auf meine erwählte
Geliebte verwandte und seine kleinlichen und mühsamen Geldverhältnisse, welche er unablässig zusammenträumte, mit einer kolossalen Lüge von einem gehobenen unermeßlichen Schatze überbot und kurz abfertigte. Dieses mochte ihn ärgern, und während ich,
zufrieden in meiner ersonnenen Welt, mich wenig um
die Wahrheit seiner Prahlereien bekümmerte, fing er
an, mich mit Zweifeln an der Wahrheit der meinigen
zu quälen und auf Beweise zu dringen. Als ich einst
flüchtig von einer mit Gold und Silber gefüllten Kiste
erzählte, welche ich in unserm Kellergewölbe stehen
hätte, drang er auf das heftigste darauf, dieselbe zu
sehen. Ich gab ihm eine Stunde an, zu welcher dies
möglich wäre, und er fand sich pünktlich ein und versetzte mich in eine Verlegenheit, an welche ich im
mindesten bisher noch nie gedacht hatte. Aber schnell
hieß ich ihn eine Weile warten vor dem Hause und
eilte in die Stube zurück, wo in dem Sekretär meiner
Mutter ein altertümliches hölzernes Kästchen stand,
welches einen kleinen Schatz an alten und neuen Silbermünzen und einige Dukaten enthielt. Dieser
Schatz umfaßte einesteils die Patengeschenke aus der
Kinderzeit meiner Mutter, andersteils meine eigenen
und war sämtlich mein erklärtes Eigentum. Die
Hauptzierde aber war eine mächtige goldene Schaumünze von der Größe eines Talers und bedeutendem
Werte, welche Frau Margret in einer guten Stunde mir
geschenkt und der Mutter zum sichern Verwahrsam
eingehändigt hatte zum treuen Angedenken, wenn ich
einst erwachsen, sie hingegen nicht mehr sein werde.
Ich durfte das Kästchen hervornehmen und den glänzenden Schatz beschauen, sooft ich wollte, auch hatte
ich denselben schon in allen Gegenden des Hauses
herumgetragen. Ich nahm ihn also jetzt und trug ihn in
das Gewölbe hinunter und legte das Kästchen in eine
Kiste, welche mit Stroh gefüllt war. Dann hieß ich
den Zweifler mit geheimnisvoller Gebärde hereinkommen, lüftete den Deckel der Kiste ein wenig und zog
das Kästchen hervor. Als ich es öffnete, blinkten ihm
die blanken Silberstücke gar hell entgegen, als ich
aber die Dukaten und zuletzt die große Münze hervornahm, daß sie im Zwielichte seltsam funkelte und der
alte Schweizer mit dem Banner, der darauf geprägt
war, sowie der Kranz von Wappenschilden zutage
traten, da machte er große Augen und wollte mit allen
fünf Fingern in das Kästchen fahren. Ich schlug es
aber zu, legte es wieder in die Kiste und sagte:
»Siehst du, solcher Dinge ist die Kiste voll!« Damit
schob ich ihn aus dem Keller und zog den Schüssel
ab. Er war nun für einmal geschlagen, denn obgleich
er von der Unwirklichkeit unserer Märchen überzeugt
war, so gestattete ihm doch der bisher festgehaltene
Ton unseres Verkehrs nicht, weiterzudringen, da es
auch hier die rücksichtsvolle Höflichkeit des Lebens
erforderte, den mit guter Manier vorgetragenen blauen
Dunst bestehen zu lassen. Vielmehr gab meinem
Freunde diese vorläufige Toleranz Gelegenheit, mich
zu weiteren Lügen zu reizen und auf immer bedenklichere Proben zu stellen.
    Wir trafen bald darauf, als es gerade Meßzeit war,
am Seeufer zusammen, vor den Krambuden flanierend, welche dort in langen Reihen aufgeschlagen
waren, und begrüßten uns wie Macbeths Hexen mit:
»Was hast du geschafft?« Wir standen vor dem Magazine eines Italieners, welcher neben südlichen Eßwaren auch glänzende Bijouterien und Spielereien
feilbot. Feigen, Mandeln und Datteln, Kisten voll
reinlich weißer Makkaroni, besonders aber Berge ungeheurer Salamiwürste reizten den Sinn meines Gesellen zu kühnen Phantasien, indessen ich zierliche
Frauenkämme, Ölfläschchen und Schalen voll
schwarzer Räucherkerzchen betrachtete und ungefähr
dachte, wo diese Dinge gebraucht würden, da wäre es
gut sein. »Ich habe soeben«, begann mein Lügengefährte, »solch eine Salamiwurst gekauft, zur Probe, ob
ich für mein nächstes Bankett eine Kiste voll anschaffen soll. Ich habe sie angebissen, fand sie aber abscheulich und schleuderte sie in den See hinaus; die
Wurst muß noch dort schwimmen, ich sah sie den Augenblick noch.« Wir blickten auf den schimmernden
Wellenspiegel hinaus, wo zwischen den Marktschiffen wohl etwa ein Apfel oder ein Salatblatt umhertrieb, aber keine Salami zu sehen war. »Ei, es wird
wohl ein Hecht danach geschnappt haben!« sagte ich
gutmütig, und er gab diese Möglichkeit zu und fragte
mich, ob ich nicht auch Einkäufe machen wolle?
»Freilich«, erwiderte ich, »ich möchte wohl diese
Kette haben für meine Geliebte!« und wies auf eine
unechte, aber schön vergoldete Halskette. Jetzt ließ er
mich nicht mehr los, sondern umwickelte mich mit
einem moralischen Zwangsnetze, indem ihm die Neugierde, ob ich wirklich über meinen geheimnisvollen
Schatz zu verfügen hätte, die Worte dazu lieh. So
hatte ich keinen andern Ausweg, als nach Hause zu
laufen und mir mit meinem Sparkästchen zu schaffen
zu machen. Einige Augenblicke nachher ging ich wieder davon, einige glänzende Silberstücke in der festverschlossenen Hand, mit klopfender Brust dem
Markte zu, wo mein lauernder Dämon mich empfing.
Wir handelten um die Kette oder gaben vielmehr, was
der Italiener forderte, ich wählte noch ein Armband
von Achatschildern und einen Ring mit einer roten
Glaspaste; der Kaufmann besah mich und die schönen
Gulden mit wunderlichen Blicken, steckte sie aber
nichtsdestoweniger ein; ich aber wurde schon auf dem
Wege nach dem Hause fortgedrängt, wo meine Dame
wohnte. Auf einem abgelegenen Platze standen etwa
sechs Patrizierhäuser, deren Besitzer sich durch den
Seidenhandel auf der Höhe früherer Vornehmheit erhielten. Weder eine Schenke noch ein sonstiges niederes Gewerbe zeigte sich in dieser Gegend, welche still
und einsam in ihrer Reinlichkeit ruhte; das Pflaster
war weißer und besser als in anderen Stadtteilen, und
kostbare eiserne Gartengeländer begrenzten dasselbe.
In dem größten und vornehmsten dieser Paläste wohnte der Gegenstand meiner Lügen, eine jener jungen,
anmutigen Damen, welche, schön und elegant gewachsen, mit rosiger Gesichtsfarbe, großen, lachenden Augen und freundlichen Lippen, mit reichen Locken, wehenden Schleiern und seidenen Gewändern die
Unerfahrenheit berücken und selbst gefurchte Stirnen
aufheitern, solange sie durch Unschuld liebenswürdig
sind. Wir standen schon vor dem prächtigen Portale,
und mein Begleiter schloß seine Überredungen, daß
ich jetzt oder nie meiner Gebieterin die Geschenke
überbringen müßte, endlich dadurch, daß er frech den
goldenen Griff der Hausglocke packte und anzog.
Aber trotz seiner Frechheit, würde ein Aristokrat
sagen, reichte doch die Energie seines Plebejertumes
nicht aus, ein kräftiges Geklingel hervorzubringen; es
gab nur einen einzigen zaghaften Ton, welcher im Innern des großen Hauses verhallte. Nach einigen Sekunden ruckte der eine Torflügel um ein Unmerkliches, und mein Begleiter schob mich hinein, was ich,
aus Furcht vor allem Geräusche, willenlos geschehen
ließ. Da stand ich in unsäglicher Beklemmung neben
einer breiten steinernen Treppe, welche sich oben
zwischen geräumigen Galerien verlor. Ich hielt Armband und Ring in die Hand gepreßt, und die Kette
quoll teilweise zwischen den Fingern hervor; in der
Höhe ertönten Tritte, welche von allen Seiten widerhallten, und jemand rief herunter, wer da sei? Doch
hielt ich mich still, man konnte mich nicht sehen und
ging wieder, Türen hinter sich zuschlagend. Nun stieg
ich langsam die Treppe hinan, mich vorsichtig umsehend; an allen Wänden hingen große Ölgemälde, entweder wunderliche Landschaften oder Ahnenbilder
enthaltend; die Decken waren in weißer, reicher Stukkatur gearbeitet mit kleinen Fresken dazwischen, und
in abgemessenen Entfernungen standen hohe dunkelbraune Türen von Nußbaumholz, eingefaßt von Säulen und Giebeln von der gleichen Art, alles glänzend
poliert. Jeder meiner Schritte erweckte Geräusch in
den Wölbungen, ich wagte kaum zu gehen und dachte
doch nicht daran, was ich sagen wollte, wenn ich
überrascht würde. Vor jeder Tür lag eine Strohmatte,
aber vor einer allein lag eine besonders reich und zierlich geflochtene von farbigem Stroh; daneben stand
ein altes, vergoldetes Tischchen und auf diesem ein
Arbeitskörbchen mit Strickzeug, einigen Äpfeln und
einem hübschen, silbernen Messerchen zuäußerst am
Rande, als ob es soeben hingestellt wäre. Ich vermutete, daß hier der Aufenthalt der Dame sei, und im
Augenblicke nur an sie denkend, legte ich meine
Kleinodien mitten auf die Matte, nur den Ring zuunterst in das Körbchen auf einen feinen Handschuh.
Dann aber eilte ich trepphinunter aus dem Hause, wo
ich meinen Quälgeist ungeduldig meiner wartend
fand. »Hast du es getan?« rief er mir entgegen. »Ja
freilich«, erwiderte ich mit leichterem Herzen. »Das
ist nicht wahr«, sagte er wieder, »sie sitzt ja die ganze
Zeit an jenem Fenster dort und hat sich nicht gerührt.«
Wirklich war die schöne Frau hinter dem glänzenden
Fenster sichtbar und gerade in der Gegend des Hauses, wo jene Zimmertür sein mochte. Ich erschrak heftig, sagte aber »Ich schwöre dir, ich habe die Kette
und das Armband zu ihren Füßen gelegt und den Rind
an ihren Finger gesteckt!« – »Bei Gott?« – »Ja, bei
Gott!« rief ich. »Nun mußt du ihr aber noch eine
Kußhand zuwerfen, und wenn du es nicht tust, so hast
du falsch geschworen; sieh, sie schaut gerade herunter!« Wirklich ruhten ihre glänzenden frohen Augen
auf uns; aber der Einfall meines Freundes war ein
teuflischer; denn lieber hätte ich dem Teufel selbst ins
Gesicht gespieen, als diese Zumutung erfüllt. Durch
meinen jesuitischen Schwur war ich aber erst recht in
die Klemme geraten, es war kein Ausweg. Rasch
küßte ich meine Hand und bewegte sie gegen das Fenster hinauf. Das Mädchen hatte uns aufmerksam angesehen und lachte nun ganz unbändig, indem es freundlich herunternickte; doch ich lief, so schnell ich konnte, davon. Das Maß war gefüllt, und als mein Gefährte mich in der nächsten Straße wieder erreichte, trat
ich bleich vor ihn hin und sagte: »Wie ist's eigentlich
mit deiner Salamiwurst? meinst du, dieselbe sei hinreichend, dergleichen Sachen, wie ich bestehe, das
Gegengewicht zu halten?« Damit warf ich ihn unversehens nieder und schlug ihn mit der Faust ins Gesicht, bis mich ein Mann weghob und rief: »Die Teufelsjungen müssen sich doch immer raufen!«
    Das war das allererste Mal in meinem Leben, daß
ich einen Schul- und Jugendgenossen schlug; ich
konnte denselben nicht mehr ansehen, und zugleich
war ich vom Lügen für einmal gründlich geheilt.
    In dem lesebeflissenen Hause wurden indessen der
Vorrat an schlechten Büchern und die Torheit immer
größer. Die Alten sahen mit seltsamer Freude zu, wie
die armen Töchter immer tiefer in ein einfältig verbuhltes Wesen hineingerieten, Liebhaber auf Liebhaber wechselten und doch von keinem heimgeführt
wurden, so daß sie mitten in der übelriechenden Bibliothek sitzenblieben mit einer Herde kleiner Kinder,
welche mit den zerlesenen Büchern spielten und dieselben zerrissen. Die Lesewut wuchs nichtsdestominder fortwährend, weil sie nun Zank, Not und Sorge
vergessen ließ, so daß man in der Behausung nichts
sah als Bücher, aufgehängte Windeln und die vielfältigen Erinnerungen an die Galanterie der ungetreuen
Ritter, als gemalte Blumenkränze mit Sprüchen,
Stammbücher voll verliebter Verse und Freundschaftstempel, künstliche Ostereier, in welchen ein
kleiner Amor verborgen lag, und dergleichen. Alles in
allem genommen will es mir scheinen, daß auch dieses Elend sowohl wie das entgegengesetzte Extrem,
die religiöse Sektiererei und das fanatische Bibelauslegen armer Leute, wie ich es im Hause der Frau Margret fand, nur die verwischte Spur eines edlern Herzensbedürfnisses und das heiße Suchen nach einer
schöneren Wirklichkeit sei.
    Bei dem Sohne dieses Hauses machte sich, als er
größer wurde, die vielgeübte Phantasie auf andere,
nicht minder bedenkliche Weise geltend. Er wurde
sehr genußsüchtig, lag schon als Handelslehrling in
den Wirtshäusern als ein eifriger Spieler und war bei
allen öffentlichen Vergnügen zu sehen. Dazu brauchte
er viel Geld, und um sich dieses zu verschaffen, verfiel er auf die sonderbarsten Erfindungen, Lügen und
Ränke, welche ihm nur eine Art Fortsetzung der früheren Romantik waren. Jedoch hielt dies nur halb verdächtige Treiben nicht lange vor, vielmehr sah er sich
bald darauf Verwiesen, zuzugreifen, wo er konnte.
Denn er gehörte zu jenen Menschen, welche nicht gesonnen sind, sich in ihren Begierden im mindesten zu
beschränken, und in der Gemeinheit ihrer Gesinnung
dem Nächsten mit List oder Gewalt das entreißen,
was er gutwillig nicht lassen will. Diese niedere Gesinnung ist gleichmäßig der Ursprung scheinbar ganz
verschiedener Erscheinungen. Sie beseelt den ungeliebten Herrscher, welcher, in seinem Dasein jedem
Kinde im Lande ein Überdruß, doch nicht von seiner
Stelle weicht und nicht zu stolz ist, sich vom Herzblute des verachteten und gehaßten Volkes zu nähren; sie
ist der Kern der Leidenschaftlichkeit eines Verliebten,
welcher, nachdem er einmal die bestimmte Erklärung
der Nichterwiderung erhalten hat, sich nicht sogleich
bescheidet und in den edlen Schmerz der Entsagung
hüllt, sondern mit gewaltsamer Aufdringlichkeit ein
fremdes Leben verbittert; wie in allen diesen Zügen
lebt sie endlich auch in der Selbstsucht des Betrügers
und Diebes jeglicher Art, groß und klein, überall ist
sie ein unverschämtes Zugreifen, zu welchem mein
ehemaliger Gefährte nun auch seine Zuflucht nahm.
Ich hatte ihn im Verlaufe der Zeit ganz aus den Augen
verloren, während er schon mehrere Male im Gefängnisse gesessen hatte, und dachte vor ungefähr einem
Jahre an nichts weniger als an ihn, da ich einen verkommenen Menschen durch die Häscher dem Zuchthause zuführen sah. In demselben ist er seither gestorben.
    Ich war nun zwölf Jahre alt, so daß meine Mutter
auf meine weitere Schulbildung denken mußte. Der
Plan des Vaters, daß ich der Reihe nach die von freisinnigen Vereinen begründeten Privatanstalten besuchen sollte, war nun zerschnitten, indem dieselben inzwischen durch wohleingerichtete öffentliche Schulen
überflüssig geworden; denn die abermalige Regeneration der Schweiz hatte zuerst auf diesen Punkt ihr Augenmerk gerichtet. Der alte Gelehrten- und Lehrerstand der Städte wurde durch einberufene deutsche
Schulmänner reichlich erweitert und in den meisten
Kantonen an eine große Zwillingsschule verteilt, welche aus einem Gymnasium und einer Gewerbsschule
bestand. Bei der letzteren brachte mich die Mutter
nach mehreren Beratungen und feierlichen Gängen
unter, und die Leistungen meiner bescheidenen Armenschule, aus welcher ich halb wehmütig und halb
fröhlich schied, erwiesen sich bei der Aufnahmeprüfung so vorzüglich, daß ich neben den Zöglingen der
guten alten Stadtschulen vollkommen bestand. Denn
diese wohlhabenden Bürgerkinder waren nun ebenfalls auf die neuen Einrichtungen angewiesen. So fand
ich mich plötzlich in eine ganz neue Umgebung versetzt. Statt wie früher der bestgekleidete und vornehmste meiner Mitschüler zu sein, war ich in meinen
grünen Jäckchen, welche ich aufs äußerste ausnutzen
mußte, nun einer der unansehnlichsten und bescheidensten, und das nicht nur in Ansehung der Kleidung,
sondern auch des Benehmens. Die Mehrzahl der Knaben gehörte dem altherkömmlichen bewußtvollen
Burgerstande an, einige waren vornehme feine Herrenkinder, und einige hinwieder stammten von reichen
Dorfmagnaten, alle aber hatten ein sicheres Auftreten
und Gebaren, entschiedene Manieren und einen fixen
Jargon im Sprechen und Spielen, vor welchem ich
blöde und unsicher dastand. Wenn sie sich stritten, so
schlugen sie sich gleich mit raschen Bewegungen ins
Gesicht, daß es klatschte, und mehr Mühe als das
neue Lernen machte mir das Zurechtfinden in diese
neue Umgangsweise, wenn ich nicht zuviel Unbilden
erleiden wollte. Ich erkannte nun erst, wie mild und
gutmütig die Gesellschaft der armen Kinder gewesen
war, und schlüpfte noch oft zu ihnen, die mich mit
wehmütigem Neide von meinen jetzigen Verhältnissen erzählen hörten.
    In der Tat brachte jeder Tag neue Veränderungen in
meiner bisherigen Lebensweise. Seit alter Zeit war die
Jugend der Städte in den Waffen geübt worden, vom
zehnten Jahre an bis beinahe zum wirklichen Militärdienste des Jünglingsalters; nur war es mehr eine
Sache der Lust und des freien Willens gewesen, und
wer seine Kinder nicht wollte teilnehmen lassen, war
nicht gezwungen. Nun aber wurden die Waffenübungen für die sämtliche schulpflichtige Jugend gesetzlich geboten, daß jede Kantonsschule zugleich: ein
soldatisches Korps bildete. Wir wurden in grüne Uniform gesteckt, ich glaubte schon mit meiner besonderen Grünheit in der allgemeinen aufgehen zu können
und von meinem Spitznamen erlöst zu sein; aber weit
gefehlt, meine Mutter ließ es sich nicht nehmen, die
grünen Röcke meines Vaters, welche kein Ende nehmen zu wollen schienen, dem Schneider unterzuschieben, und so ermangelte meine Uniform niemals, um
einen Grad dunkler oder heller zu sein als alle übrigen
und mich fortwährend auszuzeichnen. Mit den kriegerischen Übungen war das Turnen verwandt, zu welchem wir ebenfalls angehalten wurden, so daß einen
Abend exerziert und den andern gesprungen, geklettert und geschwommen wurde. Ich war bisher aufgewachsen wie ein Gras, mich biegend und schmiegend,
wie jedes Lüftchen der Lebensregungen und der
Laune es wollte; niemand hatte mir gesagt, mich grad
zu halten, kein Mann mich an See und Fluß geführt
und da hineingeworfen, wo es am tiefsten war, nur in
der Aufregung hatte ich ein und andern Sprung getan,
den ich mit Vorsatz nicht zu wiederholen vermochte.
Mein Temperament aber hatte mich nicht dazu getrieben, wie etwa die Söhne anderer Witwen, da ich keinen Wert darauf legte und viel zu beschaulich war.
Meine jetzigen Schulgenossen hingegen bis auf den
kleinsten herab schwammen alle wie die Fische im
See herum, sprangen und kletterten wie Katzen, und
es war hauptsächlich ihr Spott, welcher mich zwang,
mir einige Haltung und Gewandtheit zu erwerben, da
sonst wohl mein Eifer bald erkaltet wäre. Denn es ist
nicht zu leugnen, daß das allzu pedantische Betreiben
solcher Dinge nicht nur gedankenreichen Erwachsenen, sondern auch einem Kinde, dessen Phantasie öfters spazierengeht, unbequem werden kann.
    Aber noch viel tiefer sollten die Veränderungen in
mein Leben einschneiden. Ich war nun in eine Umgebung geraten, welche sämtlich mit einem mehr oder
minder genugsamen Taschengelde versehen war, teils
infolge häuslicher Wohlhabenheit, teils auch nur infolge herkömmlichen städtischen Wohllebens und
sorgloser Prahlerei der Eltern. An reichlicher Gelegenheit, Ausgaben zu machen, fehlte es noch weniger,
da nicht nur bei den gewöhnlichen Übungen und
Spielen auf den entlegenen Plätzen Obst und Backwerk zu kaufen üblich war, sondern auch bei größeren
Turnfahrten und militärischen Ausflügen mit klingendem Spiel es für männlich galt, sich in den entfernten
Dörfern hinter Wurst und Wein zu setzen. Dazu
kamen noch die Ausgaben für allerhand Spielereien,
welche in der Schule abwechselnd Mode wurden unter
dem Vorwande nützlicher Beschäftigung, ferner der
lehrreiche Besuch aller fremden Sehenswürdigkeiten,
von welchem allem sich regelmäßig entfernt halten zu
müssen einen unerträglichen Anstrich von Dürftigkeit
und Verlassenheit verlieh. Meine Mutter bestritt mit
gewissenhaftem Eifer alle die ungewohnten Ausgaben
für Lehrmittel, Instrumente und Material und gab mir
hierin sogar für eine gewisse Verschwendung Raum.
Mit den feinen Zirkeln des Vaters durchstach ich das
schönste Papier in der Klasse; jede Gelegenheit nahm
ich wahr, ein neues Heft zu errichten, und meine Bücher waren immer am elegantesten gebunden. Allein
für alles andere, was im geringsten des Überflusses
verdächtig schien, beharrte sie unerbittlich auf dem
Grundsatze, daß kein Pfennig unnütz dürfe ausgegeben werden und daß ich dies frühzeitig lernen müsse.
Nur für die allgemeinsten Ausflüge und Unternehmungen, von denen zurückzubleiben ein zu großer
Schmerz für mich gewesen wäre, gab sie mir ein kärgliches Geld, welches jedesmal schon in der Mitte des
frohen Tages aufgezehrt war. Dabei hielt sie mich in
weiblicher Unkenntnis der Welt nicht etwa in der Abgeschiedenheit zurück, wie es sich zu ihrer strengen
Sparsamkeit geschickt hätte, sondern ließ mich meine
ganze Zeit in der Gemeinschaft der anderen zubringen, mich nur unter lauter wohlgezogenen Knaben
und unter der Aufsicht des großen, angesehenen Lehrerpersonales wähnend, während gerade dadurch das
Mitmachen und Vergleichen unvermeidlich wurde
und ich in tausend Verlegenheiten und schiefe Stellungen geriet. In der Einfachheit und Unschuld ihres
Gemütes und ihres Lebenslaufes hatte sie keine Ahnung von dem unheilvollen Giftkraute, welches falsche Scham genannt wird und in den frühesten Tagen
des männlichen Lebens um so mehr zu wuchern beginnt, als es von der Insolenz der alten Menschen eher
gehätschelt und gepflegt als unterschieden und ausgereutet wird. Unter tausend Jugendfreunden und Mitgliedern von Pestalozzi-Stiftungen gibt es vielleicht
keine zwölf, welche aus ihren eigenen Erinnerungen
sich noch auf das Abc des kindlichen Gemütes besinnen und wissen, wie sich daraus die verhängnisvollen
Worte bilden, und man darf sie eigentlich nicht einmal darauf aufmerksam machen, sonst werfen sie sich
sogleich auf dieses Gebiet und errichten darüber ein
Statut.
    Auf Pfingsten ward einst ein großer jugendlicher
Feldzug verabredet; sämtliche kleine Mannschaft, einige Hundert an der Zahl, sollte mit klingendem Spiel
ausrücken und, über Berg und Tal marschierend, die
bewaffnete Jugend einer benachbarten Stadt besuchen, um mit derselben gemeinschaftliche Paraden
und Übungen abzuhalten. Es herrschte eine allgemeine Aufregung, gemischt aus der Freude der Erwartung
und aus der Lust der Vorbereitung. Kleine Tornister
wurden vorschriftsmäßig bepackt, Patronen wurden
so viele als möglich über die bestimmte Zahl angefertigt, unsere Zweipfünderkanonen sowie die Fahnen
bekränzt, und überdies ging unterderhand das Gerede,
wie unsere Nachbaren nicht nur propere und gedrillte
Soldaten, sondern auch aufgeweckte und lustige Zecher und Kameraden wären, daß es also nicht nur
gelte, sich möglichst blank und strack zu halten, sondern jeder sich gut mit Taschengeld zu versehen hätte,
um den berühmten Nachbaren auf jede Weise die
Stange zu halten. Dazu wußten wir, daß dort die
weibliche Jugend ebenfalls teilnehmen, festlich gekleidet und bekränzt uns beim Einmarsche begrüßen
und daß nach dem gemeinschaftlichen Mahle getanzt
würde. Auch in dieser Hinsicht ware wir nicht gesonnen, uns etwas zu vergeben; es hieß, jeder solle sich
weiße Handschuhe verschaffen, um beim Balle ebenso galant als militärisch zu erscheinen, und alle diese
Dinge wurden hinter dem Rücken der Aufseher mit
solcher Wichtigkeit verhandelt, daß es mir angst und
bange ward, allem zu genügen. Zwar war ich einer der
ersten, welcher Handschuhe aufzuweisen hatte, indem
meine Mutter auf meine Klage aus den begrabenen
Vorräten ihrer Jugend ein Paar lange Handschuhe von
feinem weißem Leder hervorzog und unbedenklich die
Hände vorn abschnitt, welche mir vortrefflich paßten.
Hingegen in betreff des Geldes lebte ich der betrübten
Aussicht, jedenfalls eine gedrückte und enthaltsame
Rolle spielen zu müssen. In solchen Betrachtungen
saß ich am Vorabend der Freudentage in einem Winkel, als mir plötzlich ein Gedanke durch den Kopf
fuhr, ich das Hinausgehen der Mutter abwartete und
dann zu dem Schranke eilte, in welchem mein Schatzkästchen lag. Ich öffnete es zur Hälfte und nahm unbesehen ein großes Geldstück heraus, das zuoberst
lag; die anderen rückten alle ein klein wenig von der
Stelle und machten ein leises Silbergeräusch, in dessen klangvoller Reinheit jedoch eine gewisse Gewalt
lag, die mich schauern machte. Schnell brachte ich
meine Beute zur Seite, befand mich aber nun in einer
sonderbaren Stimmung, die mich scheu und wortkarg
gegen meine Mutter machte. Denn wenn der frühere
Eingriff mehr die Folge eines vereinzelten äußern
Zwanges gewesen und mir kein böses Gewissen hinterlassen hatte, so war das jetzige Unterfangen freiwillig und vorsätzlich; ich tat etwas, wovon ich
wußte, daß es die Mutter nimmer zugeben würde,
auch die Schönheit und der Glanz der Münze schienen von der profanen Verausgabung abzumahnen. Jedoch verhinderte der Umstand, daß ich mich selbst
bestahl zum Zwecke der Nothilfe in einem kritischen
Falle, ein eigentliches Diebsgefühl; es war mehr
etwas von dem Bewußtsein, welches im verlornen
Sohne dämmern mochte, als er eines schönen Morgens mit seinem väterlichen Erbteil auszog, es zu verschwenden.
    Am Pfingsttage war ich schon früh auf den Füßen;
unsere Trommler, als die allerkleinsten auch die muntersten Bursche, durchzogen in ansehnlichem Haufen
die Stadt, umschwärmt von marschbereiten Schülern,
und ich beeilte mich, zu ihnen zu stoßen. Meine Mutter hatte aber noch gar viel zu besorgen; sie füllte
meinen Tornister mit Eßwaren, hing mir ein artiges
Reisefläschchen um, mit süßem Wein gefüllt, steckte
mir noch hie und da etwas in die Taschen und gab mir
gute Verhaltungsregeln. Ich hatte längst mein Gewehr
auf der Schulter und die Patrontasche umgehängt,
worin unter den Patronen mein großer Taler steckte,
und wollte mich endlich ihren Händen entreißen, als
sie ganz verwundert sagte, ich werde doch etwas Geld
mitnehmen wollen? Hierauf nahm sie das bereits Abgezählte hervor und unterwies mich, wie ich es einzuteilen hätte. Es war zwar nicht überreichlich, doch
höchst anständig und vollkommen hinreichend und
selbst für unvorhergesehene Fälle berechnet. In einem
Papiere war noch ein besonderes Stück eingewickelt,
welches ich in dem gastfreundlichen Hause, wo ich
einquartiert würde, den Dienstboten zu geben hätte.
Wenn ich die Sache recht betrachtete, so war dies
auch die erste Gelegenheit, wo eine gute Ausstattung
eigentlich notwendig schien, und die Mutter ließ es
also nicht an dem Ihrigen fehlen. Aber nichtsdestominder war ich überrascht, ich geriet in die größte
Verlegenheit und Aufregung, und indem ich die Treppen hinunterstieg, drangen mir seltenerweise Tränen
aus den Augen, daß ich sie hinter der Haustür abtrocknen mußte, ehe ich auf die Straße trat und zu
dem fröhlichen Haufen stieß. Der allgemeine Jubel
hätte in meinem Gemüte, welches durch die liebevolle
Sorge der Mutter bewegt war, einen um so empfänglichern Grund gefunden, wenn nicht der Taler in meiner
Giberne wie ein Stein auf meinem Herzen gelegen
hätte. Jedoch als sich die ganze Schar zusammenfand,
das Kommando erklang und wir uns ordneten und abzogen, wurden meine düstern Gedanken gewaltsam
unterdrückt, und als ich, zur Vorhut eingeteilt, schon
auf den freien Höhen ging unter dem morgenfrischen
Himmel und der lange Zug, schimmernd und singend,
mit wehenden Fahnen, sich zu unsern Füßen heranbewegte, da vergaß ich alles und lebte nur dem Augenblicke, welcher, Perle für Perle, von der glänzenden
Schnur der nächsten Erwartung fiel. Wir führten ein
lustiges Vorhutleben, ein alter Kriegsmann, in fremden Diensten ergraut und nun dazu verwendet, uns
kleinen Nesthüpfern das Handwerk beizubringen, leitete uns an zu allerlei Schabernack und ließ sich unablässig bestürmen, aus unsern Feldflaschen zu trinken, was er mit scharfer Kritik des Inhalts tat. Wir
waren stolz, keinen der Schulmänner bei uns zu
haben, welche die große Kolonne begleiteten, und
hörten andächtig die Kriegsabenteuer, so uns der alte
Soldat erzählte.
    Zur Mittagszeit machte der Zug in einem sonnigen
unbewohnten Talkessel halt; der wilde Boden war mit
vielen einzelnen Eichen besetzt, um welche sich das
junge Kriegsvolk lagerte. Wir Leute der Vorhut aber
standen auf einem Berge und schauten zufrieden auf
das ferne fröhliche Gewühl hinunter. Wir waren still
geworden und schlürften den stillen glanzvollen Tag
ein; der alte Feldwebel lag froh an der Erde und blinzte in den ruhevollen Horizont hinaus, über blaue Ströme und Seen hin. Obgleich wir noch nichts von landschaftlicher Schönheit zu sagen wußten und einige
vielleicht in ihrem Leben nie dazu kamen, fühlten wir
alle doch ganz die Natur, und das um so mehr, weil
wir mit unserm Freudenzuge eine würdige Staffage in
der Landschaft bildeten, weil wir handelnd darin auftraten und daher der peinlichen Sehnsucht der untätigen bedeutungslosen Naturbewunderer enthoben
waren. Denn ich habe erst später erfahren und eingesehen, daß das untätige und einsame Genießen der gewaltigen Natur das Gemüt verweichlicht und verzehrt,
ohne dasselbe zu sättigen, während ihre Kraft und
Schönheit es stärkt und nährt, wenn wir selbst auch in
unserm äußern Erscheinen etwas sind und bedeuten
ihr gegenüber. Und selbst dann ist sie in ihrer Stille
uns manchmal noch zu gewaltig; wo kein rauschendes
Wasser ist und gar keine Wolken ziehen, da macht
man gern ein Feuer, um sie zur Bewegung zu reizen
und sie nur ein bißchen atmen zu sehen. So trugen wir
einiges Reisig zusammen und fachten es an, die roten
Kohlen knisterten so leis und angenehm, daß auch
unser graue und rauhe Führer vergnügt hineinsah,
während der blaue Rauch dem Heerhaufen im Tale ein
Zeichen unseres Aufenthaltes war; trotz der mittäglichen Sonnenhitze schien uns die erhöhte Glut des
Feuers lieblich, wir verlöschten es ungern, als wir abzogen. Gar zu gern hätten wir einige Schüsse in die
stille Luft gesandt, wenn es nicht streng untersagt gewesen wäre; ein Knabe hatte schon geladen und
mußte den Schuß kunstgerecht wieder aus dem Gewehre ziehen, was ihm so peinlich war als einem
Schwätzer das Unterdrücken eines Geheimnisses.
    Im Scheine des Abendgoldes sahen wir endlich die
befreundete Stadt vor uns, aus deren mit Blumen und
grünen Zweigen bekleidetem, altertümlichem Tor die
so wie wir gerüstete Jugend uns entgegentrat, umgeben von den schaulustigen und freundlichen Eltern
und Geschwistern. Ihre Artillerie löste uns zu Ehren
eine Anzahl von Schüssen, wir betrachteten mit kritischem Auge, wie die kleinen Kanoniere neben der
Mündung mit ebenso zierlicher Verrenkung sich zurückbogen, wenn die Lunte sich dem Brander näherte,
um mit einer ebenso verächtlichen Schwenkung wieder zur Erde gewandt zu werden, wie das alles bei uns
üblich war. Noch mehr Ursache zur Eifersucht gaben
uns die hübschen Perkussionsgewehre, womit unsere
Kameraden versehen waren, da wir selbst nur alte
Steinschlosse hatten, welche sich dann und wann erlaubten zu versagen. Die Regierung dieses Standes
war ein wenig im Geruche, in ihrem aufgeweckten
Sinne für alles Gute und Schöne manchmal mehr Aufwand zu machen, als sich mit haushälterischer Bedächtigkeit vertrüge, und hatte demgemäß für ihre
Schuljugend solche neue Waffen beschafft zu einer
Zeit, wo dergleichen erst bei größeren Militärstaaten
in der Einführung begriffen waren. So hörten wir
denn, während unsere Freunde uns wohlgefällig erklärten, wie bei ihnen während der Ladung die Bewegung des Patronbeißens nun wegfiele, unsere erwachsenen Begleiter heimlich einen bedächtigen Tadel
über solchen Aufwand aussprechen. Doch waren wir
endlich ermüdet und gaben uns willig den Einladungen der Familien hin, welche sich so eifrig um unsere
Beherbergung stritten, daß unsere ganze Schar in
ihren offenen Armen so schnell verschwand, wie ein
flüchtiger Regenschauer im heißen durstigen Erdreiche versiegt. Wir sahen uns nun vereinzelt in die
Mitte häuslicher Wirtlichkeit versetzt als Gegenstand
des festlichsten Wohlwollens und belohnten diese
Gastfreundschaft dadurch, daß wir, als ob wir in Feindesland wären, beim Schlafengehen unsere Flintchen
mitnahmen und neben die großen Gastbetten stellten,
welche zu ersteigen wir alle unsere Turnerkünste aufbieten mußten.
    Das Fest des andern Tages erfüllte alle Erwartungen. Der Wetteifer ließ beide Parteien bei den Übungen gleich wohl bestehen; gegen die Perkussionsgewehre unserer Nebenbuhler aber hatten wir einen andern Trumpf auszuspielen. Indem ihre Artillerie nämlich nur blind zu schießen gewohnt war und keine Kugeln kannte, schoß die unserige so geschickt nach
dem Ziele, daß das bei solcher Gelegenheit stehende
Sprichwort: »Die Kleinen machten es wahrlich besser
denn die Großen!« diesmal nicht ganz unrichtig war
und die Nachbaren dem ernsthaften Richten der Geschütze verwundert zuschauten.
    Ein großes Festmahl, welches einige tausend junge
und alte Menschen vereinigte, wurde auf einer blühenden Wiese eingenommen. Beliebte Jugendfreunde
hielten Tischreden und trafen in denselben das Rechte, indem sie, anstatt uns in hohlem, frühreifem Ernste
zu halten, in reinem Humor den Ton unschuldiger
Fröhlichkeit anstimmten, ihr Alter vergaßen, ohne
kindisch zu tun, und uns dadurch; desto leichter lehrten, die Freude nicht ohne Witz zu genießen. Darauf
zog eine lange Reihe feiner Mädchen aus dem Tore an
uns vorbei auf einen geebneten Rasenplatz und lud
uns mit Gesang zu Spiel und Tänzen ein. Sie waren
alle weiß und rot gekleidet und entfalteten sich in der
lieblichsten Blüte vom kindlichen Lockenkopfe bis
zur angehenden Jungfrau, hinter dem weiten Kranze
ragte manch weibliches Haupt in reifer Schönheit, um
die zarten Pflänzlinge zu überwachen und bei guter
Gelegenheit selbst noch ein bißchen jugendlicher über
den Rasen zu schlüpfen, als in sonstigen Tagen erlaubt war. Hatten doch die Männer ihrerseits die Gelegenheit auch ersehen und die Lust der Kinder bereits
zu ihrer eigenen Sache erklärt und schon mit mancher
Flasche besiegelt! Unsere tapfere Schar näherte sich
in dichtem Haufen dem flüsternden Kreise der Schönen, keiner wollte recht der vorderste sein, unsere
Sprödigkeit ließ uns fast feindlich und düster aussehen, während das Anziehen der weißen Handschuhe
ein weitgedehntes Flimmern und Schimmern verursachte. Doch es zeigte sich nun, daß die Hälfte der
Handschuhe überflüssig war, indem wir in zwei verschiedene Teile zerfielen, in solche Knaben nämlich,
welche größere Schwestern zu Hause hatten, und in
solche, welche dieses angenehme Glück nicht kannten. Die ersteren zeigten sich alle als zierliche Tänzer
und Kavaliere, welche bald gesucht und ausgezeichnet wurden, indessen die letzteren wie ungeleckte
Bären über den Rasen stolperten und nach einigen
mißlungenen Abenteuern sich aus den Reihen stahlen
und bei den Trinktischen zusammenfanden, wo wir
mit energischem Gesang ein wildes Soldatenleben
führten, als rauhe Krieger und Weiberfeinde, und uns
gegenseitig einzubilden suchten, daß die Mädchen
doch häufig nach unserm tüchtigen Treiben herüberschielten. Unser Zechen bestand zwar mehr in einer
bescheidenen Nachahmung der Alten und überwand
den natürlichen Widerwillen gegen Unmäßigkeit
nicht, der noch in jenem Lebensalter liegt; doch bot es
hinlänglichen Spielraum für unsere kleinen Leidenschaften. Der Weinbau dieser Landschaft war bedeutender und edler als bei uns, daher hatten unsere jungen Nachbaren schon eine entschiedenere Färbung in
ihrer Fröhlichkeit und vertrugen ein stärkeres Glas
Wein als wir, so daß sie ihren Ruf vollkommen rechtfertigten. Da galt es nun, sich hervorzutun; ich gab
mich diesem Bestreben ohne Rückhalt hin, meine
wohlversehene Kasse verlieh mir die nötige Sicherheit
und Freiheit, und dieser folgte alsobald eine gewisse
Achtung meiner Umgebung. Wir durchzogen Arm in
Arm die Stadt und die Lustplätze vor derselben, das
schöne Wetter, die Freude, der Wein regten mich auf
und machten mich beredsam und ausgelassen, keck
und gewandt; aus einem stillen und blöden Fernesteher war ich urplötzlich ein lauter Tonangeber geworden, der sich in übermütigen Bemerkungen, Witzworten und Erfindung von Schwänken erging und welchen die übrigen Wortführer, die sich bisher wenig
aus mir gemacht, sogleich anerkannten und hätschelten. Die Eigenschaft als Fremder, der neue Schauplatz
erhöhte noch die Stimmung; es ist schwer zu entscheiden, was größer war, ob meine Redseligkeit, mein
Freudenrausch oder meine erwachte Eitelkeit, kurz,
ich schwamm in einem ganz neuen Glücke, welches
am dritten Tage womöglich noch zunahm, als wir
heimwärts zogen und die allseitige Zufriedenheit
sowie die freiere Ordnung und Haltung eine neue
Reihe fröhlicher Auftritte veranlaßten.
    Als ich mit Sonnenuntergang das Haus meiner
Mutter betrat, bestaubt und sonnverbrannt, die Mütze
mit einem Tannenreise geschmückt, die Mündung des
Gewehrchens und der eigene Mund prahlerisch von
Pulver geschwärzt, da war ich nicht mehr der gleiche,
wie ich ausgezogen, sondern einer, der sich mit den
kecksten Führern der Knabenwelt in verschiedene
Verabredungen und Versprechungen eingelassen hatte
zur Fortsetzung des begonnenen Tones, mittelst welcher wir auch in unserer Stadt eine Rolle zu spielen
gedachten. Hauptsächlich sollten die tanzkundigen
Feintuer oder Weichlinge, wie wir sie nannten, verhindert werden, uns bei der einheimischen Schönheit
etwa in den Schatten zu stellen; wir wollten daher
ihren zierlichen Künsten ein derbes militärisches
Wesen, kühne Taten und allerlei Streifereien und Unternehmungen entgegensetzen zur Begründung eines
bedenklichen Ruhmes. Voll von diesen Ideen und
noch voll der durchlebten Freude, die ich sowenig erschöpft hatte als sie mich, fühlte ich mich in der besten Laune und erging mich in unserm Hause in lauten Erzählungen und prahlerischem, barschem Wesen,
bis ich durch einige magische Witzkörner, die meine
Mutter in die unbescheidene Brandung warf, für einmal zu Ruhe und Schlaf gebracht wurde.
    Meine neuen Freunde ließen mir nicht Zeit, aus
meiner Verirrung zu kommen; schon der nächste Tag,
an dem ich, selbst eine Art von Größe, in der renommiertesten Gesellschaft unserer Stadt zu sehen war,
weckte alle neuen Erinnerungen wieder, die Nachklänge des Festes gaben Gelegenheit, den Rest meiner
Barschaft anzubringen und dagegen erneute Lorbeeren einzutauschen. Für einen der nächsten Sonntage
wurde ein großer Spaziergang verabredet, welches
wieder eine Demonstration gegen die Feinspinner
werden sollte. In meinem Leichtsinn hatte ich nicht
bedacht, woher ich die nötigen Mittel nehmen solle,
also auch keinen Vorsatz gefaßt; als aber der Augenblick da war, griff ich wieder in den Schrein, ohne
etwas anderes zu fühlen als das zwingende Bedürfnis
und eine Art dunklen Entschlusses, daß es das letzte
Mal sein solle.
    So ging es den ganzen kurzen Sommer hindurch.
Die veranlassende Laune war längst verflogen, die
Teilnehmer hatten sich dem ordentlichen Lauf der
Dinge wieder gefügt, auch über mich hätten Maß und
Bescheidenheit ihre Herrschaft wiedergewonnen,
wenn nicht eine andere Leidenschaft aus der Sache erwachsen wäre, nämlich die des unbeschränkten Geldausgebens, der Verschwendung an sich. Es reizte
mich, jeden Augenblick die kleinen Herrlichkeiten,
wonach jenes Alter gelüstet, kaufen zu können; immer
hatte ich die Hand in der Tasche, um mit Münzen hervorzufahren; Gegenstände, welche Knaben sonst vertauschen, kaufte ich nur mit barem Gelde, gab solches
an Kinder, Bettler und beschenkte einige Gesellen, die
meinen Schweif bildeten und meine Verblendung benutzten, solange es ging Denn es war eine wirkliche
Verblendung. Ich bedachte im mindesten nicht, daß
die Sache doch ein Ende nehmen müsse, nie mehr öffnete ich das Kästchen ganz und übersah das Geld,
sondern schob nur die Hand unter den Deckel, um ein
Stück herauszunehmen, und überdachte auch nie, wieviel ich schon verschleudert haben müsse. Ich empfand auch keine Angst vor der Entdeckung, in der
Schule und bei meinen Arbeiten hielt ich mich nicht
schlimmer als früher, eher besser, weil keine unbefriedigten Wünsche mich zu träumerischem Müßiggange
verleiteten und die vollkommene Freiheit des Handelns, welche ich beim Geldausgeben empfand, sich
auch im Arbeiten durch eine gewisse Raschheit und
Entschlossenheit äußerte. Zudem fühlte ich das dunkle Bedürfnis, das unsichtbare Unheil, welches über
mir sich sammelte, durch sonstige Pflichterfüllung einigermaßen aufzuwiegen.
    Jedoch trotz allem befand ich mich jenen ganzen
Sommer hindurch in einem unheimlichen und peinvollen Zustande, dessen Erinnerung, verbunden mit
derjenigen an den blauen Himmel und Sonnenschein,
an die stillen grünen Waldschenken, in welche wir
uns zu heimlichen Gelagen verkrochen, eine seltsame
Empfindung wachruft. Meine Genossen mußten
längst gemerkt haben, daß es mit meinem Gelde nicht
mit rechten Dingen zugehe, aber sie hüteten sich sorgfältig, einen Verdacht zu äußern oder die leiseste
Frage an mich zu tun; vielmehr stellten sie sich, als
ob sich alles von selbst verstünde, waren mir stillschweigend behilflich, die auffälligen blanken Silberstücke umzuwechseln, ohne in Erörterungen einzugehen, und als die Herrlichkeit ein Ende nahm, wandten
sie sich ganz trocken und unbeteiligt von mir, ganz
wie erwachsene brave Geschäftsleute, welche in aller
Seelenruhe auch den Gewinn der Unredlichen an sich
bringen, ohne über den Ursprung desselben Forschungen anzustellen. Dies vorausgeahnte Benehmen
drückte mich um so mehr, als ich bald bemerkte, daß
sie sich sonderbar gemessen gegen mich betrugen und
nur wärmer wurden, wenn ich wieder ein Geldstück
auf die Straße brachte, daneben aber sich anderweitig
über mich zu besprechen schienen. Während jedoch
die kleinliche und gewöhnliche Art der Mehrzahl
keine heftige und leidenschaftliche Trennung bedingte, sollte mir die energische Selbstsucht eines einzigen
und der daraus entspringende Haß Kummer und Leiden bereiten, wie sie wohl selten in diesem Alter sich
zeigen. Derselbe war ein kleiner Bursche mit kleinen
regelmäßigen Gesichtszügen, welche von Sommersprossen bedeckt waren. Er besaß einen frühreifen
Verstand, lernte fleißig und genau, bestrebte sich
gegen ältere Leute, besonders gegen Frauen, in wohlgesetzten, altklugen Worten auszudrücken und galt
daher für einen ordentlichen ersprießlichen Jungen. Er
war fast in allen Übungen geschickt, durch Aufmerksamkeit und Ausdauer, und brachte alles, was er unternahm, auf eine zierliche Weise zustande. Meierlein,
so hieß er, besaß aber kein tieferes Talent; in seinen
verschiedensten Unternehmungen war nie etwas
Neues oder Eigenes sichtbar, sondern er brachte nur
das gut zuwege, was er sich vorgemacht sah, und ihn
beseelte nur ein unablässiges Bedürfnis, sich alles Erdenkliche anzueignen. Deshalb konnte er ebensowohl
eine vollkommene und reinliche Papparbeit hervorbringen als über einen breiten Graben setzen oder
Ball schlagen oder mit einem Steinchen eine bezeichnete Stelle an einer Mauer treffen, alles durch langsame und anhaltende Übung; seine Schulhefte waren
korrekt und in bester Ordnung, seine Schrift klein und
zierlich, besonders seine Zahlen wußte er ausnehmend
angenehm und rundlich in Reihen zu setzen. Seine
vorzüglichste Gabe aber war eine gewisse Fähigkeit,
mit verständiger Besprechung alles zu überspinnen,
Verhältnisse auszuklügeln und mit vielsagender
Miene Aufschlüsse und Vermutungen aufzustellen,
welche über unser Alter hinausgingen. Dabei war er
ein zuverlässiger und kurzweiliger Gesell, gesucht
und nützlich, fing wenig Streit an, aber focht einen
solchen höchst hartnäckig aus und war daher um so
respektierter, als er immer wohlbedächtig auf der
Seite stand, wo das wirkliche oder scheinbare Recht
ersichtlich war.
    Er war anderthalb Jahre älter als ich, hatte sich indessen enger an mich geschlossen als alle übrigen, so
daß wir eine besondere Freundschaft bildeten und
jeden freien Augenblick beisammen waren. Er ergänzte mich vortrefflich und sagte mir daher sehr zu.
Meine Unternehmungen gingen immer auf das Phantastische, Bunte und Wirksame aus, während er durch
Genauigkeit und Dauerhaftigkeit der mechanischen
Arbeit meinen flüchtigen und rohen Entwürfen Nutzen und Ordnung verlieh. Meierlein ließ mein Geheimnis ebenso vorsichtig bestehen wie die anderen,
obwohl es für seine verständige Aufmerksamkeit noch
weniger eines sein konnte; doch ließ er nicht ebenso
zwischendurch seine Einsicht ahnen, sondern bestrebte sich vielmehr, mich von den zu leichtsinnigen Ausgaben abzuhalten und meine Wünsche auf scheinbar
nützliche und gute Dinge zu richten mit gesetzten
Worten, was dem Verkehr mit ihm einen soliden Anstrich verlieh. Nur für sich selbst war er mit noch größerm Eifer bedacht als die übrigen, und sich nicht begnügend mit meiner unmittelbaren Freigebigkeit, errichtete er mit großer Einsicht ein Schuldverhältnis
zwischen mir und ihm, indem er sich haushälterisch
aus meinem Gelde eine kleine Kasse ansammelte, aus
welcher er mir, wenn ich augenblicklich nicht über
mein Kästchen konnte, mäßige Vorschüsse machte,
die wir gemeinsam verbrauchten und die er in ein
zierlich angefertigtes Büchelchen eintrug, dessen Seiten mit Soll und Haben ansehnlich überschrieben
waren. Überdies wußte er mir eine Menge kindischer
Gegenstände zu verkaufen, deren Betrag er durchaus
nicht in bar annehmen wollte, sondern in sein Buch
setzte. Seine Gewandtheit in den verschiedensten
Übungen verwertete er ebenfalls, er war mein dienstbarer Dämon, der alles konnte und alles in Angriff
nahm, was wir wünschten, aber jede Dienstleistung
durch kleine Münzsorten in meinem Schuldregister
bezeichnete. Auf Spaziergängen reizte er mich stets,
seine Geschicklichkeit auf die Probe zu stellen. »Soll
ich mit diesem Steinchen jenes dürre Blatt treffen?«
sagte er, und ich erwiderte: »Das kannst du nicht!« –
»Willst du mir einen Kreuzer schuldig sein, wenn ich
es tue?« – »Ja«, und er traf es und erschwerte unter
den gleichen Bedingungen die Aufgabe manchmal
zwölfmal hintereinander, ohne sie je zu verfehlen.
Dann schrieb er den Betrag genau in sein Buch mit allerliebsten wohlgestalteten Zahlen, was mir solches
Vergnügen gewährte, daß ich laut auflachte. Er aber
sagte ernsthaft, da sei gar nichts zu lachen, ich sollte
bedenken, daß ich alles einmal berichtigen müßte und
daß sein Büchlein eine ordentliche Bedeutung und
Gültigkeit hätte vor jedem Geschäftsmann! Dann veranlaßte er mich wieder zu zahlreichen Wetten, ob z.
B. ein Vogel sich auf diesen oder jenen Pfahl setzen,
ob ein vom Winde bewegter Baum sich das nächste
Mal so oder so tief niederbeugen, ob am Gestade des
Sees mit dem fünften oder sechsten Wellenschlage
eine große Welle ankommen würde. Wenn bei diesem
Spiele der Zufall mich manchmal gewinnen ließ, so
setzte er in seinem Buche auf die Seite des Soll mit
wichtiger Miene ein knappes Zählchen, welches sich
in seiner Einsamkeit höchst wunderlich ausnahm und
mir neuen Stoff zum Lachen, ihm hingegen zu ernsthaften Redensarten gab. Er suchte mich eifrigst zu
überzeugen, daß Schulden eine wichtige Ehrensache
seien, und eines Tages, als der Sommer sich seinem
Ende nahte, überraschte mich Meierlein mit der Nachricht, daß er nun »abgerechnet« habe, und zeigte mir
eine runde Zahl von mehreren Gulden nebst einigen
Kreuzern und Pfennigen und bemerkte dabei, daß es
nun tunlich wäre, wenn ich darauf dächte, ihm den
Betrag einzuhändigen, indem er wünsche, aus seinen
Ersparnissen sich ein schönes Buch zu kaufen. Doch
erwähnte er hierüber die nächsten zwei Wochen
nichts mehr und legte inzwischen eine neue Rechnung
an, welches er mit vermehrtem Ernste tat und wobei
er ein seltsames Betragen äußerte. Er wurde nicht unfreundlich, aber die alte Fröhlichkeit und Unbefangenheit unseres Verkehres war verschwunden. Eine
große Traurigkeit beschlich mich, welche Meierlein
durchaus nicht zu stören schien; vielmehr nahm er
selber einen elegischen Ton an, ungefähr wie er Abraham überkommen haben mochte, als er mit seinem
Sohne Isaak den vermeintlich letzten Gang tat. Nach
einiger Zeit wiederholte er seine Mahnung, diesmal
mit Entschiedenheit, doch nicht unfreundlich, sondern
mit einer gewissen Wehmut und väterlichem Ernste.
Nun erschrak ich und fühlte eine heftige Beklemmung, indessen ich versprach, die Sache abzumachen.
Jedoch konnte ich mich nicht ermannen, die Summe
zu entnehmen, und verlor selbst den Mut, meine gewöhnlichen Eingriffe fortzusetzen. Das Gefühl meiner
Lage hatte sich jetzt ganz ausgebildet, ich schlich
trübselig umher und wagte nicht zu denken, was nun
kommen sollte. Ich fühlte eine beängstigende Abhängigkeit gegen meinen Freund, seine Gegenwart war
mir drückend, seine Abwesenheit aber peinlich, da es
mich immer zu ihm hintrieb, um nicht allein zu sein
und vielleicht eine Gelegenheit zu finden, ihm alles zu
gestehen und bei seiner Vernunft und Einsicht Rat
und Trost zu finden. Aber er hütete sich wohl, mir
diese Gelegenheit zu bieten, wurde immer gemessener
im Umgange und zog sich zuletzt ganz zurück, mich
nur aufsuchend, um seine Forderung nun mit kurzen,
fast feindlichen Worten zu wiederholen. Er mochte
ahnen, daß eine Krisis für mich nahe bevorstehe;
daher war er besorgt, noch vor dem Ausbruche derselben sein so lang und sorglich gepflegtes Schäfchen
ins trockene zu bringen. Und so war es auch. Um
diese Zeit war meine Mutter durch die verspätete Mitteilung eines Bekannten aufmerksam gemacht worden, sie erfuhr endlich mein bisheriges Treiben außer
dem Hause, woran hauptsächlich die übrigen Kumpane schuld sein mochten, die sich schon früher von mir
gewendet hatten, als meine Niedergeschlagenheit begonnen.
    Eines Tages, als ich am Fenster stand und für
meine Blicke auf den besonnten Dächern, im Gebirge
und am Himmel stille Ruhepunkte und die vorwurfsvolle Stube hinter mir zu vergessen suchte, rief mich
die Mutter mit ungewohnter Stimme beim Namen; ich
wandte mich um, da stand sie neben dem Tische und
auf demselben das geöffnete Kästchen, auf dessen
Boden zwei oder drei Silberstücke lagen.
    Sie richtete einen strengen und bekümmerten Blick
auf mich und sagte dann: »Schau einmal in dies Kästchen!« Ich tat es mit einem halben Blicke, der mich
seit langer Zeit zum ersten Male wieder den wohlbekannten innern Raum der geplünderten Lade sehen
ließ. Er gähnte mir vorwurfsvoll entgegen. »Es ist
also wahr«, fuhr die Mutter fort, »was ich habe hören
müssen und was sich nun bestätigt, daß sich mein
guter und sorgloser Glaube, ein braves und gutartiges
Kind zu besitzen, so grausam getäuscht sieht?« Ich
stand sprachlos da und sah in eine Ecke, das Gefühl
des Unglückes und der Vernichtung kreiste in meinem
Innern so stark und gewaltig, als es nur immer im langen und vielfältigen Menschenleben vorkommen
kann; aber durch die dunkle Wolke blitzte bereits ein
lieblicher Funke der Versöhnung und Befreiung. Der
offene Blick meiner Mutter auf meine unverhüllte
Lage fing an, den Alp zu bannen, der mich bisher gedrückt hatte, ihr strenges Auge war mir wohltätig und
löste meine Qual, und ich fühlte in diesem Augenblicke eine unsägliche Liebe zu ihr, welche meine Zerknirschung durchstrahlte und fast in einen glückseligen Sieg verwandelte, während meine Mutter tief in
ihrem Kummer und in ihrer Strenge beharrte. Denn
die Art meines Vergehens hatte ihre empfindlichste
Seite, sozusagen ihren Lebensnerv getroffen einesteils
das kindliche blinde Vertrauen ihrer religiösen Rechtlichkeit, andernteils ihre ebenso religiöse Sparsamkeit
und unwandelbare Lebensfrage. Sie hatte keine Freude beim Anblick des Geldes, nie übersah sie unnötigerweise ihre Barschaft, aber jedes Guldenstück war
ihr beinahe ein heiliges Symbolum des Schicksals,
wenn sie es in die Hand nahm, um es gegen Lebensbedürfnisse auszutauschen. Desnahen war sie nun
weit schwerer mit Sorge erfüllt, als wenn ich irgend
etwas anderes begangen hätte. Wie um sich gewaltsam vom Gegenteile zu überzeugen, hielt sie mir alles
deutlich und gemessen vor und fragte dann wiederholt: »Ist es denn wirklich wahr? Gestehe!« Worauf
ich ein kurzes Ja hervorbrachte und mich meinen Tränen überließ, ohne indessen viel Geräusch zu machen;
denn ich war nun völlig befreit und fast vergnügt. Sie
ging tiefbewegt auf und nieder und sprach »So weiß
ich nun nicht, was werden soll, wenn du dich nicht
fest und für immer bessern willst!« Damit legte sie
das Kästchen wieder in ihren Schreibtisch und ließ
den Schlüssel desselben an dem gewohnten Ort.
»Sieh«, sagte sie, »ich weiß nicht, ob du, wenn du
deine paar Geldstücke noch verbraucht hättest, alsdann auch nach meinem Gelde, welches ich so sparen
muß, gegriffen haben würdest; es wäre nicht unmöglich gewesen; aber mir ist es unmöglich, dasselbe vor
dir zu verschließen. Ich lasse daher den Schlüssel
stecken, wie bisher, und muß es darauf ankommen
lassen, ob du freiwillig dich zum Bessern wendest;
denn sonst würde doch alles nichts helfen, und es
wäre gleichgültig, ob wir beide ein bißchen früher
oder später unglücklich würden!«
    Es waren gerade etwa acht Tage Ferien, ich blieb
von selbst im Hause und suchte alle Winkel auf, in
denen ich den Frieden und die Ruhe der früheren Tage
wiederfand. Ich war gründlich still und traurig, zumal
die Mutter ihren Ernst beibehielt, ab- und zuging,
ohne vertraulich mit mir zu sprechen. Am traurigsten
war das Essen, wenn wir an unserm kleinen Eßtischchen saßen und ich nichts zu sagen wagte oder
wünschte, weil ich das Bedürfnis dieser Trauer selbst
fühlte und mir sogar darin gefiel, während meine
Mutter in tiefen Gedanken saß und manchmal einen
Seufzer unterdrückte.
    So verharrte ich im Hause und gelüstete nicht im
mindesten ins Freie und zu meinen Genossen zurück.
Höchstens betrachtete ich einmal aus dem Fenster,
was auf der Straße vorfiel, und zog mich sogleich
wieder zurück, als ob die unheimliche Vergangenheit
zu mir heranstiege. Unter den Trümmern und Erinnerungen meines verflogenen Wohlstandes befand sich
ein großer Farbenkasten, welcher gute Farbentafeln
enthielt, statt der harten Steinchen, die man sonst den
Knaben für Farben gibt, die aber auch den heißesten
Bemühungen nicht eine wohlwollende Tinte preisgeben. Ich hatte schon durch, Meierlein erfahren, daß
man nicht unmittelbar mit dem Pinsel diese Täfelchen
aushöhlen, sondern dieselben in Schalen mit Wasser
anreiben müsse. Sie gaben reichliche, gesättigte Tinten, ich fing an, mit selben Versuche anzustellen, und
lernte sie mischen. Besonders entdeckte ich, daß Gelb
und Blau das verschiedenste Grün herstellten, was
mich sehr freute, daneben fand ich die violetten und
braunen Töne. Ich hatte schon längst mit Verwunderung eine alte in Öl gemalte Landschaft betrachtet,
welche an unserer Wand hing; es war ein Abend, der
Himmel, besonders der unbegreifliche Übergang des
Roten ins Blaue, die Gleichmäßigkeit und Sanftheit
desselben reizte mich ungemein, ebensosehr der
Baumschlag, welcher mich unvergleichlich dünkte.
Obgleich das Bild unter dem Mittelmäßigen steht,
schien es mir ein bewundernswertes Werk zu sein,
denn ich sah die mir bekannte Natur um ihrer selbst
willen mit einer gewissen Technik nachgeahmt. Stundenlang stand ich auf einem Stuhle davor und versenkte den Blick in die anhaltlose Fläche des Himmels und in das unendliche Blattgewirre der Bäume,
und es zeugte eben nicht von größter Bescheidenheit,
daß ich plötzlich unternahm, das Bild mit meinen
Wasserfarben zu kopieren. Ich stellte es auf den
Tisch, spannte einen Bogen Papier auf ein Brett und
umgab mich mit alten Untertassen und Tellern; denn
Scherben waren bei uns nicht zu finden. So rang ich
mehrere Tage lang auf das mühseligste mit meiner
Aufgabe; aber ich fühlte mich glücklich, eine so wichtige und andauernde Arbeit vor mir zu haben, vom
frühen Morgen bis zur Dämmerung saß! ich daran
und nahm mir kaum Zeit zum Essen. Der Frieden,
welcher in dem gutgemeinten Bilde atmete, stieg auch
in meine Seele und mochte von meinem Gesichte auf
die Mutter hinüberscheinen, welche am Fenster saß
und nähte. Noch weniger, als ich den Abstand des
Originales von der Natur fühlte, störte mich die unendliche Kluft zwischen meinem Werke und seinem
Vorbilde. Es war ein formloses, wolliges Geflecksel,
in welchem der gänzliche Mangel jeder Zeichnung
sich innig mit dem unbeherrschten Materiale vermählte; wenn man jedoch das Ganze aus einer tüchtigen
Entfernung mit dem Ölbilde vergleicht, so kann man
noch heute darin einen nicht ganz zu verkennenden
Gesamteindruck finden. Kurz, ich wurde zufrieden
über meinem Tun, vergaß mich und fing manchmal an
zu singen, wie früher, erschrak jedoch darüber und
verstummte wieder. Doch vergaß ich mich immer
mehr und summte anhaltender vor mich hin, wie
Schneeglöckchen im Frühjahr tauchte ein und das andere freundliche Wort meiner Mutter hervor, und als
die Landschaft fertig war, fand ich mich wieder zu
Ehren gezogen und das Vertrauen der Mutter hergestellt. Als ich eben den Bogen vom Brette löste,
klopfte es an die Tür, und Meierlein trat feierlich herein, legte seine Mütze auf einen Stuhl, zog sein Büchlein hervor, räusperte sich und hielt einen förmlichen
Vortrag an meine Mutter, indem er in höflichen Worten Klage gegen mich einlegte und die Frau Lee wollte gebeten haben, meine Verbindlichkeiten zu erfüllen; denn es würde ihm leid tun, wenn es zu Unannehmlichkeiten kommen sollte! Damit überreichte der
kleine Knirps sein unvermeidliches Buch und bat, gefällige Einsicht zu nehmen. Meine Mutter sah ihn mit
großen Augen an, dann auf mich, dann in das Büchelchen und sagte: »Was ist das nun wieder?« Sie durchging die reinlichen Rechnungen und sagte: »Also
auch noch Schulden? Immer besser, ihr habt das Ding
wenigstens großartig betrieben!« während Meierlein
immer rief: »Es ist alles in bester Ordnung, Frau Lee!
Diesen letzten Posten nach der Hauptrechnung bin ich
jedoch erbötig nachzulassen, wenn Sie mir jene berichtigen wollten.« Sie lachte ärgerlich und rief: »Ei,
ei! So, so? Wir wollen die Sache einmal mit deinen
Eltern besprechen, Herr Schuldenvogt! Wie sind denn
diese artigen Schulden eigentlich entstanden?« Da
reckte sich der Bursche empor und sagte: »Ich muß
mir ausbitten, ganz in der Ordnung!« Die Mutter aber
fragte mich streng, da ich ganz verblüfft und in neuer
Beklemmung dagestanden: »Bist du dem Jungen dieses schuldig und auf welche Weise? Sprich!« Ich stotterte verlegen ja und einige Tatsachen über die Natur
der Schulden. Da hatte sie schon genug und jagte den
Meierlein mit seinem Buche aus der Stube, daß er
sich mit frechen Gebärden davonmachte, nachdem er
noch einen drohenden Blick auf mich geworfen.
Nachher befragte sie mich weitläufig über den ganzen
Hergang und geriet in großen Zorn; denn es war vorzüglich das ehrbare Ansehen dieses Knaben gewesen,
welches sie über meine Vergehungen keine Ahnung
empfinden ließ. Sodann nahm sie Gelegenheit, gründlicher auf alles Geschehene einzugehen und mir eindringliche Vorstellungen zu machen, aber nicht mehr
im Tone der strengen und strafenden Richterin, sondern der mütterlichen Freundin, die bereits verziehen
hat. Und nun war alles gut.
    Allein doch nicht alles. Denn als ich nun wieder in
die Schule trat, bemerkte ich, daß mehrere Schüler,
um Meierlein versammelt, die Köpfe zusammensteckten und mich höhnisch ansahen. Ich ahnte nichts
Gutes, und als die erste Stunde zu Ende war, welche
der Rektor der Schule selbst gegeben, trat mein Gläubiger respektvoll vor ihn hin, sein Büchlein in der
Hand, und erhob in geläufiger Rede seine Anklage
wider mich. Alles war gespannt und horchte auf, ich
saß wie auf Kohlen. Der Rektor stutzte, durchsah das
Heft und begann das Verhör, welches Meierlein zu
beherrschen suchte. Aber der Vorsteher gebot ihm
Stille und forderte mich zum Sprechen auf. Ich gab einige kümmerliche Nachricht und hätte gern alles verschwiegen; doch der Mann rief plötzlich: »Genug, ihr
seid beide Taugenichtse und werdet bestraft!« Damit
trat er zu den aufliegenden Tabellen und bedachte
jeden von uns mit einer scharfen Note. Meierlein
sagte betreten: »Aber, Herr Professor –« – »Still«,
rief dieser und nahm das verhängnisvolle Buch, welches er in tausend Stücke zerriß, »wenn noch ein
Wort darüber verlautet oder sich dergleichen wiederholt, so werdet ihr eingesperrt und als ein Paar recht
bedenkliche Gesellen abgestraft! Pack dich!«
    Während der übrigen Unterrichtsstunden schrieb
ich ein Briefchen meinem Widersacher, worin ich ihm
versicherte, daß ich ihm nach und nach meine Schuld
abtragen und ihm jeden Kreuzer zustellen wolle, den
ich von nun an ersparen könnte. Ich rollte das Papier
zusammen, ließ es unter den Tischen zu ihm hin befördern und erhielt die Antwort zurück Sogleich alles
oder nichts! Nach Beendigung der Schule, als der
Lehrer fort war, stellte sich der Dämon an der Tür auf,
umgeben von einer schaulustigen Menge, und wie ich
hinausgehen wollte, vertrat er mir den Weg und rief:
»Seht den Schelm! Er hat den ganzen Sommer hindurch Geld gestohlen und mich um fünf Gulden dreißig Kreuzer betrogen! Wißt es alle und seht ihn
an!« – »Ein artiger Schelm, der grüne Heinrich!« ertönte es nun von mehreren Seiten, ich rief ganz glühend: »Du bist selbst ein Schelm und Lügner!« Allein
ich wurde überschrieen, fünf oder sechs boshafte Burschen, welche stets einen Gegenstand der Mißhandlung suchten, scharten sich um Meierlein, folgten mir
nach und ließen Schimpfworte ertönen, bis ich in meinem Hause war. Von jetzt an wiederholten sich solche
Vorgänge beinahe täglich; Meierlein warb sich eine
förmliche Verbindung zusammen, und wo ich ging,
hörte ich irgendeinen Ruf hinter mir. Ich hatte mein
renommistisches Benehmen schon verloren und war
wieder ungeschickt und blöde geworden; das reizte
den Mutwillen und die Spottsucht meiner Verfolger,
bis sie endlich müde wurden. Es waren alles solche
Kumpane, welche selbst schon irgendeinen Streich
verübt oder nur auf Gelegenheit warteten, Werg an
die Kunkel zu bekommen. Es war auffallend, daß
Meierlein trotz seines altklugen und fleißigen Wesens
sich nicht zu ähnlich beschaffenen Naturen hielt, sondern immer in Gesellschaft der Leichtsinnigen, der
Mutwilligen und Törichten zu sehen war, wie mit mir
und den übrigen. Dagegen nahmen nun die Ruhigen
und Unbescholtenen unseres Alters teil gegen das verfolgungssüchtige Wesen jener, beschützten mich zu
wiederholten Malen vor ihren Anfällen und ließen
mich überhaupt weder Verachtung noch Unfreundlichkeit fühlen, so daß ich mehr als einem herzlich zugetan wurde, den ich vorher kaum beachtet hatte. Zuletzt blieb Meierlein ziemlich allein mit seinem Grolle, der aber dadurch nur heftiger und wilder wurde, so
wie auch in mir jedes Vorgefühl einer Versöhnung erstarb. Wenn wir uns begegneten, so suchte ich wegzublicken und ging stumm vorüber; er aber rief mir laut
ein giftiges und tödliches Wort zu, wenn wir allein in
der Gegend oder nur fremde Menschen zugegen;
waren wir aber nicht allein, so murmelte er dasselbe
leise vor sich hin, daß nur ich es hören konnte. Ich
haßte ihn nun wohl so bitter, als er mich hassen konnte; aber ich wich ihm aus und fürchtete den Augenblick, wo es einmal zur Abrechnung käme. So ging es
ein volles Jahr lang, und der Herbst war wieder gekommen, wo eine große militärische Schlußübung
stattfinden sollte. Wir freuten uns immer auf diesen
Tag, weil wir da nach Herzenslust schießen durften.
Aber für mich waren alle gemeinsamen Freuden trüb
und kalt geworden, da mein Feind zugleich teilnahm
und öfter in meine Nähe geriet. Diesmal wurde unsere
Schar in zwei Hälften geteilt, von denen die eine den
waldigen und steilen Gipfel eine Anhöhe besetzen,
die andere aber den Fluß überschreiten, den Hügel
umgehen und einnehmen sollte. Ich gehörte zu dieser,
mein Feind zu jener Abteilung. Wir hatten schon die
ganze Woche vorher mit köstlicher Freude einen
leichten, spielzeugartigen Brückenkopf gebaut und
kleine Palisaden zugespitzt und eingerammelt, während einige Zimmerleute eine Brücke über das seichte
Wasser geschlagen. Nun erzwangen wir mit unserm
Geschütze höherer Verabredung gemäß den Übergang
und trieben rüstig den Feind berghinan. Die Hauptmasse zog auf einem schneckenförmigen Fahrweg
aufwärts, indessen eine weitgedehnte Plänklerkette
das Gebüsch säuberte und über Stock und Stein vorwärtsdrang. Bei dieser war das größte Vergnügen und
auch die stärkste Aufregung; die einzelnen Leute
rückten sich auf den Leib, die zum Rückzuge bestimmten wollten durchaus nicht weichen, man brannte sich die Schüsse fast ins Gesicht, einige wurden ertappt, wie sie Steinchen in den Lauf steckten, und
mehr als ein Ladstock schwirrte, im Eifer vergessen,
durch die Bäume, und nur das Glück der Jugend verhütete ernstliche Unfälle; auch war der alte Feldwebel, welcher die Plänkler beaufsichtigte, genötigt, mit
seinem Stocke dazwischenzuschlagen und reichlich zu
fluchen, um die Disziplin einigermaßen zu wahren.
Ich befand mich auf einem äußersten Flügel dieser
Kette, teilte aber die Aufregung meiner Kameraden
nicht, sondern ging gedankenlos vorwärts, ruhig und
melancholisch meine Schüsse abgebend und mein Gewehr wieder ladend. Bald hatte ich mich von den übrigen verloren und befand mich mitten am Abhange
einer wilden, mir unbekannten Schlucht, in deren
Tiefe ein Bächlein rieselte und die mit altem Tannenwalde erfüllt war. Der Himmel hatte sich bedeckt, es
ruhte eine düstere und doch weiche Stimmung auf der
Landschaft, das Schießen und Trommeln aus der
Ferne hob noch die tiefe Stille der unmittelbaren
Nähe, ich stand still und lehnte mich ausruhend auf
das Gewehr, indem ich einer halb weinerlichen, halb
trotzigen Laune anheimfiel, welche mich öfter beschlichen hat gegenüber der großen Natur und welche
der Bedrängten Frage nach Glück ist. Da hörte ich
Schritte in der Nähe, und auf dem schmalen Felspfade, in der tiefen Einsamkeit, kam mein Feind daher,
das Herz klopfte mir heftig, er sah mich stechend an
und sandte mir gleich darauf einen Schuß entgegen,
so nah, daß mir einige Pulverkörner ins Gesicht fuhren. Ich stand unbeweglich und starrte ihn an; hastig
lud er sein Gewehr wieder, ich sah ihm immer zu, dies
verwirrte ihn und machte ihn wütend, und in unsäglicher Verblendung der Gescheitheit, der vermeintlichen Dummheit und Gutmütigkeit mitten ins Gesicht
zu schießen, wollte er in dichter Nähe eben wieder anlegen, als ich, meine Waffe wegwerfend, auf ihn losfuhr und ihm die seinige entwand. Sogleich waren wir
ineinander verschlungen, und nun rangen wir eine
volle halbe Stunde miteinander, stumm und erbittert,
mit abwechselndem Glücke. Er war behend wie eine
Katze, wandte hundert Mittel an, um mich zu Falle zu
bringen, stellte mir das Bein, drückte mich mit dem
Dom hinter den Ohren, schlug mir an die Schläfe und
biß mich in die Hand, und ich wäre zehnmal unterlegen, wenn mich nicht eine stille Wut beseelt hätte,
daß ich aushielt. Mit tödlicher Ruhe klammerte ich
mich an ihn, schlug ihm gelegentlich die Faust ins
Gesicht, Tränen in den Augen, und empfand dabei ein
wildes Weh, welches ich sicher bin, niemals tiefer zu
empfinden, ich mag noch so alt werden und das
Schlimmste erleben. Endlich glitten wir aus auf den
glatten Nadeln, welche den Boden bedeckten, er fiel
unter mich und schlug das Hinterhaupt dermaßen
wider eine Fichtenwurzel, daß er für einen Augenblick gelähmt wurde und seine Hände sich öffneten.
Sogleich sprang ich unwillkürlich auf, er tat das gleiche; ohne uns anzusehen, ergriff jeder sein Gewehr
und verließ den unheimlichen Ort. Ich fühlte mich an
allen Gliedern erschöpft, erniedrigt und meinen Leib
entweiht durch dieses feindliche Ringen mit einem
ehemaligen Freunde. Die künstliche Verlängerung des
menschlichen Armes durch eiserne Waffen ist gewiß
die Hauptursache der unaustilgbaren Streitsucht; denn
wenn die Männer sich von Hand zu Hand angreifen
müßten, so würden sie ohne Zweifel die wilde Bestialität, nicht maskiert durch den kalten Stahl, eher innewerden und das öftere Zusammentreffen scheuen.
    Von dieser Zeit an trafen wir nie wieder zusammen;
er mochte aus meiner verzweifelten Entschlossenheit
herausgefühlt haben, daß er im ganzen doch an den
Unrechten gerate, und vermied jetzt jede Reibung.
Aber der Streit war unentschieden geblieben, und unsere Feindschaft dauerte fort, ja sie nahm zu an innerer Kraft, während wir uns in den Jahren, die vergingen, nur selten sahen. Jedes Mal aber reichte hin, den
begrabenen Haß aufs neue zu wecken. Wenn ich ihn
sah, so war mir seine Erscheinung, abgesehen von der
Ursache unserer Entzweiung, an sich selbst unerträglich, vertilgungswürdig; ich empfand keine Spur von
der milden Wehmut, welche sich sonst beim Anblicke
eines verfeindeten Freundes mit dem Unwillen vermischt; ich fühlte den reinen Haß und daß, wie sonst
Jugendfreunde für das ganze Leben, auch bei getrennten Verhältnissen, eine Zuneigung bewahren, dieser
im gleichen Sinne der Dauer mein Jugendfeind sein
würde. Ganz die gleichen Empfindungen mochte er
bei meinem Anblicke erfahren, wozu noch der Umstand kam, daß die engere Veranlassung unserer
Feindschaft, die Geschichte des Schuldbuches, für ihn
an sich selbst unvergeßlich sein mußte. Er war unterdessen in ein Comptoir getreten, hatte seine eigentümlichen Fähigkeiten fort und fort ausgebildet, bewies
sich als sehr brauchbar, klug und vielversprechend
und erwarb sich die Neigung seines Vorgesetzten,
eines schlauen und gewandten Geschäftsmannes;
kurz, er fühlte sich glücklich und sah voll Hoffnung
auf sein zukünftiges Selbstwirken. So kann ich mir
gar wohl denken, daß die arge Enttäuschung, welche
sein erster jugendlicher Versuch, ein Geschäft zu machen, erfuhr, für ihn ebenso nachhaltig schmerzlich
sein mußte als einer kindlichen Dichter- oder Künstlernatur der erste verneinende Hohn, welcher ihren
naiven und harmlosen Versuchen zuteil wird.
    Wir waren schon konfirmiert, er etwa achtzehn, ich
siebzehn Jahre alt, wir begannen uns selbständiger zu
bewegen und lernten nun Verhältnisse und Menschen
kennen. Wenn wir an öffentlichen Orten zusammentrafen, so vermieden wir, uns anzusehen, aber jeder
weihte seine Freunde in seinen Haß ein, welcher
manchmal um so gefährlicher zu wirken und auszubrechen drohte, als nun ein jeder mit solchen jungen
Leuten umging, die seiner Beschäftigung und seinem
Wesen entsprachen und also einen empfänglichen
Boden für eine weiterzündende Feindschaft bildeten.
Deswegen dachte ich mit Sorge an die Zukunft und
wie das denn nun das ganze Leben hindurch in der
kleinen beschränkten Stadt gehen sollte? Allein, diese
Sorge war unnütz, indem ein trauriger Fall ein frühes
Ende herbeiführte. Der Vater meines Widersachers
hatte ein altes wunderliches Gebäude gekauft, welches
früher eine städtische Ritterwohnung gewesen und mit
einem starken Turme versehen war. Dies Gebäude
wurde nun wohnlich eingerichtet und in allen Winkeln mit Veränderungen heimgesucht. Für den Sohn
war dies eine goldene Zeit, da nicht nur das Unternehmen überhaupt eine Spekulation war, sondern es auch
eine Menge Geschicklichkeiten und Selbsthilfe an den
Tag zu legen gab. Jede Minute, die er frei hatte, steckte er unter den Bauleuten, ging ihnen an die Hand und
übernahm viele Arbeiten ganz, um sie zu ersetzen und
zu sparen. Mein Weg zur Arbeit führte mich jeden
Tag an diesem Hause vorüber, und immer sah ich ihn
zwischen zwölf und ein Uhr, wenn alle Arbeiter ruhten, und am Abend wieder, mit einem Farbentopfe
oder mit einem Hammer unter Fenstern oder auf Gerüsten stehen. Er war seit der Kinderzeit fast gar nicht
mehr gewachsen und sah in seiner Emsigkeit, an den
ungeheuerlichen Mauern hängend, höchst seltsam
aus; ich mußte unwillkürlich lachen und hätte fast
einem freundlichern Gefühle Raum gegeben, da er in
diesem Wesen doch liebenswürdig und tüchtig erschien, wenn er nicht einst die Gelegenheit wahrgenommen hätte, einen ansehnlichen Pinsel voll Kalkwasser auf mich herunterzuspritzen.
    Eines Tages, als ich des Hauses bereits ansichtig
war, führte mich mein milder Stern durch eine Seitenstraße einen andern Weg; als ich einige Minuten später wieder in die Hauptstraße einbog, sah ich viele erschreckte Leute aus der Gegend jenes Hauses herkommen, welche eifrig sprachen und lamentierten. Um die
Wegnahme einer alten Windfahne auf dem Turme zu
bewerkstelligen, hatten die Bauleute erklärt, ein erhebliches Gerüste anbringen zu müssen. Der Unglückliche, der sich alles zutraute, wollte die Kosten
sparen und während der Mittagsstunde die Fahne in
aller Stille abnehmen, hatte sich auf das steile hohe
Dach hinausbegeben, stürzte herab und lag in diesem
Augenblicke zerschmettert und tot auf dem Pflaster.
    Es durchfuhr mich, als ich die Kunde vernommen
und schnell meines Weges weiterging, wohl ein Grauen, verursacht durch, den Fall, wie er war; aber ich
mag mich durchwühlen, wie ich will, ich kann mich
auf keine Spur von Erbarmen oder Reue entsinnen,
die mich durchzuckt hätte. Meine Gedanken waren
und blieben ernst und dunkel, aber das innerste Herz,
das sich nicht gebieten läßt, lachte auf und war froh.
Wenn ich ihn leiden gesehen oder seinen Leichnam
geschaut, so glaube ich zuversichtlich, daß mich Mitleid und Reue ergriffen hätten; doch das unsichtbare
Wort, mein Feind sei mit einem Schlage nicht mehr,
gab mir nur Versöhnung, aber die Versöhnung der
Befriedigung und nicht des Schmerzes, der Rache und
nicht der Liebe. Ich konstruierte zwar, als ich mich
besonnen, rasch ein künstliches und verworrenes
Gebet, worin ich Gott um Verzeihung, um Mitleid,
um Vergessenheit bat; mein Inneres lächelte dazu,
und noch heute, nachdem wieder Jahre vorübergegangen, fürchte ich, daß meine nachträgliche Teilnahme
an jenem Unglücke mehr eine Blute des Verstandes
als des Herzens sei, so tief hatte der Haß gewurzelt!

Neuntes Kapitel

Um wieder zu jener Schulzeit zurückzukehren, so
kann ich nicht bekennen, daß dieselbe hell und glücklich gewesen sei. Der Kreis des zu Erfahrenden hatte
sich nun erweitert, die Ansprüche waren ernster geworden, ich hatte ein dunkles Gefühl, daß es sich um
Wichtiges und Schönes handle, und auch einen gewissen Drang, diesem Gefühle zu genügen. Aber die
Übergänge von einer Stufe zur anderen waren mir nie
klar und gingen mir immer verloren. Das einzige Element, in dem ich sicher lebte wie in der Lebensluft,
war die Sprache. Meine Schulabteilung war für solche
bestimmt, welche sich später dem Gewerb- oder Handelsstande widmen wollten; daher wurde in den niederen Klassen, durch welche ich gelangte, außer dem
Deutschen nur Französisch und Italienisch gelehrt.
Letztere beiden bestritt ich ohne Mühe, indem ich,
über die grammatikalischen und Vokabelnaufgaben
flüchtiger hinwegeilend, durch die Geläufigkeit in der
Muttersprache unterstützt, leicht erriet und daher gut
ins Deutsche übersetzte. Sollte ich dagegen von diesem in die fremden Sprachen übersetzen, so kam mir
eine große Geschicklichkeit im augenblicklichen
Nachschlagen zustatten, da ich einmal sogleich fühlte,
was tauglich und wo es zu suchen sei. Dies täuschte
die Lehrer, daß sie mich überall für gut beschlagen
hielten, mich zu denen zählten, welchen man weniger
aufmerken müsse, und zufrieden waren, wenn ich die
Übersetzungen und Stilübungen pünktlich und erträglich einlieferte. Mein deutsches Lernen hingegen
konnte gar keine Arbeit, sondern nur ein Vergnügen
genannt werden. Schon vor Jahren in der ersten Schule hatte ich Orthographie und Interpunktion mir vollkommen angeeignet und wie man sprechen lernt.
Nachher hielt meine kleine Schreibkunst mit meiner
Erfahrung Schritt, und was ich sagen wollte, konnte
ich richtig niederschreiben und wunderte mich, wie
gerade dies so viele Schüler in Verzweiflung setzte.
Stilkünste und Wendungen merkte ich aus den gelesenen Büchern; was mir, nach meinem jeweiligen Geschmacke, auffiel, das wandte ich aus Nachahmungstrieb an, bis ich besser unterscheiden lernte. Daher
fielen meine Aufsätze umfangreich und überschwenglich aus, ich schriftstellerte förmlich darin mit großer
Liebhaberei und erschöpfte jedesmal den Stoff nach
allen Seiten, soweit der Verstand reichte. Während
meines Besuches der Schule waren sich zwei verschiedene deutsche Lehrer gefolgt. Der erste war ein
patriotischer Mann, welcher uns mit Begeisterung die
Schweizergeschichte vorerzählte und stückweise als
Stoff zu schriftlichen Arbeiten aufgab. Dieser Stoff
war mir zu knapp, da er jedesmal nur für zwei oder
drei Seiten berechnet war und ich hier füglich nicht
viel hinzutun konnte. Ich half mir mit allerlei Schilderungen der Lokalitäten und Personen, welche etwas
seltsam und unnütz ausfielen und den Lehrer aufmerksam machten. Als wir zur Geschichte des Tell kamen,
hatte ich das Schillersche Drama schon gelesen und
glaubte mich im Besitze besonderer Quellen. Mein
Aufsatz war eine prosaische Wiedererzählung des Gedichtes und besonders die Liebesgeschichte weitläufig
ausgemalt. Als der Lehrer mit den durchgesehenen
Heften in die Stunde und die Reihe des Beurteilens an
mich kam, fragte er mich freundlich, wo ich diese und
jene Umstände hergenommen hätte. Ich fürchtete unrecht getan zu haben und schwieg auf sein wiederholtes Andringen hartnäckig still. Beim Nachhausegehen
forderte er mich auf, nächstens zu ihm in sein Haus zu
kommen. Ich war ihm sehr zugetan und ahnte wohl,
daß mir Gutes geschehen sollte; aber ich war zu
schüchtern und ging nicht hin. Der Mann starb, und
ein anderer folgte auf ihn, welcher die Aufgaben aus
dem Leben griff und uns anwies, die verschiedenen
Vorkommnisse desselben zu beschreiben. So mußten
wir einmal unsere Ferienreise aufzeichnen; ich hatte
keine gemacht, sondern die ganze Zeit über bei der
Mutter hinter dem Ofen gesessen, erfand aber ein ganzes Heft voll mutwilliger Abenteuer, welche in dem
witzelnden Jargon irgendeines satirischen Buches, das
ich gelesen, gehalten waren. Ein andermal sollten wir
einen vom Gewitter überfallenen Jahrmarkt schildern;
auch dieser Aufsatz spann sich mir sehr lang aus,
steckte aber so voller Possen, daß ich ihn sowenig
eingab wie jene Ferienreise. Der Lehrer fragte aber
gar nicht darnach, weil er wußte, daß ich alles konnte,
was er von dieser Klasse verlangte, und da ich mich
sonst still hielt, ließ er mich gänzlich in Ruhe und tat,
als ob ich nicht da wäre, so daß ich während seiner
Stunden immer las. Gelegentlich wurde ich etwa aufgerufen, um irgendeinen lateinischen Ausdruck der
Grammatik zu sagen; diese hatte ich aber längst vergessen und kenne sie auch jetzt nicht, weil ich ohne
sie oder vielmehr neben ihr vorbei schreiben gelernt
hatte. Doch der Lehrer hielt mein Schweigen für Vorsätzlichkeit und war froh, mich gelinde bestrafen zu
können, um mich nicht zu stolz werden zu lassen.
    Er war ein Schöngeist und diktierte uns dann und
wann als Leckerbissen eine Stelle aus einem deutschen Klassiker, welche für uns zugänglich war. Solche Bruchstücke ließen mich das Untaugliche alles
übrigen Treibens lebhaft fühlen; ich schrieb sie sorglich ins reine, las sie wieder und arbeitete sogleich in
dem betreffendern Stile. In der Schule sah ich voll
Sehnsucht auf die schöngebundenen Bücher, die der
kühle Mann mitbrachte, und nahm mir fest vor, diesmal zu ihm zu gehen, wenn er mich etwa einladen
würde wie der Verstorbene. Er starb indessen auch,
ohne es je getan zu haben; entweder liebte er dergleichen nicht oder war überzeugt, daß ich für einmal
genug Deutsch verstände.
    Nicht so gut erging es mir mit dem übrigen Lernen.
In allen Schulen, wo kein Latein getrieben wird, betrachtet man den Unterricht als einen Dampf, der
möglichst rasch durch das Gehirn der Jugend gejagt
werden müsse, um wieder zu verfliegen. Dies einmal
und nie wieder Hören der Gegenstände, dies regelmäßige und vollkommene Vergessen dessen, was die
einzelnen Naturen in den Jahren des Unverstandes
nicht ansprach und was sie später doch so gerne wissen möchten, hat etwas Grauenhaftes in sich; es ist,
als ob dies Unkraut nur da wäre, um auch das zu beeinträchtigen und zu schmälern, was man wirklich
versteht und gerne lernt. Es sind vielleicht nicht die
schlechteren Gewächse der Schule, welche für das,
dessen Zweck sie einstweilen nicht einsehen, böswilligst keinen Sinn zeigen und beharrlich darin nichts
tun, und es fragt sich, ob manche Lehre nicht erst
dann begonnen werden sollte, auch in ihren Anfängen,
wenn man imstande ist, den großen und erhabenen
Endzweck klar und eindringlich zu machen. Die meisten Schulmänner haben ihr Leben lang nichts getrieben als das Fach, in welchem sie vierzehnjährige
Knaben unterweisen sollen. Von frühster Jugend an
haben sie besondere Neigung dafür gezeigt, dann studierten sie, hörten das gleiche Thema drei-, viermal
bei verschiedenen Lehrern, reisten und hörten es wieder, lasen nichts anderes! als was davon handelte, und
nun treten sie vor die Jugend und verlangen von ihr,
daß sie aus einigen trockenen, grämlichen Einleitungsworten die ganze Einsicht und Begeisterung für
eine lange Reihe von Unterrichtsstunden schöpfe und
ebenso überzeugt sei von der Klarheit und Notwendigkeit jedes Punktes als sie selbst von ihrer Weisheit. Die Kinder des Latein und des Griechisch, der
Student, werden freilich gehätschelt und gepflegt,
damit die Kaste nicht ausgehe; aber alle Lehrer, welche in den geheiligten Mauern nicht unterkommen
können, betrachten sich auf den Profanschulen als unglückliche Verbannte, welche Perlen vor die Säue zu
werfen haben. Ich habe auch Schulmänner gesehen,
deren Lebensaufgabe darin bestand, die Volkserziehung zu verbessern. Tag und Nacht arbeiteten sie
daran, reisten herum auf Kongressen, schrieben Bücher und führten Polemik; ein inneres Feuer verzehrte
sie. Was Wunder, wenn sie verdrießlich und einsilbig
in die Stunde kamen und ängstlich darüber wegeilten,
um nur wieder an die Lösung ihres einen Rätsels
gehen zu können?
    Man begann uns Weltgeschichte zu diktieren, und
unzählige Namen orientalischer Urvölker schwirrten
an uns vorüber, während wir gleichzeitig die Geographie von Europa betrieben, von dessen Bewohnern
wir nichts vernahmen zu selber Zeit, und als die
Sache umgekehrt wurde, hatten die meisten die entsprechende Kenntnis schon gründlich vergessen oder
wußten sie nicht anzuwenden; denn eben diese Einsicht kommt erst mit der reiferen Jugend, welcher die
Welt anfängt deutlich und wichtig zu werden.
    Die Lehrer der verschiedenen mathematischen
Übungen begannen ihren Kursus, mit wenigen Ausnahmen, durch einige magere Worte über den Sinn
des Titels und begannen dann unaufhaltsam die Sache
selbst, vorwärtsschreitend, ohne umzusehen, ob einer
mit dem Verständnis zurückbleibe oder nicht. Daher
gab es unter vierzig Schülern vielleicht höchstens
drei, welche von dem Gegenstande am Schlusse eine
wirkliche Rechenschaft geben konnten, solche, deren
Neigungen und Fähigkeiten er entsprach. Die übrigen
schleppten sich entweder mit mühseliger Aufmerksamkeit und angstvollem Fleiße von Stunde zu Stunde, ohne je recht klar zu sein, oder sie ließen gleich im
Anfange die Hoffnung sinken und sich regelmäßig bestrafen. Was ich selbst tat, weiß ich kaum mehr zu
sagen; ich lebte fortwährend wie in einem quälenden
Traume. Manchmal hatte ich den Faden einige Tage
hindurch wieder erwischt, dann verlor ich ihn plötzlich wieder, freilich durch eigene Schuld; aber die
Schuld der Alten war eben, daß ein Moment der Unaufmerksamkeit für dieses Alter unwiederbringlich
und zu einer Todsünde werden konnte.
    Einst wurde uns ein edler stiller Mann vorgeführt,
welcher uns die Pflanzenkunde lehren sollte. Er begann mit langsamen, faßbaren Worten ganz von
vorne, wir hatten ganz reinen Tisch, und er fuhr so
fort, daß nur die wirklich stumpfen Geister zurückblieben. Nachdem er uns die äußerliche Stellung der
Pflanzen in der Natur klargemacht und uns für sie eingenommen hatte, ging er auf ihre allgemeinen Eigenschaften und auf die Erklärung ihres Organismus
über, wobei wir die ersten Blicke in die Bedeutung
dieses Wortes erhielten, welche wir von nun an nicht
vergaßen. Schon freuten wir uns der nahen Aussicht,
einige Kenntnis im Bestimmen der einzelnen Gewächse zu erhalten, und mehr als einer war vielleicht in der
Klasse, bei welchem eine einflußreiche Anhänglichkeit an die Natur und ihre Kenntnis geweckt worden
wäre, als der von uns trotz seiner Einsilbigkeit hochgehaltene Lehrer erkrankte und den Unterricht aufgeben mußte. Statt daß nun ein anderer Botanikbeflissener gesandt worden wäre, welcher auf Grund unserer
sämtlich musterhaften Hefte fortzufahren versucht
hätte, wurde das Ganze unverhofft abgebrochen, und
ein geistlicher Herr, welcher als Dilettant etwas Naturwissenschaft trieb, überfiel uns mit einem Heere
wilder Bestien, indem er uns etwas aphoristische Zoologie vortrug. Während wir so mit jener liebgewonnenen Botanik ein organisches Ganzes verloren, erhielten wir dafür nur einige Tiergestalten; denn die Zoologie, welche man vierzehnjährigen Knaben lehrt, nährt
nicht ihren Geist, weil sie ohne vergleichend anatomische Kenntnisse, mit einem Worte ohne wissenschaftliche Anknüpfungen bloßes Futter für die Neugierde
ist.
    Solches blindes Einwirken des Zufalles in unser
Fortschreiten kam mehr als einmal vor, und es verletzt
das ohnehin zarte Gewebe des zusammenhängenden
Verständnisses rauher, als man denkt.
    Ich hatte ein sehr gutes Gehör und war ein eifriger
Sänger. Wir hatten für die erste Schulzeit eine einfache Notenlehre gekannt, welche nun eines Morgens
mit der eigentlichen verwickelteren Theorie verwechselt wurde. Die erste Stunde, in welcher der Musikus
etwas über die Bedeutung und allgemeine Einrichtung
derselben gesagt haben mochte, war ich abwesend,
und als ich wieder eintraf, fand ich meine Mitschüler
im ängstlichen Lesen der verschiedenen Skalen und
Tonarten begriffen. Ich war nun ein für allemal vor
die Tür gesetzt; wenn wir sangen, nachdem der Lehrer
auf seiner Geige den Ton angegeben, krähete ich mit
heller Stimme, traf immer sicher und wurde öfter gebraucht, die Höhe des Tones zu halten. Sollte ich aber
das Lied lesen, so stockte ich bald und wurde als böswillig bezeichnet.
    Überall war dieser unselige Zwiespalt zwischen
klarem Zweck und scheinbarer Zwecklosigkeit, zwischen vorausgenommener Fertigkeit in diesem Ganzen und nachschleppendem Unverständnis jenes Einzelnen. Und doch war die Anstalt gut und besser als
viele andere; denn das Übel liegt oder lag in der ganzen Erziehungsweise, in den verwendeten Menschen.
Der Staat gibt die rechte Parole und bringt die größten Opfer, mit denen er seiner Ehre genügt; aber ehe
sie Früchte tragen, muß die ganze alte Generation der
Pädagogen aussterben und ein neues Geschlecht entstehen, welches ein ganz anderes Fühlen, Sehen und
Hören mitbringt als das alte.
    Doch als ich mich ungefähr dem funfzehnten Jahre
näherte und die Stimme sich zu verändern begann,
brach durch alle Verwirrung hindurch ein helleres
Licht; in dem Maße als man uns Heranwachsende
ernster, aber auch rücksichtsvoller behandelte, fing an
die eigentliche Lernbegierde aufzutauen, und wie ich
ahnte, daß alle Kenntnisse wohl ineinander münden
und sich zu einem lichten Zwecke verflechten würden,
lernte ich die wirkliche und gewissenhafte Mühe kennen, welche nicht nur mit dem Talente spielen, sondern auch mit Lust arbeiten kann. Ich freute mich mit
andern auf die höheren Klassen, welche wir bald antreten sollten, und wir warfen hoffnungsvolle Blicke
in die wohlbestellten und geordneten Sammlungen,
auf die mannigfaltigen Mittel, die jenen zu Gebote
standen, auf das gesetzte und selbständigere Wesen,
das dann seinen Anfang nehmen sollte. Ich fühlte die
Wichtigkeit und nötige Fruchtbarkeit der nächsten
Jahre; zu welchem Lebensberufe ich mich dann entscheiden würde, darüber konnte ich mir noch keine
Rechenschaft geben. Denn auch insofern war die Anstalt vortrefflich geschaffen, daß gegen das Ende ihrer
Studien, mitten aus ihr heraus, mit vollem Überblicke
man sich einen Entschluß fassen konnte, ja mußte,
wer nicht durch früh ausgesprochene Neigung schon
bestimmt war. Nur zwei Richtungen drängten sich
deutlicher vor meine Augen und spielten unbestimmt
ineinander. Es war der große Zeichnungssaal mit seinen vielen Gipsabgüssen, schönen Kunstvorlagen und
dem ganzen künstlerischen Treiben darin, und anderseits die tiefere und ausführlichere Behandlung der
Sprache, das Lesen und Erklären von Schriftstellern
verschiedener Zungen, worauf ich mich freute und
welche ich ganz zu benutzen mir vornahm. Allein
zwischen der Zukunft und der Gegenwart lag noch
eine tiefe und breite Kluft.
    Es lehrte an unserer Schule ein Mann, welcher mit
wahrer Herzensgüte und ehrlichem Sinne eine große
Unerfahrenheit, mit der Jugend umzugehen, und ein
schwächliches und seltsames Äußeres verband. Er
hatte in dem Kampfe, welcher den Umschwung der
Dinge und besonders das erneute Schulwesen herbeiführte, tapfer mitgewirkt und war in der konservativen
Stadt als ein leidenschaftlicher Liberaler verschrieen.
Wir Knaben waren allzumal gute Aristokraten, mit
Ausnahme derer, die vom Lande kamen. Auch ich,
obgleich meines Ursprunges halber auch ein Landmann, aber in der alten Stadt geboren, heulte mit den
Wölfen und dünkte mich in kindischem Unverstande
glücklich, auch ein städtischer Aristokrat zu heißen.
Meine Mutter politisierte nicht, und sonst hatte ich
kein nahestehendes Vorbild, welches meine unmaßgeblichen Meinungen hätte bestimmen können. Ich
wußte nur, daß die neue radikale Regierung einige
alte Türme und Mauerlöcher vertilgt hatte, welche
Gegenstand unserer besonderen Zuneigung gewesen,
und daß sie aus verhaßten Landleuten und Emporkömmlingen bestand.
    Gleich beim Beginne der neuen Schulen, als der
ungeschickte Lehrer seine Tätigkeit mit vieler Gemütlichkeit antrat, brachte ein Schüler, der Sohn eines fanatischen Stadtbürgers, mit wichtigen Worten die
Nachricht unter uns, wie der Lehrer geschworen hätte,
uns Aristokratenkinder mit eiserner Rute zu bändigen.
Er war nämlich in einer Gesellschaft aufmerksam gemacht worden, wie er es teilweise mit einer durch
altes Herkommen übermütigen und ausgelassenen
Stadtjugend zu tun haben würde, worauf er antwortete, er werde mit den Bürschlein schon fertig zu werden wissen. Auf obige Weise dargestellt, wurde diese
Rede nun, wahrscheinlich nicht ohne Zutun der Alten,
unter unsere verstandlose Masse geworfen, und sie
begann sogleich zu wirken. Wir nahmen den Handschuh auf, die Verwegensten eröffneten einen geordneten Widerstand und ein leichtes Geplänkel des Unfuges. Schon dies verwirrte ihn, und anstatt mit Sarkasmen und ruhiger, überlegener Entschiedenheit die
Angreifer zurückzuwerfen, rückte er sogleich mit seiner Hauptmacht und dem schweren Geschütze vor,
indem er jeden kleinen Mutwillen, auch jede unabsichtliche Tat blindlings mit den schwersten und einflußreichsten Strafen belegte, die ihm zu Gebote standen und welche sonst nur in seltenen Fällen angewendet wurden. Dadurch entzog er sich in unsern Augen
den guten Rechtsboden, da wir in der Abschätzung
des Verhältnisses zwischen Strafe und Vergehen eine
große Gewandtheit besaßen. Seine Strafen wurden
bald wertlos und zuletzt eine Ehrensache, ein Martyrium. Es entstand offener Skandal in den Stunden, welcher sich auch in die anderen Säle verbreitete, wo der
Gehetzte zu erscheinen hatte. Nun beging er einen
neuen Fehlgriff; statt die Bewegung in sich selbst zerfallen zu lassen und eine Zeitlang ihr zu stehen, fing
er an, jeden Schüler aus der Stube zu jagen, der das
Geringste verübte. Eine unschuldig gestellte Frage an
ihn, das absichtliche oder unabsichtliche Fallenlassen
eines Gegenstandes reichte hin, ins Freie befördert zu
werden. Wir merkten uns dies, und bald hielt er regelmäßig nur mit zwei oder drei Frommen seinen Unterricht, während der helle Haufen vor der Tür sich auf
seine Kosten belustigte. Das Einschreiten oberer Behörden oder auch seine eigene Energie, wenn er, trotz
des Verbotes, die Schüler zu schlagen, einige ein einziges Mal bei den Köpfen genommen und tüchtig
durchgebleut hätte, würden hingereicht haben, die
Ruhe herzustellen. Zu letzterm besaß er nicht die geeignete Persönlichkeit, das erstere unterblieb, da die
unmittelbar folgende Instanz aus Schulmännern bestand, welche dem Verfolgten abgeneigt waren und so
lang als möglich die Vorfälle nicht zu bemerken
schienen. Die Schüler erzählten in ihren Familien mit
Ruhmredigkeit ihre Taten, wobei sie nicht unterließen, den Lehrer als den schreckbarsten Popanz darzustellen. Die behäbigen Bürger, sich mit Wohlgefallen
ihrer eigenen Knabenstreiche erinnernd und in der Erfahrung der alten Zeit aufgewachsen, daß die Schule
nur eine Art Unterkommen bilde, bis das würdige
Bürgerkind, ohne sich den Kopf zerbrechen zu müssen, in das behagliche Privilegien- und Zunftwesen
der guten alten Stadt aufgenommen würde, bestärkten
ihre Söhnlein durch unverhohlenes Lächeln, wo nicht
durch direkte Aufreizung, in ihrem Treiben. Obgleich
die Sache längst Aufsehen gemacht hatte, wurde sie
nach oben hin stets so geschildert, als ob alle Schuld
an dem Verfolgten läge; es kam etwa ein Herr in die
Stunde, um selbst zu sehen, dann hüteten wir uns aber
wohl, etwas zu beginnen, so wie wir auch in den
Stunden der übrigen Lehrer uns doppelt ruhig verhielten. Der Unglückliche war ein Ableiter für allen
bösen Stoff, welcher in der Schule steckte. So
schleppte er sich beinahe ein Jahr lang hin, bis er endlich für eine Zeitlang suspendiert wurde. Er wäre so
gerne ganz weggeblieben, indem er Schaden an seiner
Gesundheit litt und ganz abmagerte; aber eine zahlreiche Familie schrie nach Brot, und er war auf diesen
Beruf angewiesen. So trat er eines Tages seinen Leidensweg wieder an, so versöhnlich und bescheiden als
möglich; allein er fand keine Barmherzigkeit, ein wilder Jubel brach los, das alte Unwesen wiederholte
sich, und er mußte nach wenigen Tagen gänzlich entlassen werden.
    Ich hatte mich lange Zeit ziemlich ruhig verhalten
und nur den zahlreichen Auftritten behaglich zugesehen. Gegen den Mann selbst verging ich mich nicht
ein einziges Mal, da es mir widerstand, einem Erwachsenen gegenüber aufzutreten. Erst als das Hinausschieben der ganzen Klasse begann, suchte ich
auch teilzunehmen und bewerkstelligte dies durch
kleine schüchterne Streiche oder wischte auch so mit
hinaus; denn erstens ging es sehr lustig her draußen,
und zweitens hätte ich um keinen Preis bei den wenigen verpönten Gerechten bleiben mögen, welche in
der Stube saßen. Desto lauter wurde ich, wenn ich
einmal draußen war, half Aufzüge und Umgänge anordnen und überließ mich, nach langer Zurückgezogenheit, einer so wilden Freude, daß mir das Herz heftig klopfte und mein Blut ganz in Wallung war, wenn
wir bei dem folgenden Lehrer wieder an unseren Plätzen saßen. Ich kann mir fest gestehen, daß ich mich
damals über die Freude selbst freute und keinerlei
Bosheit in mir trug. Vielmehr empfand ich ein heimliches Mitleid mit dem Armen, welches ich zu äußern
aber unterließ, um nicht lächerlich zu werden. Einst
traf ich ihn ganz allein auf einem Feldwege; er schien
einen Erholungsgang zu machen; unwillkürlich zog
ich ehrerbietig meine Mütze, was ihn so freute, daß er
mir zuvorkommend dankte und mich dabei so märterlich ansah, als ob er um Barmherzigkeit flehte. Ich
wurde gerührt und dachte fest, daß es anders werden
müsse. Gleich am nächsten Tage trat ich zu einer
Gruppe der wildesten Mitschüler, um geradezu am
rechten Flecke anzugreifen und ein Wort des Mitgefühls, des Nachdenkens unter sie zu werfen; ich hatte
den richtigen Instinkt, daß dieses gewiß, wenn auch
nicht augenblicklich, weiterwirken und die Laune der
Menge anziehen würde. Sie sprachen eben von dem
Lehrer, hatten eben einen neuen Spitznamen erfunden,
der so komisch klang, daß alles bester Laune war und
auflachte; die vorbedachten Worte verdrehten sich mir
auf der Zunge, und anstatt meine Pflicht zu tun, verriet ich ihn und mein besseres Selbst, indem ich das
gestrige Abenteuer auf eine Weise vortrug, die der gegenwärtigen Stimmung vollkommen entsprach und
dieselbe erhöhte!
    Nach seiner Entfernung wurde es still unter uns;
die Lärmbedürftigen und Schlimmgesinnten wandten
sich unbehaglich hin und her, zehrten von der Erinnerung und konnten sich nicht zurechtfinden. Eines
Abends, nach dem Schlusse des Unterrichts, ging ich
ruhig meiner Wege und hatte bald meine Wohnung
erreicht, als ich rufen hörte: »Grüner Heinrich! hierher!« Ich wandte mich um und erblickte in einer anderen Straße einen ansehnlichen Haufen Schüler, welche
durcheinandertrieben wie ein Ameisenhaufen und sehr
geschäftig schienen. Ich erreichte sie, man teilte mir
mit, daß man in Gesamtheit dem verabschiedeten
Lehrer noch einen Besuch abstatten und ein rechtes
Schlußvergnügen veranstalten wolle, und forderte
mich auf teilzunehmen. Der Plan wollte mir gar nicht
einleuchten, ich lehnte kurz ab und ging weg. Jedoch
die Neugier wandte mich, daß ich von ferne nachzog
und sehen wollte, wie es abliefe. Der Haufen bewegte
sich vorwärts, andere Schulen, deren Bestandteile um
diese Zeit alle in den Gassen wimmelten, wurden angeworben, daß bald ein Zug von hundert Jungen aller
Art sich fortwälzte. Die Bürger standen unter den
Türen und betrachteten mit Verwunderung das Tun,
ich hörte einen sagen: »Was mögen die Teufelsbuben
nur wieder vorhaben? Die sind bei Gott fast so munter, als wir gewesen sind!« Diese Worte klangen in
meinen Ohren wie Kriegsdrometen, meine Füße wurden lebendiger, und schon trat ich dem letzten Manne
des Zuges auf die Fersen. Es war ein unsägliches Vergnügen in der Menge, hervorgerufen durch das improvisierte Beisammensein aus eigener Machtvollkommenheit. Ich ward immer wärmer, schob mich vorwärts und sah mich plötzlich bei der Spitze angelangt,
wo die hohen Häupter gingen und mich mit Jubel begrüßten. »Der grüne Heinrich ist doch noch gekommen!« hieß es, der Name erschallte längs des ganzen
Zuges und vermehrte den Stoff zu Geräusch und gegenstandloser Freude. Mir schwebten sogleich gelesene Volksbewegungen und Revolutionsszenen vor.
»Wir müssen uns in gleichmäßigere Glieder abteilen«, sagte ich zu den Rädelsführern, »und in ernstem
Zuge ein Vaterlandslied singen!« Dieser Vorschlag
wurde beliebt und sogleich ausgeführt; so durchzogen
wir mehrere Straßen, die Leute sahen uns mit Staunen
nach, ich schlug vor, noch einen Umweg zu machen
und dies Vergnügen so lange als möglich andauern zu
lassen. Auch dies geschah, allein zuletzt langten wir
doch am Ziele an. »Was wollen wir nun eigentlich beginnen?«, fragte ich, »ich dächte, wir sängen hier ein
Lied und zögen dann wieder mit einem Hurra
davon!« – »Ins Haus! ins Haus!« tönte es zur Antwort, »wir wollen ihm eine Dankrede für sein Wirken
abstatten!« – »So sollen wenigstens alle für einen stehen und keiner davonlaufen, damit alle die gleiche
Strafe tragen, wenn es etwas absetzt!« rief ich, worauf
der ganze Schwarm in das kleine enge Haus einströmte und die Treppen hinantobte. Ich blieb an der Haustür stehen, teils um nicht dem Manne vor das Angesicht treten zu müssen, weil ich keinerlei Trieb dazu
fühlte, teils um keinen Mitschuldigen sich einzeln entfernen zu lassen. Es war ein furchtbarer Lärm im Innern, die Knaben waren ganz berauscht von ihrer eigenen Aufregung; der Gesuchte lag krank in einem
verschlossenen Zimmer, die Frauen waren bemüht,
die übrigen Türen zu verschließen, und sahen sich aus
den Fenstern nach Hilfe um. Doch schämten sie sich
zu rufen, die Nachbaren wußten nicht, was alles zu
bedeuten hätte, und sahen höchst verwundert zu; ich
blieb mit nichts weniger als heiteren Gedanken auf
meinem Posten. Das Haus war von unten bis oben angefüllt, die Lärmenden erschienen unter den Dachluken, warfen alte Körbe heraus und stiegen sogar auf
das Dach, die Luft mit ihrem Geschrei erfüllend. Ein
altes Weib drang endlich beherzt aus einem Kämmerchen und trieb, geschützt durch Alter und Geschlecht,
den ganzen Schwarm mit einem Besen allmählich aus
dem Hause.
    Dies Attentat war denn doch zu auffällig gewesen,
als daß die oberen Behörden nicht endlich aufmerksam wurden. Sie verlangten eine strenge Untersuchung. Wir wurden in einem Saale versammelt und
einzeln aufgerufen, um vor ein Tribunal zu treten,
welches in einer Nebenstube saß. Das Verhör dauerte
einige Stunden, die Zurückkehrenden gingen sogleich
weg, ohne Bericht zu geben; zwei Dritteile der Versammelten waren schon fort, und noch wurde ich
nicht aufgerufen; dagegen bemerkte ich, daß zuletzt
alle, welche aus der Verhörstube kamen, mich ansahen, ehe sie weggingen. Zuletzt hieß es, der ganze
Rest solle hereinkommen mit Ausnahme des grünen
Heinrich.
    Wenn ich nicht überzeugt wäre, daß die Kindheit
schon ein Vorspiel des ganzen Lebens ist und bis zu
ihrem Abschlusse schon die Hauptzüge der menschlichen Zerwürfnisse im kleinen abspiegele, so daß später nur wenige Erlebnisse vorkommen mögen, deren
Umriß nicht wie ein Traum schon in unserm Wissen
vorhanden, wie ein Schema, welches, wenn es Gutes
bedeutet, froh zu erfüllen ist, wenn aber übles, als
frühe Warnung gelten kann, so würde ich mich nicht
so weitläufig mit den kleinen Dingen jener Zeit beschäftigen.
    Endlich kam die Reihe an mich; der letzte Trupp
erschien wieder und hieß mich hineingehen. Ich wollte fragen, was denn vorginge, erhielt aber keine Antwort, vielmehr sputeten sie sich ängstlich von hinnen.
So trat ich in die Nebenstube, halb von Neugierde
vorwärtsgedrängt, halb von jener beklemmenden
Furcht zurückgehalten, welche die Jugend vor den
Alten empfindet, wenn sie in ihnen an Verstand überlegene und allmächtige Wesen voraussetzt. Es saßen
zwei Herren am obern Ende eines langen Tisches, zu
dessen Fuß ich stand, einige Stücke Papier und ein
Bleistift vor sich. Der eine war der nächste Vorsteher
der Schule, der auch selbst Unterricht erteilte und
mich kannte, der andere ein höherer gelehrter Herr,
welcher wenig sagte. Zu jenem stand ich in einem eigentümlichen Verhältnisse; er war ein gemütlicher
Poltron, gern viele Worte machend und froh, wenn ein
Schüler durch bescheidene Widerrede ihm Gelegenheit gab, sich gründlich über ein Faktum zu verbreiten. Im Anfange hatte er mir wohlgewollt, da ich gerade bei ihm mich sehr ordentlich aufführte; aber meine
Eigenschaft, den Vorwürfen, Ermahnungen und Strafen bei vorkommenden Fällen ein unwandelbares
Schweigen entgegenzusetzen, hatte mir seine Abneigung zugezogen. Das ängstliche Leugnen, die Zungengeläufigkeit, Strafe von sich abzuwenden, das
hartnäckige Feilschen um dieselbe waren mir unmöglich; glaubte ich eine solche verdient zu haben, so
nahm ich sie schweigend hin, schien sie mir zu ungerecht, so schwieg ich ebenfalls, und nicht aus Trotz,
sondern ich lachte innerlich ganz frohmütig darüber
und dachte, der Richter hätte das Pulver auch nicht erfunden. Darum hielt mich der Herr für einen unbrauchbaren, bedenklichen Burschen und fuhr mich
nun mit drohender Miene an: »Hast du an dem Skandale teilgenommen? Schweig! leugne nicht, es wird
nichts helfen!« Ich brachte ein leises Ja hervor, der
weiteren Dinge gewärtig. Doch wie um mich in seinen
Augen, da ihm einmal zur Weckung guter Laune
durchaus ein gründlicher Wortwechsel nötig war,
noch zu retten, tat er, als ob er ein Nein vernommen
hätte, und schrie: »Wie, was? Heraus mit der Wahrheit!« – »Ja!« wiederholte ich etwas lauter. »Gut, gut,
gut!« sagte er, »du wirst gewiß noch einen finden, der
dir gewachsen ist, einen Stein, der eine Beule in deine
eiserne Stirne schlägt!« Diese Worte beleidigten mich
und taten mir weh; denn sie schienen nicht nur eine
arge Verkennung meines Wesens zu enthalten, sondern auch eine ungehörige Voraussagung der Zukunft,
eine persönliche Bitterkeit zu sein. Er fuhr fort »Hast
du auf dem Wege vorgeschlagen, einen förmlichen
Zug zu ordnen und ein Lied zu singen?« Diese Frage
machte mich stutzen, meine Genossen hatten also
mich verraten und deshalb ohne Zweifel sich reingewaschen; ich schwankte, ob ich nicht leugnen sollte,
aber es kam wieder ein Ja hervor, zumal ich unmöglicherweise denken konnte, daß alles auf mich gewälzt
werde. »Hast du am Hause des Herrn... erklärt, daß
keiner sich zurückziehen dürfe, und dieser Erklärung
durch Bewachung der Tür Folge gegeben?« Das bejahte ich unbedenklich, da es mir weder eine Schande
noch ein besonderes Vergehen zu sein schien. Diese
beiden Momente, aus den ersten Fragen an die Mitschuldigen schon zutage getreten, schienen dem Herrn
auf den Haupturheber hinzudeuten; sie ragten auch
wohl am faßbarsten aus all dem wirren Treiben hervor, und er hatte allein auf sie hin verhört. Jeder bejahte regelmäßig die Frage darnach und war froh,
nicht über sich selbst sprechen zu müssen.
    Ich wurde entlassen und ging etwas bewegt, doch
gemächlich nach Hause; das Ganze schien mir nicht
sehr würdig zu verlaufen. Zwar fühlte ich eine tiefe
Reue, aber nur gegen den mißhandelten Lehrer. Zu
Hause erzählte ich der Mutter den ganzen Vorgang,
worauf sie mir eben eine Strafrede halten wollte, als
ein Schuldiener hereintrat mit einem großen Briefe.
Dieser enthielt die Nachricht, daß ich von Stund an
und für immer von dem Besuche der Schule ausgeschlossen sei. Das Gefühl des Unwillens und erlittener Ungerechtigkeit, welches sich sogleich in mir äußerte, war so überzeugend, daß meine Mutter nicht
länger bei meiner Schuld verweilte, sondern sich ihren
eigenen bekümmerten Gefühlen überließ, da der
große und allmächtige Staat einer hilflosen Witwe das
einzige Kind vor die Türe gestellt hatte mit den Worten: Es ist nicht zu brauchen!
    Wenn über die Rechtmäßigkeit der Todesstrafe ein
tiefer und anhaltender Streit obwaltet, so kann man
füglich die Frage, ob der Staat das Recht hat, ein
Kind oder einen jungen Menschen, die gerade nicht
tobsüchtig sind, von seinem Erziehungssysteme auszuschließen, zugleich mit in den Kauf nehmen.
Gemäß jenem Vorgange wird man mir, wenn ich im
spätern Leben in eine ähnliche ernstere Verwicklung
gerate, bei gleichen Verhältnissen und Richtern,
wahrscheinlich den Kopf abschlagen; denn ein Kind
von der allgemeinen Erziehung ausschließen heißt
nichts anderes, als seine innere Entwicklung, sein geistiges Leben köpfen. Der Staat hat nicht darnach zu
fragen, ob die Bedingungen zu einer weiteren Privatausbildung vorhanden seien oder ob trotz seines Aufgebens das Leben den Aufgegebenen doch nicht fallenlasse, sondern manchmal noch etwas Rechtes aus
ihm mache er hat sich nur an seine Pflicht zu erinnern,
die Erziehung jedes seiner Kinder zu überwachen und
zu Ende zu führen. Auch ist am Ende diese Erscheinung weniger wichtig in bezug auf das Schicksal solcher Ausgeschlossenen, als daß sie den wunden Fleck
auch der besten unserer Einrichtungen bezeichnet, die
moralische Faulheit nämlich, die Trägheit und Bequemlichkeit der mit diesen Dingen Beauftragten,
derer, welche sich als Erzieher par excellence geben.
Das Ausstoßen auch des nichtsnutzigsten Schülers ist
nichts als ein Armutszeugnis, welches eine Schule
sich gibt.
    Der Kummer und die Niedergeschlagenheit meinerseits waren nicht allzu groß; ich hatte dem Lehrer des
Französischen einige Bücher zurückzustellen, da er
mir mit Wohlwollen ehrwürdige Franzbände französischer Klassiker zu leihen pflegte Auch führte er mich
einige Male in einer großen Bibliothek umher, mir respektvolle Vorbegriffe vom Bücherwesen beibringend. Als ich zu ihm kam, drückte er mir sein Bedauern über das Geschehene aus und gab mir zu verstehen, wie ich es nicht allzu hoch aufzunehmen hätte,
da seines Wissens die Mehrzahl der Lehrer, gleich
ihm, nicht unzufrieden mit mir wären. Ferner lud er
mich ein, ihn zu besuchen und seinen Rat zu holen,
wenn ich Lust hätte, das Französische weiter zu betreiben. Ich sah ihn zwar nicht wieder im Wechsel der
Zeit, aber seine Worte gaben mir eine gewisse Genugtuung, daß ich mich nun frei fühlte wie der Vogel in
der Luft, zumal ich die Bedeutung des Augenblickes
und die Wichtigkeit der Zukunft nicht zu übersehen
vermochte.
    Meine Mutter hingegen befand sich in großer Bedrängnis; sie konnte bestimmt annehmen, daß der
Vater meine Schulbildung jetzt noch nicht abgeschlossen haben würde, wenn er noch lebte, und doch
sah sie bei ihren beschränkten Mitteln keine Möglichkeit, mir Privatlehrer zu halten oder mich auf eine
auswärtige Schule zu schicken, noch konnte sie sich
den Beruf denken, welchen ich nun am besten ergriffe,
da gerade für eine einsichtvollere Selbstbestimmung
der erweiterte Gesichtskreis der nun verschlossenen
höheren Klassen hätte Gelegenheit bieten sollen.
Meine häusliche Beschäftigung hatte in letzter Zeit
beinahe ausschließlich in Zeichnen und Malen bestanden, und auch in dieser Hinsicht befand ich mich in
einem sonderbaren Verhältnis zur Schule. Dort galt
ich für nichts weniger als für einen talentvollen Zeichner. Monatelang klebte der gleiche Bogen auf meinem
Reißbrette, ich quälte mich verdrossen ab, einen kolossalen Kopf oder ein Ornament mit dem magern
Bleistifte zu kopieren, Dutzende von Linien wurden
ausgelöscht und blieben halb sichtbar, bis die richtige
stehenblieb, das Papier wurde beschmutzt und durchgerieben und verkündete einen faulen und verdrießlichen Zeichner. Sobald ich aber nach Hause kam, warf
ich diese Schulkunst beiseite und machte mich mit
eifrigem Fleiße hinter meine Hauskunst. Nach jenem
ersten Versuche, eine gemalte Landschaft zu kopieren, hatte ich fortgefahren, dergleichen Gebilde in
Wasserfarben hervorzubringen; da ich nun aber weiter
keine Vorbilder besaß, mußte ich sie auf eigene Faust
ins Leben rufen und tat dieses mit anhaltendem und
dankbarem Fleiße. Der gemalte Ofen unserer Stube
enthielt eine Menge ganz naiv poetischer kleiner
Landschaftsmotive, eine Burg, eine Brücke, einige
Säulen an einem See und solches mehr; ein altes
Stammbuch der Mutter sowie eine kleine Bibliothek
verjährter Damenkalender aus ihrer Jugend bargen
einen Schatz sentimentaler Landschaftsbilder, dem lyrischen Texte entsprechend, mit Tempeln, Altären und
Schwänen auf Teichen, mit Liebespaaren, in Kähnen
sitzend, und dunklen Hainen, deren Bäume mir unvergleichlich gestochen schienen. Aus allem diesem zusammen bildete sich eine höchst unschuldige und sozusagen elementare Poesie, welche meinem eifrigen
Machen zugrunde lag und mich während desselben
beglückte. Ich erfand eigene Landschaften, worin ich
alle poetischen Motive reichlich zusammenhäufte,
und ging von diesen auf solche über, in denen ein einzelnes vorherrschte, zu welchem ich immer den gleichen Wanderer in Beziehung brachte, unter dem ich,
halb unbewußt, mein eigenes Wesen ausdrückte.
Denn nach dem immerwährenden Mißlingen meines
Zusammentreffens mit der übrigen Welt hatte eine ungebührliche Selbstbeschauung und Eigenliebe angefangen mich zu beschleichen, ich fühlte ein weichliches Mitleid mit mir selbst und liebte es, meine symbolische Person in die interessanten Szenen zu versetzen, welche ich erfand. Diese Figur, in einem grünen,
romantisch geschnittenen Kleide, eine Reisetasche auf
dem Rücken, starrte in Abendröten und Regenbogen,
ging auf Kirchhöfen oder im Walde oder wandelte
auch wohl in glückseligen Gärten voll Blumen und
bunter Vögel. Das Machwerk an der beträchtlichen
Sammlung solcher Bilder, welche sich bereits angehäuft hatte, blieb immer auf dem nämlichen Standpunkte gänzlicher Erfahrungs- und Unterrichtslosigkeit; nur eine gewisse Keckheit und Fertigkeit im
Auftragen der grellen Farben, welche ich durch die
unablässige Übung erwarb, verbunden mit der kühnen
Absicht meiner Unternehmungen überhaupt, unterschied mein Treiben einigermaßen von sonstigen knabenhaften Spielen mit Bleistift und Farbe und mochte
meinen vorläufigen Ausspruch, daß ich ein Maler
werden wolle, veranlassen. Doch wurde jetzt nicht
näher darauf eingegangen, sondern bestimmt, daß ich
einige Zeit in dem ländlichen Pfarrhause bei meinem
mütterlichen Oheime zubringen sollte, um über die
nächsten Monate meines Ungemaches auf gute Weise
hinwegzukommen, indessen eine taugliche Zukunft
für mich ermittelt würde. Das Heimatdorf lag in
einem äußersten Winkel des Ländchens, ich war noch
nie dort gewesen, so wie auch meine Mutter seit meinem Gedenken es nie mehr besucht hatte und die dortigen Verwandten, mit seltenen Ausnahmen, nie in der
Stadt erschienen. Nur der Oheim Pfarrer kam jedes
Jahr einmal auf seinem Klepper geritten, um an einer
Kirchenversammlung teilzunehmen, und schied
immer mit jovialen Einladungen, endlich einmal hinauszuwandern. Er erfreute sich eines halben Dutzends
Söhne und Töchter, welche mir noch so unbekannt
waren wie ihre Mutter, meine rüstige Muhme und
geistliche Bäuerin. Außerdem lebten dort zahlreiche
Verwandte des Vaters, vor allen auch seine leibliche
Mutter, eine hochbejahrte Frau, welche, schon längst
an einen zweiten, reichen und finstern Mann verheiratet, unter dessen harter Herrschaft in tiefer Zurückgezogenheit lebte und nur selten mit den Hinterlassenen
ihres früh gestorbenen Sohnes einen sehnsüchtigen
Gruß aus der Ferne wechselte. Das Volk lebte noch in
der stillen Einschränkung und Entsagung vergangener
Jahrhunderte, wo besonders die Frauen, wenn sie einmal durch einige Meilen getrennt waren, einander
nicht wieder oder nur bei seltenen, hochwichtigen Ereignissen sahen, bei welchen es alsdann wahrhaft
episch herging und Tränen der Rührung und schmerzlicher oder froher Erinnerung ihren Augen entflossen,
während die Männer wohl sich vom Orte bewegten,
aber in ernstem Geschäftssinne an den Türen halbverschollener Verwandter vorübergingen, wenn sie keinen Rat zu bringen oder zu holen hatten. Jetzt ist das
Volk wieder lebendiger geworden; durch die erleichterten Verkehrsmittel, durch das wiedererstandene öffentliche Leben und zahlreiche Volksfeste veranlaßt,
bewegt es sich fröhlich von der Stelle und macht
damit zugleich seinen Geist wieder jung und fruchtbar, und nur beschränkte Eiferer predigen noch gegen
die festliche Wanderlust derer, die den Pflug führen,
und ihrer Kinder.
    Meine Mutter befahl mir, insbesondere der einsamen überlebenden Großmutter so viele Zeit als möglich zu widmen und in Ehrerbietung und Liebe bei ihr
auszuharren, solange es ihr gefiele, mich um sich zu
haben und von meinem Vater, ihrem Sohne, zu reden.
    So machte ich mich eines Morgens vor Sonnenaufgang auf die Füße und trat den weitesten Weg an, den
ich bis dahin unternommen hatte. Ich genoß zum ersten Male das Morgengrauen im Freien und sah die
Sonne über nachtfeuchten Waldkämmen aufgehen.
Ich wanderte den ganzen Tag, ohne müde zu werden,
kam durch viele Dörfer und war wieder stundenlang
allein in gedehnten Waldungen oder auf freien heißen
Höhen, mich oft verirrend, aber die verlorne Zeit nicht
bereuend, weil ich fortwährend in meinen Gedanken
beschäftigt war und zum ersten Mal, durch mein stilles Wandern bewegt, von der ernsten Betrachtung des
Schicksals und der Zukunft erfüllt wurde. Kornblumen und roter Mohn und in den Wäldern bunte Pilze
begleiteten mich längs der ganzen Straße, wunderschöne Wolken bildeten sich unablässig und zogen
am tiefen stillen Himmel dahin, ich ging immerzu, indessen mich das selbstgefällige Mitleid mit mir
selbst, welches mir die Welt aufgedrängt hatte, wieder
überkam, bis ich gegen alle Gewohnheit bitterlich
weinte. Ich wußte mich vor Betrübnis nicht zu lassen
und saß an einer schattigen Quelle nieder, immer
schluchzend, bis ich mich schämte, mein Gesicht
wusch und über mich selbst lächelnd den Rest des
Weges zurücklegte. Endlich sah ich das Dorf zu meinen Füßen liegen in einem grünen Wiesentale, welches von den Krümmungen eines leuchtenden kleinen
Flusses durchzogen und von belaubten Bergen umgeben war. Die Abendsonne lag warm auf dem Tale, die
Kamine rauchten freundlich, einzelne Rufe klangen
herüber. Bald befand ich mich bei den ersten Häusern, ich fragte nach dem Pfarrhause, und die Leute,
welche an meinen Augen und meiner Nase erkannten,
daß ich zu dem Geschlechte der Lee gehöre, fragten
mich, ob ich vielleicht ein Sohn des verstorbenen
Baumeisters sei?
    So gelangte ich zu der Wohnung meines Oheims,
welche von dem rauschenden Flüßchen bespült und
mit großen Nußbäumen und einigen hohen Eschen
umgeben war; die Fenster blinkten zwischen dichtem
Aprikosen- und Weinlaube hervor, und unter einem
derselben stand mein dicker Oheim in grüner Jacke,
ein silbernes Waldhörnchen, in welchem eine Zigarre
rauchte, im Munde und eine Doppelflinte in der Hand.
Ein Flug Tauben flatterte ängstlich über dem Hause
und drängte sich um den Schlag, mein Oheim sah
mich und rief sogleich: »Haha, sakerment, Herr
Neveu! das ist gut, daß du da bist, schnell heraufspaziert!« Dann sah er plötzlich in die Höhe, schoß in
die Luft, und ein schöner Raubvogel, welcher über
den Tauben gekreist hatte, fiel tot zu meinen Füßen.
Ich hob ihn auf und trug ihn, durch diesen tüchtigen
Empfang angenehm begrüßt, meinem Oheim entgegen.
    In der Stube fand ich ihm allein neben einer langen
Tafel, die für viele Personen gedeckt war. »Eben
kommst du recht!« rief er, »wir halten heute das Erntefest, gleich wird das Volk dasein!« Dann schrie er
nach seiner Frau, sie erschien mit zwei mächtigen
Weingefäßen, stellte sie ab und rief: »Ei, ei, was ist
das für ein Bleichschnabel, für ein Milchgesicht?
Warte, du sollst nicht mehr fort, bis du so rote Backen
hast wie dein seliger Vater! Wie geht's der Mutter,
was ist das, warum kommt sie nicht mit?« Sogleich
richtete sie mir an der Tafel ein vorläufiges Mahl zu
und trug mich, als ich zögerte, ohne weiteres wie ein
Kind auf den Stuhl und befahl mir, stracks zu essen
und zu trinken. Indessen näherte sich Geräusch dem
Hause, der hohe Garbenwagen schwankte unter den
Nußbäumen heran, daß er die untersten Äste streifte,
die Söhne und Töchter mit einer Menge anderer
Schnitter und Schnitterinnen gingen nebenher unter
Gelächter und Gesang, der Oheim, seine Flinte reinigend, schrie ihnen zu, ich wäre da, und bald fand ich
mich mitten im fröhlichen Getümmel. Erst spät in der
Nacht legte ich mich zu Bette bei offenem Fenster;
das Wasser rauschte dicht unter demselben, jenseits
klapperte eine Mühle, ein majestätisches Gewitter zog
durch das Tal, der Regen klang wie Musik und der
Wind in den Forsten der nahen Berge wie Gesang,
und die kühle erfrischende Luft atmend, schlief ich
sozusagen an der Brust der gewaltigen Natur ein.

Zweiter Band

Erstes Kapitel

Am frühen Morgen, als Sonnenglanz durch das viele
Laubwerk ins Zimmer drang, wurde ich auf eigentümliche Weise geweckt. Ein junger Edelmarder mit zartem Pelze saß auf meiner Brust und beschnüffelte mit
den feinen hastigen Atemstößen seiner spitzen kühlen
Schnauze meine Nase und huschte, als ich die Augen
aufschlug, unter die Bettdecke, blinzelte da und dort
hervor und versteckte sich wieder. Als ich aus dieser
Erscheinung nicht klug wurde, brachen meine jungen
Vettern aus ihrer Schlafkammer, in welcher sie gelauscht hatten, lachend hervor, veranlaßten das behende Tier zu den anmutigsten und possierlichsten
Sprüngen und erfüllten das Zimmer mit Fröhlichkeit.
Dadurch herangelockt, drang eine Meute schöner
Hunde herein, ein zahmes Reh erschien neugierig
unter der Tür, eine prachtvolle graue Katze folgte und
schmiegte sich durch das Getümmel, die spielenden
und zutäppischen Hunde würdevoll abweisend, Tauben saßen auf dem Fenster, Menschen und Tiere, die
ersteren kaum halb angezogen, jagten sich durcheinander; alle aber hielt der kluge Marder zum besten
und schien viel eher mit uns zu spielen als wir mit
ihm. Nun erschien auch der Oheim mit dem rauchenden Waldhörnchen, uns eher noch zu Unfug anspornend als abwehrend; seine frisch blühenden Töchter
folgten ihm, um nach der Ursache des Geräusches zu
sehen und uns zu Frühstück und Ordnung zu rufen,
mußten sich aber bald ihrer Haut wehren, da ein
Krieg allgemeiner Neckerei sich gegen sie entspann,
an dem sogar die Hunde teilnahmen, welche sich die
Parole der erlaubten Ausgelassenheit am frühen Morgen nicht zweimal geben ließen, sondern sich tapfer
an die starken Kleidersäume der scheltenden Mädchen
hingen. Ich saß an dem offenen Fenster und atmete die
balsamische Morgenluft; die glitzernden Wellen des
raschen Flüßchens flimmerten wider an der weißen
Zimmerdecke, und ihr Reflex überstrahlte das Angesicht jenes seltsamen Kindes, dessen altertümliches
Bild an der Wand hing. Es schien unter dem Wechseln des spielenden Silberscheines zu leben und vermehrte den Eindruck, den alles auf mich machte.
Dicht unter dem Fenster wurde Vieh getränkt, Kühe,
Ochsen, junge Rinder, Pferde und Ziegen gingen in
der Mitte des klaren Wassers, tranken in bedächtigen
Zügen und sprangen mutwillig davon; das ganze Tal
war lebendig und glänzte vor Frische, und sein Rauschen vermischte sich mit dem Gelächter in meinem
Zimmer, ich fühlte mich so glücklich wie ein junger
Fürst, bei welchem glänzendes Lever gehalten wird.
Endlich erschien die Muhme und befahl uns ohne Widerstand zum Frühstück.
    Ich sah mich wieder an den langen Tisch versetzt,
um welchen die zahlreiche Familie mit ihren Schützlingen und Arbeitern versammelt war. Letztere kamen
schon von mehrstündiger Arbeit und erholten sich von
der ersten leichten Müde, von der erstarkten Sonne als
Morgengruß gesendet. Alles aß kräftige Hafersuppe,
in welche reichlich Milch gegossen wurde; nur am
obern Ende, zwischen Vater, Mutter und der ältesten
Tochter, herrschte die Kaffeetasse, und ich, als Gast
diesem vornehmen Anhängsel beigefügt, sah mit Neid
in die frische Suppenregion hinüber, wo fröhliche
Witzworte getauscht wurden und die geneckten Mädchen, mit braunen Wangen und Armen, doch mit
schneeweißen Hemden und Halstüchern, geschützt
durch den Anstand des versammelten Tisches, die
vorlauten Jungen glänzend heimschickten. Doch bald
brach die Gesellschaft wieder auf, um zur Arbeit auf
dem fernen heißen Felde oder in Scheunen und Stall
sich zu zerstreuen. Die Auszüge des Tisches wurden
ineinandergeschoben, daß er, eine schwere Masse
glänzenden Nußbaumholzes, still in der geleerten
Stube stand, bis die Hausfrau einen mächtigen Korb
Hülsenfrüchte darauf schüttete, um sie für das Mittagsmahl vorzubereiten, und dem Oheim kaum für
seine Hefte Raum ließ, in welchen er den diesjährigen
Ertrag seiner Felder eintrug, mit den früheren Jahrgängen, und überdies noch das Verhalten der einzelnen Äcker untereinander verglich. Der jüngste Sohn,
etwa in meinem Alter, mußte ihm, hinter seinem Stuhle stehend, Bericht erstatten, und als er seiner Pflicht
genügt hatte, forderte er, selbst noch nicht zu anhaltender Arbeit verbunden, mich auf, mit ihm hinauszustreifen und etwa mitzuarbeiten, wo es uns am besten
gefiele, vorzüglich aber uns bei dem Zwischenimbiß
einzufinden, der auf dem Felde gehalten würde und
wo es an Scherz nicht fehle. Indessen erschien aber
ein Sendbote der Großmutter, die von meiner Ankunft
gehört hatte und mich einlud, sogleich zu ihr zu kommen. Mein Vetter bot sich mir zur Begleitung an, ich
putzte mich, nicht ohne Affektation, halb einfach
ländlich, halb komödiantisch heraus, und wir gingen
auf den Weg, welcher zuerst über den Kirchhof führte, der auf einer kleinen Höhe gelegen ist. Dort duftete
es gewaltig von tausend Blumen, eine flimmernde,
summende Welt von Licht, Käfern und Schmetterlingen, Bienen und namenlosen Glanztierchen webte
über den Gräbern hin und her. Es war ein feines Konzert bei beleuchtetem Hause, wogte auf und nieder,
erlöschte bis auf das gehaltene Singen eines einzelnen
Insektes, belebte sich wieder und schwellte mutwillig
und volltönig an; dann zog es sich in die Dunkelheiten zurück, welche die Jasmin- und Holunderbüsche
über den Grabzeichen bildeten, bis eine brummende
Hummel den Reigen wieder ans Licht führte, die Blumenkelche nickten im Rhythmus vom fortwährenden
Absitzen und Auffliegen der Musikanten. Und unter
diesem zarten Gewebe lag das Schweigen der Gräber
und der Jahrhunderte, beredt und vollmächtig, und
schwoll hinunter bis in die Tage, wo dieser Zweig alemannischen Wandervolkes sich hier festgesetzt und
die erste Grube gegraben. Ihr Wort, Spuren ihrer Sitte
und ihrer Gesetze leben noch im grünen Gau, in den
kleinen grauen Steinstädten, die an den Flüssen hangen oder an Halden lehnen, und ein heiliges Bewußtsein der Geschichte tat sich auf auf diesem Friedhofe.
Daher empfand ich eine Art von Scheu, vor die ergraute Frau zu treten, die ich noch nie gesehen und
mir eher als eine gestorbene Vorfahrin denn als eine
lebendige Großmutter erschien. Auf engen Pfaden,
unter fruchtbeschwerten Bäumen hin, um stille Gehöfte herum gelangten wir endlich vor, ihr Haus, welches
in tiefgrünem schweigendem Schatten lag sie stand
unter der braunen Tür und schien, die Hand über den
Augen, sich nach mir umzusehen. Sogleich führte sie
mich in die Stube hinein und hieß mich mit sanfter
Stimme willkommen, ging zu einem blanken zinnernen Gießfasse, welches in gebohnter Nußbaumnische
über einer schweren zinnernen Schale hing, drehte den
Hahn und ließ sich das klare Wasser über die kleinen
gebräunten Hände strömen. Dann setzte sie Wein und
Brot auf den Tisch, stand lächelnd, bis ich getrunken
und gegessen hatte, und setzte sich hierauf ganz nahe
zu mir, da ihre Augen schwach waren, betrachtete
mich unverwandt, während sie nach der Mutter und
unserm Ergehen fragte und doch zugleich in Erinnerung früherer Zeit versunken schien. Auch ich sah sie
aufmerksam und ehrerbietig an und behelligte sie
nicht mit kleinen Berichten, welche mir nicht hieher
zu gehören schienen. Sie war schlank und fein gewachsen, trotz ihres hohen Alters beweglich und aufmerksam, keine Städterin und keine Bäuerin, sondern
eine wohlwollende Frau; jedes Wort, das sie sprach,
war voll Güte und Anstand, Duldung und Liebe,
Freude und Leid, von aller Schlacke übler Gewohnheit gereinigt, gleichmäßig und tief. Es war noch ein
Weib, von dem man begreifen konnte, wie die Alten
das verdoppelte Wergeld des Mannes forderten, wenn
es erschlagen oder beschimpft würde. Freilich war sie
von ihrem Manne weder geachtet noch geliebt, sondern geknechtet, soweit dies möglich war; aber da
nicht mehr alle Mannen sind, kann auch das Weib
seinen Vollwert nicht mehr haben.
    Ihr Mann erschien, ein diplomatischer und gemessener Bauer; er begrüßte mich mit freundlicher Teilnahmlosigkeit, und nachdem er mit einem Blicke gesehen, daß ich eine ähnliche »phantastische« Natur
wie mein Vater und desnahen in der Zukunft weder
Ansprüche noch Streitigkeiten zu befürchten seien,
ließ er seine Frau in ihrer Freude gewähren, gab ihr
sogar gelassen zu verstehen, daß sie mich nach Gefallen bewirten dürfe, und ging wieder seine Wege.
    Ich blieb einige Stunden bei ihr, ohne daß wir viel
sprachen; sie saß stillvergnügt neben mir und schlief
endlich lächelnd ein. Über ihre geschlossenen Augen
ging eine leise Bewegung wie das Wallen eines Vorhanges, hinter welchem etwas vorgeht, man ahnte,
daß sich dort Bilder in zartem, verjährtem Sonnenscheine zeigten, und die freundlichen Lippen verkündeten es in schwachen Regungen. Als ich mich erhob,
um behutsam fortzugehen, erwachte sie sogleich, hielt
mich an und betrachtete mich fremd; wie in ihrer Person das meinem Dasein Vorhergegangene groß und
unvermittelt vor mir stand, mochte ich als die Fortsetzung ihres Lebens, als ihre Zukunft dunkel und rätselhaft vor ihr stehen, da meine Tracht wie meine Sprache von allem abwich, in dem sie sich lebenslang bewegt hatte. Sie schritt gedankenvoll in die Nebenkammer, wo sie in einem hohen Schranke einen Vorrat
neuer Kleinigkeiten aufbewahrte, die sie von fahrenden Krämern zu kaufen pflegte, um sie gelegentlich
an das junge Volk zu verschenken. Statt eines mächtigen Taschentuches ergriff sie, ihres blöden Gesichtes
wegen, ein kleines rotseidenes Halstuch, wie es Bauermädchen tragen, und gab mir es, noch in das gleiche
Papier gewickelt, in dem sie es gekauft. Ich mußte ihr
versprechen, jeden Tag zu kommen und nächstens
einmal dort zu speisen.
    Mein Vetter hatte sich längst entfernt, und ich
suchte allein meinen Heimweg, das rote Tüchelchen
in der Tasche. Bei einem Hause vorbeigehend, bemerkte ich einige derbe Kinder, welche wie der Blitz
hineinliefen und dort lärmend etwas riefen. Eine Frau
kam heraus, holte mich ein, kündigte sich als Base an
und fragte, ob ich denn nichts von ihr und ihrer Familie wisse? Ich bejahte die Frage, indem ich mich entschuldigte, sie nicht gekannt zu haben. Sie nötigte
mich nun in das Haus, wo es von frischgebackenem
Brote duftete und eine lange Treppe von unten bis
oben mit großen viereckigen und runden Kuchen bedeckt war, auf jeder Staffel einer, um zu verkühlen.
Während diese Base, ein rüstiges Weib in voller
Blüte der Arbeitslust und Kraft, schnell ihre Haare
zurückstrich und eine Schürze umband, hockten die
Kinder alle hinter dem heißen Ofen und guckten
scheu, doch kichernd hervor, ohne daß ich die Gewandtheit besaß, sie zahm zu machen, weil ich selbst
noch zu nah an ihrem Alter stand und ihnen zuwenig
überlegen war. Meine neue Gönnerin verkündigte,
daß ich gerade zu einer guten Stunde gekommen sei,
da sie heute gebacken hätte, zerschnitt sogleich einen
gewaltigen Kuchen in vier Stücke und setzte Wein
dazu, um dann den Tisch für das Mittagsmahl zu decken. Dieses Haus hatte nicht den patriarchalischen
Anstrich wie dasjenige der Großmutter; man sah
keine Geräte von Nußbaum, sondern nur von lackiertem Tannenholz, die Wände waren noch von frischer
Holzfarbe, die Ziegel auf dem Dache hellrot wie das
zutage tretende Gebälke und vor dem Hause wenig
oder kein Baumschatten; die Sonne überwand spielend die jungen Obstbäumchen und lag heiß auf dem
weiten Gemüsegarten, in welchem nur ein bescheidenes Blumenrevier verkündete, daß diese Haushaltung
einen jungen Wohlstand zu begründen im Begriffe
und vorderhand an den prosaischen Nutzen gewiesen
sei. Nun kam der Mann vom Felde mit dem ältesten
Knaben, besorgte, obgleich er vernahm, daß ich in der
Stube sei, erst seine Ochsen und Kühe, wusch sich am
Brunnen gemächlich die Hände und trat dann, dieselben mir reichend, fest und ruhig herein, sogleich
nachsehend, ob seine Frau mich gehörig bewirte.
Dabei zeigten die Leute keinerlei Ziererei, als ob ihre
Gaben zu gering wären und dergleichen. Der Bauer
ist der einzige, welcher nur sein Brot als das beste erachtet und es als solches jedermann anbietet. Seine
Leckerbissen sind die Erstlinge jeder Frucht; die neue
Kartoffel, die erste Birne, die Kirschen und die Pflaumen gehen ihm über alles, und er schätzt sie so hoch,
daß er wunder glaubt was zu gewinnen, wenn er von
fremden Bäumen im Vorübergehen eine Handvoll erhaschen kann, während er an den bunten Leckereien
der Städte gleichgültig vorübergeht und seinen Lieben
höchstens ein ungenießbares Bonbon von Stärkemehl
kauft, weil es die Form eines Herzens hat und ein
hübscher Spruch darauf steht. Eine andere Delikatesse, die er aus der Stadt mitbringt, ist einfaches Weißbrot; hier holt er sich nur wieder zurück, was er selbst
hervorgebracht hat, und deswegen zeichnet er es aus.
Diese überzeugung, daß er das Beste und Gesundeste
biete, welche in unverdorbenen und noch nicht servilen Gegenden nicht ohne Ostentation hervortritt, geht
auf den Gast über, welcher sich alsbald einer kräftigen Eßlust hingibt, ohne sie zu bereuen. Darum saß
ich schmächtiges »Vetterlein« wieder tapfer schmausend hinter dem Tische, obgleich ich heute schon ein
Erkleckliches getan hatte. Mit Wohlwollen überhäuften mich die Verwandten und betrachteten mich, wie
jeden Städter, der nicht ein Zinsherr ist, als einen
Hungerschlucker. Sie führten ein lebhaftes Gespräch
über unser Schicksal und befragten mich des genauesten nach allen unseren Umständen. Die Frau erkundigte sich, ob ihre jährlichen Geschenke an Feldfrüchten immer richtig ankämen, und versprach, gewiß
selbst einmal nach der Stadt zu kommen; der Mann
erzählte von meinem Vater, wie derselbe als kleines
Jüngelchen, wenn man ihn gefragt habe, was er geben
wolle, geantwortet Ein'n Herr ab! nämlich abgeben,
was aber lustigerweise geklungen hätte wie Ein
Herab! »Nun«, fügte der Vetter hinzu, »wenn er gelebt haben würde, so wäre er noch ein vollständiger
Herr geworden; eigentlich war er an sich schon mehr
als unsereiner! Aber nun müsset Ihr aufmerken, Vetterlein, daß Ihr es auch zu was bringt und das zu Ende
führet, was er angefangen hat. Allem Anscheine nach
werdet Ihr für die Feder gut sein, sonderlich da Euch
die Mutter gut schulen läßt, soviel wir hören, und was
ehrenfest von ihr gehandelt ist. Da müsset Ihr vor
allem aus nicht stolz werden und nicht so ein Fuchsschwanz, sondern Euch immerdar zu uns halten,
damit Ihr ein rechter Volksmann werdet und wir auch
was an Euch haben. Denn wir leiden in unserm Dorfe
Not an gelehrten Leuten und müssen unseren Bezirksnachbaren trotz unserer starken Zahl bei Wahlen
immer die Vorhand lassen, weil wir keine Federhelden aufbringen können. Wenn Ihr, gutes Vetterlein,
daher etwas Rechtes werdet, so brauchet Ihr alsdann
die Herren in der Stadt gar nicht, wir wollen Euch
schon zu etwas machen. Obgleich Euer Vater schon
lange tot ist und es dann noch länger sein wird, so hat
er doch in dieser Gegend ein solches Andenken hinterlassen, und Ihr selbst seid so mitten unter uns bürgerlich, daß Ihr weiter keine Gunst brauchet als Euere
Tüchtigkeit!«
    Diese Rede, an sich etwas zu früh an mich gerichtet, betrübte mich, daß ich ganz stillschwieg; denn erstens war es nun mit der Schule vorbei, was der Mann
noch nicht wußte, und zweitens fühlte ich mich nicht
nach dem Geschäftsleben hingezogen, fühlte vielmehr
eine Art von Grauen vor demselben.
    Nachdem ich noch den Stall besehen und in der
Scheune jeder Kuh eine Gabel voll Klee hinübergeschoben, verabschiedete ich mich; die Base ließ es
sich aber nicht nehmen, mich ein Stück Weges zu begleiten, um mich schnell noch einer anderen Base vorzustellen, wo ich mich nicht lange aufzuhalten brauche für dieses Mal. Ich fand eine freundliche Matrone,
nicht ganz von dem edlen und feinen Wesen meiner
Großmutter, aber doch voll Anstand und Wohlwollen.
Sie lebte allein mit einer Tochter, welche früher, einer
häufigen Sitte gemäß, zwei Jahre in der Stadt gedient,
dann einen vermöglichen Bauer geheiratet hatte, welcher bald gestorben, und nun Witwe bleiben wollte,
wie sie versicherte, obgleich sie erst ungefähr dreißig
Jahre alt war. Sie war von hohem und festem Wuchse,
ihr Gesicht hatte den ausgeprägten Typus unserer Familie, aber durch eine seltsame Schönheit verklärt;
besonders die großen braunen Augen und der Mund
mit dem vollen üppigen Kinn machten augenblicklichen Eindruck. Dazu schmückte sie ein schweres
dunkles, fast nicht zu bewältigendes Haar. Sie galt für
eine Art Lorelei, obschon sie Judith hieß, auch niemand etwas Bestimmtes oder Nachteiliges von ihr
wußte. Dies Weib trat nun herein, vom Garten kommend, etwas zurückgebogen, da sie in der Schürze
eine Last frischgepflückter Ernteäpfel und darüber
eine Masse gebrochener Blumen trug. Dies schüttete
sie alles auf den Tisch, wie eine reizende Pomona,
daß ein Gewirre von Form, Farbe und Duft sich auf
der blanken Tafel verbreitete. Dann grüßte sie mich
mit städtischem Akzente, indessen sie aus dem Schatten eines breiten Strohhutes neugierig auf mich herabsah, sagte, sie hätte Durst, holte ein Becken mit Milch
herbei, füllte eine Schale davon und bot sie mir an;
ich wollte sie ausschlagen, da ich schon genug genossen hatte, allein sie sagte lachend »Trinkt doch!« und
machte Anstalt, mir das Gefäß an den Mund zu halten. Daher nahm ich es und schlürfte nun den marmorweißen und kühlen Trank mit einem Zuge hinunter und mit demselben ein unbeschreibliches Behagen,
wobei ich sie ganz ruhevoll ansah und so ihrer stolzen
Ruhe das Gleichgewicht hielt. Wäre sie ein Mädchen
von meinem Alter gewesen, so hätte ich ohne Zweifel
meine Unbefangenheit nicht bewahrt. Doch war dies
alles nur ein Augenblick, und als ich mir darauf mit
den Blumen zu schaffen machte, zwang sie gleich
einen großen betäubenden Strauß von Rosen, Nelken
und stark duftenden Kräutern zusammen und steckte
mir denselben wie ein Almosen in die Hand; das alte
Mütterchen füllte meine Taschen mit Äpfeln, daß ich
nun, mit Gaben förmlich beladen, ohne Widerrede gedemütigt, von dannen zog, von sämtlichen Frauen zu
fleißigem Besuche bei ihnen, wie bei den noch übrigen Verwandten, aufgefordert.
    Es war schon tiefer Nachmittag, als ich endlich das
Haus meines Oheims wiederfand; es war verschlossen, weil alle Bewohner im Freien waren; doch wußte
ich, daß ich durch Scheune und Stall ein Schlupfloch
finden würde. In der Scheune sprang mir das Reh entgegen und schloß sich mir unverweilt an, da es ihm
langweilig sein mochte, im Stalle sahen sich die
Kühe, Unterhaltung fordernd, nach mir um, und ein
lediges Rind tappte halbwegs auf mich zu, sah mich
verwundert an und machte Anstalt, einen vertraulichen Satz gegen mich zu nehmen, daß ich mich
furchtsam in den nächsten Raum salvierte, der ganz
mit Ackergerätschaften und Holzgerümpel angefüllt
war. Aus dem dunklen Wirrsal hervor schoß mit vergnüglichem Murren der Marder, welcher sich hier einsam amüsiert hatte, und saß mir im Augenblicke auf
dem Kopfe, mir mit dem Schwanz um die Backen
schlagend und vor Freude tollen Unsinn treibend, daß
ich laut lachen mußte. So gelangte ich mit meiner Gesellschaft in den hellern, bewohnten Teil des Hauses
und fand endlich die Wohnstube, wo ich meine Bürde
von Blumen, Früchten und Tieren abwarf. Auf dem
Tische stand mit Kreide geschrieben, wo ich zu essen
finden würde, im Falle ich Lust hätte, nebst allerlei
beigefügten Witzen des jungen Volkes; aber ich zog
vor, mir das Geburtshaus meiner Mutter nun gemächlich anzusehen.
    Mein Oheim hatte schon seit einigen Jahren seiner
geistlichen Pfründe entsagt, um sich ganz seinen Neigungen hinzugeben. Da der Staat ohnehin willens
war, der Gemeinde ein neues Pfarrhaus zu bauen,
kaufte der Oheim dazumal das alte Pfarrhaus von
ihm, welches ursprünglich eigentlich der Landsitz
eines Aristokraten gewesen war und daher steinerne
Treppen mit Eisengeländern, in Gips gearbeitete Plafonds, einen Saal mit einem Kamine, viele Zimmer
und Räume und überall eine Unzahl geschwärzter Ölgemälde enthielt, Tierstücke, Stilleben, Landschaften
und Perückenbilder. In dieses Wesen hinein hatte der
Oheim, unter das gleiche Dach, seine Landwirtschaft
geschoben, indem er einen Teil der Wohnung herausgebrochen, daß sich beide Elemente, das junkerhafte
und das bäuerliche, verschmolzen und durch wunderliche Türen und Durchgänge verbanden. Aus einem
mit Jagden bemalten und mit alten theologischen
Werken versehenen Zimmer sah man sich, wenn man
eine Tapetentür öffnete, plötzlich auf den Heuboden
versetzt, das Parkett und die Decke des Kaminsaales
waren mit Falltüren versehen, welche mit Tenne und
Speicher korrespondierten, und ich verwunderte mich
nachher, als ich in dem kühlen und heitern Saale meinen Sitz aufgeschlagen und an nichts dachte, als
plötzlich eine schwere Garbe aus dem Boden stieg, an
einem Seile aufgezogen, und in den Gipsblumen der
Decke wieder verschwand, wie ein Traum von den
sieben fetten Jahren. Von der Decke dieses Saales
hingen überdies große gläserne Kugeln herab, welche
inwendig mit Herren und Damen in Reifröcken und
Perücken, auf Papier gemalt, beklebt waren; dazwischen ein Kronleuchter, aus Hirschgeweihen zusammengesetzt, und neben der Flügeltür ragte eine in
Holz geschnittene und bemalte Meerfrau aus der
Wand, zwischen ihren Händen eine zierliche Walze
haltend, über welche ehemals ein langes Handtuch gehangen wurde zu allgemeinem Gebrauche. Unter dem
Dache fand ich eine kleine Mansarde, deren Wände
mit alten Hirschfängern und Galanteriedegen sowie
mit unbrauchbarem Schießgewehr bedeckt waren;
eine überlange spanische Klinge mit herrlich gearbeitetem stählernem Griffe war ein seltenes Prachtstück
und mochte schon seltsame Tage gesehen haben. Ein
paar Folianten lagen bestäubt in der Ecke, in der
Mitte des Zimmers stand ein mit Leder bezogener zerfetzter Lehnstuhl, so daß nur der Don Quixote fehlte,
um das Ganze zu einem Bilde zu machen. Übrigens
setzte ich mich behaglich hinein und dachte an den
guten Herrn, dessen Geschichte ich, unter der Leitung
meines ehemaligen Lehrers, aus dem Französischen
des Mr. Florian übersetzt hatte. Ich hörte ein seltsames Geräusch, Gurren und Krabbeln an der Wand,
schlug einen hölzernen Schieber zurück und steckte
den Kopf hindurch in – den heißen Taubenschlag,
welcher alsobald in solchen Alarm geriet, daß ich
mich zurückziehen mußte. Ferner entdeckte ich die
Schlafzimmer der Töchter, stille Gelasse mit grünen
Fenstergärtchen und überdies von treuen Baumwipfeln bewacht, mit geretteten Stücken blumiger Tapeten bekleidet, wo die zahlreichen Rokokospiegel des
ehemaligen Herrensitzes eine ehrenvolle Zurückgezogenheit gefunden hatten; so auch die große Kammer
der Söhne, welche mit den Spuren einiger nicht zu tiefen Studien und den Werkzeugen des ländlichen Müßigganges, mit Angelzeug und Vogelgarnen, verziert
war.
    Gegen Osten sahen die Fenster des Hauses in das
Wirrsal von Obstbäumen und Dachgiebeln des Dorfes, aus welchem der erhöhte Kirchhof mit der schneeweißen Kirche wie eine geistliche Festung emporragte, nach der Abendseite schaute die hohe lange Fensterflucht des Saales über ein sattgrünes Wiesental,
durch welches sich der Fluß in vielen Armen und
Windungen buchstäblich silbern schlängelte, da er
höchstens zwei Fuß tief war und wie Brunnenwasser
in lebendigen heftigen Wellen über weißes Geschiebe
floß. Jenseits dieses Wiesengrundes stieg eine waldige Berghalde oder haldiger Bergwald auf, an welchem
alle Laubarten durcheinanderwogten, von düsteren
Felswänden und Kuppen unterbrochen. Die untergehende Sonne aber hatte einen freien Eingang über fernere Blauberge in das Tal und übergoß es alle Abend
mit Glut, daß man an den Fenstern des Saales im
Roten saß, ja die Röte drang durch diesen hin, wenn
seine Türen geöffnet, ins Innere des Hauses und überzog Gänge und Wände. Gemüse- und Blumengärten,
vernachlässigte Zwischenräume, Holunderbüsche und
eingefaßte Quellen, alles von Bäumen überschattet,
bildeten eine reizende Wildnis weit herum und dehnten sich noch mittelst einer kleinen Brücke über das
Wasser Hinaus. Die etwas weiter oben liegende
Mühle aber gab sich nur durch das Geräusch und
durch das Blitzen und Stäuben des Rades kund, welches unter den Bäumen durchleuchtete. Das Ganze
war eine Verschmlelzung von Pfarrei, Bauernhof,
Villa und Jägerhaus, und mein Herz jubelte, als ich
alle Schönheit und Poesie entdeckte und übersah, umgaukelt von der geflügelten und vierfüßigen Tierwelt.
Hier war überall Farbe und Glanz, Bewegung, Leben
und Glück, reichlich, ungemessen, dazu Freiheit und
Überfluß, Scherz, Witz und Wohlwollen. Der erste
Gedanke war eine freie ungebundene Tätigkeit. Ich
eilte auf mein Zimmer, welches auch nach der Abendseite lag, und begann meine indessen angekommenen
Sachen auszupacken, meine Schulbücher und abgebrochenen Hefte, welche ich so gut möglich noch zu
pflegen gedachte, vorzüglich aber einen ansehnlichen
Vorrat von Papier verschiedener Art, Federn, Bleistifte und Farben, vermittelst deren ich zu schreiben, zu
zeichnen, zu malen gedachte, was weiß ich was alles!
In diesem Augenblicke wandelte sich der bisherige
Spieltrieb in eine ganz ernsthafte und gravitätische
Lust zu Schaffen und Arbeit, zu bewußtem Gestalten
und Hervorbringen um. Mehr als alles vorhergehende
Ungemach weckte dieser eine, so einfache und doch
so reiche Tag den ersten Schein der Klarheit, die Morgendämmerung der reiferen Jugend in mir auf. Als ich
meine bisher übermalten Streifen und Bogen auf dem
großen Bette ausbreitete, daß es mit wunderlich bunter Decke bezogen war, fühlte ich mich mit einem
Male über diese Dinge hinausgerückt und mit dem
Bedürfnis auch den Willen, sogleich einen Fortschritt
aus mir selbst hervorzuzwingen. Es lag in der Luft, es
lag in mir oder weiß Gott wo, daß ich das nächste
Blatt mit mehr Energie und Geschick angegriffen vor
mir schweben sah. Zuletzt eigentlich mochte ich nur
die äußere Anregung vorausempfinden, die sich in
diesem Augenblicke mir näherte.
    Mein Oheim trat, von einer Aufsichtswanderung
zurückgekehrt, zu mir herein und faßte eine gutmeinende Verwunderung, als er mich von meinem Krame
umgeben sah. Die kindliche Renommisterei und
Keckheit meiner Machwerke, die marktschreierischen
Farben imponierten seinem ungeübten Auge, und er
rief »Ei, du bist ja ein ganzer Maler, Herr Neveu! Das
ist nun recht; da hast du ja auch eine Menge Papier
und Farben? Gut! Was hast du hier für Sachen, wo
hast du sie hergenommen?« Ich erwiderte, daß ich
alles aus dem Kopfe gemacht hätte. »Ich will dir nun
andere Aufgaben stellen«, sagte er, »du sollst nun
unser Hofmaler sein! Gleich morgen sollst du versuchen, unser Haus zu zeichnen mit Gärten und Bäumen, und alles genau nachbilden! Auch kann ich dir
manchen schönen Punkt in unserer Gegend zeigen,
wo du interessante Prospekte aufnehmen magst; das
wird dich üben und dir nützlich sein. Ich wollte
selbst, ich hätte dergleichen geübt. Halt, ich kann dir
einige hübsche Sachen zeigen, welche von einem
Herrn herrühren, der vor dreißig Jahren oft bei uns zu
Gast war, als wir immer Besuch aus der Stadt hatten.
Er malte zu seinem Vergnügen in Öl, in Wasserfarben
und stach in Kupfer oder radierte, wie er es nannte,
und war geschickt, trotz einem Künstler!«
    Er holte eine uralte Mappe herbei, welche mit einer
ansehnlichen Schnur umwickelt war, und indem er sie
öffnete, sagte er »Ich habe bei Gott diese Dinge längst
vergessen, ich seh sie selbst einmal gern wieder! Der
gute Junker Felix liegt in Rom begraben, schon manches lange Jahr; er war ein alter Junggesell, trug gepuderte Haare und ein Zöpfchen noch anfangs der
zwanziger Jahre; er malte und radierte den ganzen
Tag, ausgenommen im Herbste, wo er mit uns jagte.
Damals, zu Anfang der zwanziger Jahre, kamen ein
paar junge Herren aus Italien zurück, worunter ein
Malergenie. Diese Bursche machten einen Teufelslärm und behaupteten, die ganze alte Kunst sei verkommen und würde eben jetzt in Rom wiedergeboren
von deutschen Männern. Alles, was vom Ende des vorigen Jahrhunderts her datiere, das Geschwätz des sogenannten Goethe von Hackert, Tischbein und dergleichen, das sei alles Lumperei, eine neue Zeit sei
angebrochen. Diese Redensarten störten meinen
armen Felix urplötzlich in seinem bisherigen Lebensfrieden; umsonst suchten ihn seine alten Künstlerfreunde, mit denen er schon manchen Zentner Tabak
verraucht hatte, gelassen zur Ruhe zu bringen, indem
sie sagten, er möge doch die jungen Fänte schreien
lassen, die Zeit werde so gut über sie hinweggehen
wie über uns! Alles umsonst! Eines Morgens schloß
er seinen hagestolzlichen Kunsttempel zu und rannte
wie verrückt nach dem St. Gotthard, hinüber und kam
nicht wieder. Nachdem ihm die Halunken zu Rom den
Zopf abgeschnitten bei einer Sauferei, verlor er allen
Halt und alle Ehrbarkeit und starb in seinen alten
Tagen nicht an Altersschwäche, sondern an dem römischen Wein und an den römischen Weibsbildern.
Diese Mappe ließ er zufällig bei uns zurück.«
    Wir durchblätterten nun die vergilbten Papiere; es
waren ein Dutzend Baumstudien in Kreide und Rotstift, nicht sehr körperlich und sicher gezeichnet, doch
von einem tüchtigen dilettantischen Streben zeugend,
nebst einigen verblaßten Farbenskizzen und einer großen in Öl gemalten Eiche. »Dies nannte er Baumschlag«, sagte mein Oheim, »und machte ein großes
Wesen daraus. Das Geheimnis desselben hatte er im
Jahre 1780 in Dresden erlernt bei seinem verehrten
Meister Zink, oder wie er ihn nannte. Es gibt, pflegte
er zu sagen, zwei Klassen von Bäumen, in welche alle
zerfallen, in die mit runden und die mit gezackten
Blättern. Daher gibt es zwei Manieren die gezackete
Eichenmanier und die gerundete Lindenmanier! Wenn
er bestrebt war, unsern jungen Damen das geläufige
Schreiben dieser Manieren beizubringen, so sagte er,
sie müßten sich vor allem an einen gewissen Takt gewöhnen, z.B. beim Zeichnen dieses oder jenes Baumschlages zähle ›Eins, zwei, drei – vier, fünf, sechs!‹ –
›Das ist ja der Walzertakt!‹ schrieen die Mädchen und
begannen um ihn herumzutanzen, bis er wütend aufsprang, daß ihm der Zopf wackelte!«
    So gewann ich auf dem seltsamen Wege einer Tradition, deren Träger selbst der Sache fremd war, den
ersten Anhaltspunkt. Ich betrachtete die Blätter
stumm und aufmerksam und bat mir die Mappe zur
freien Verfügung aus. Sie enthielt überdies noch eine
Anzahl radierter Landschaften, einige Waterloos, einige idyllische Haine von Geßner mit sehr hübschen
Bäumen, deren Poesie mich frappierte und sogleich
einnahm, bis ich eine Radierung von Reinhart entdeckte, gelb und beschmutzt, knapp am Rande beschnitten, deren Kraft, Schwung und Gesundheit
mächtig zu mir sprach und aus dem verzettelten
Stückchen Papier gewaltig herausleuchtete. Während
ich staunend das Blatt in der Hand hielt (ich hatte bis
jetzt nie etwas wahrhaft Künstlerisches gesehen), kam
der Oheim wieder und rief »Komm mit, Neveu Maler!
der Herbst wird bald genug dasein, und da müssen
wir sehen, wie es vorläufig um die Häslein und
Füchslein, um Hühner und derlei Volk steht! Es ist
ein schöner Abend, wir wollen ohne Gewehr ein bißchen auf den Anstand gehen, da kann ich dir zugleich
hübsche Prospekte zeigen.«
    Er ergriff aus einem Winkel, wo eine Menge alter
spanischer Rohre versammelt war, einen tüchtigen
Stock, gab mir auch einen solchen, pustete aus seinem
Waldhörnchen den abgebrannten Zigarrenstumpf heraus, daß er gewaltsam an die Decke flog, steckte
einen frischen Glimmstengel hinein, pfiff aus dem
Fenster in weithin schallenden Tönen, worauf sogleich die Hunde aus allen Ecken des Dorfes wie der
Blitz herbeisprangen, und wir zogen, umgeben von
den bellenden Tieren, dem abendlichen Bergwalde zu.
    Bald war die Meute weit voraus und im Gehölze
verschwunden, aber kaum begannen wir die Höhe
hinanzusteigen, so hörten wir sie über uns anschlagen
und in voller Jagd am Berge hinziehen, daß die
Schluchten widerhallten. Meinem Oheim lachte das
Herz, er zog mich vorwärts und behauptete, wir müßten rasch nach einer kleinen Waldwiese eilen, um das
Tier zu sehen; doch auf dem Wege horchte er auf und
änderte die Richtung, indem er rief »Es ist bei Gott
ein Fuchs! dorthin müssen wir gehen, schnell, pst!«
Kaum hatten wir einen schmalen Pfad betreten, welcher neben einem trockenen Waldbache hinlief, zwischen zwei bewachsenen Abhängen, als er mich
plötzlich anhielt und lautlos vorwärts wies, ein rötlicher Streif schoß still über Weg und Schlucht, herab,
hinauf, und eine Minute nachher heulten die sechs
Hunde hintendrein, rasend, toll! »Hast du ihn gesehen?« sagte der Oheim so vergnügt, als ob er am Vorabend seiner Hochzeit stände; dann fuhr er fort »Sie
haben ihn verloren, doch in jenem Schlag müssen sie
notwendig ein Häschen auftun! Wir wollen vollends
hier hinaufgehen!« Wir gelangten auf eine kleine
Hochebene, welche ein von der sinkenden Sonne gerötetes Haferfeld enthielt, umsäumt von stillglühenden Föhren. Hier hielten wir an und stellten uns am
Rande auf, in wohligem Schweigen, unfern eines verwachsenen Weges, der ins Dunkle führte. Wir mochten so eine Viertelstunde gewartet haben, als das Gebell in großer Nähe plötzlich wieder begann und mein
Oheim mich anstieß. Zugleich bewegte sich der Hafer
vor uns, er flüsterte »Was Teufel ist denn da los?«
und es erschien eine riesenhafte Bauernkatze, welche
uns ansah und davonschlich. In großem Zorne rief der
geistliche Herr »Du vermaledeite Bestie, was hast
denn du hier zu schaffen? Da sieht man, wo die jungen Hasen hinkommen! Wart, ich will dir jagen helfen!« und er schleuderte ihr einen mächtigen Stein
nach. Sie sprang wieder mitten in den Hafer hinein,
indessen die Hunde an uns vorüberbrausten und mein
zorniger Oheim ganz verblüfft sagte »Da! nun haben
wir den Hasen nicht gesehen!« Die Hunde waren
ebenfalls im Haferfelde verschwunden, auch war es
still geworden, und wir bemerkten nur, daß fünfzig
Schritte von uns eine große Bewegung darin herrschte, und zugleich sahen wir dort sechs vergnügte Hundeschwänze über den Halmen wedeln. »Sie haben entweder die Katze oder ein armes junges Häschen!« rief
mein Führer. Wir begaben uns nach der Stelle und
entdeckten beides. Die Katze hatte das zarte Tierchen
erschnappt, nicht ahnend, daß es sechs Hunde hinter
sich habe, und diese zerrissen sie in selbem Augenblicke samt ihrem Opfer. Wir hatten genug zu tun,
mit unseren Stöcken den Knäuel auseinanderzutreiben. Mein Oheim war verdrießlich über den Verlust
des Hasen, und er tröstete sich nur mit dem Tode der
unbefugt jagdliebenden Katze.
    »Genug für heute«, sagte er und steckte das Häschen in seine weite Rocktasche, »da wir einmal unwillkürliche Wilddiebe sind, so wollen wir das Ding
morgen braten! Nun laß uns noch da vornenhin
gehen, wo du das Hochgebirge sehen kannst, dem du
jetzt ein bißchen ferner gerückt bist.«
    Am entgegengesetzten Rande des hohen Feldes, wo
die Föhren sich lichteten, sah man über zuerst grüne,
dann immer blauer werdende Bergrücken hin nach
dem Gebirge im Süden, welches in seiner ganzen
Ausdehnung von Ost nach West vor uns lag, von den
Appenzeller Kuppen bis zu den Berner Alpen, aber so
fern, daß man nur den hohen Schnee sah in schwachem Rosenlichte; der Jura lag zu tief, und der See bei
meiner Stadt lag vollends in der Tiefe unsichtbar begraben. Dieser ferne, weite Kranz kam mir ganz
fremd vor, da ich das Gebirge bisher nur in größerer
Nähe und massenhafter, aber auch vereinzelter gesehen hatte.
    Dadurch wurde ich auch auf den Charakter der
mich umgebenden Landschaft aufmerksamer. Dieselbe war schon mehr in der Art, wie ich mir deutsches
Gebirge vorstelle, grün, felsig und bebaut, in kleinerm
Maßstabe, aber immer poetisch. Eine Menge Täler
und Einschnitte, von Gewässern durchzogen, versprachen eine reiche Zuflucht für fortwährende Streifereien, vorzüglich war es ein rechtes Waldland. Die Formen waren eben nicht malerisch, meistens sogar monoton, und doch waren die Gegenstände groß und
schön durch ihr Dasein, durch ihre Bedeutung, durch
den Kontrast, in welchem sie zueinander standen, und
erst in den Über- und Durchgängen gab es eine
Menge malerischer Anblicke, welche gesucht sein
wollten, indessen das reichste Detail an Bäumen und
Steinen bei jedem Schritte entgegensprang. Kurz, es
war nicht eine raffinierte schöne Gegend, deren
Hauptzüge in einem Tage erschöpft sind, sondern
eine solide Landschaft, welche bei anscheinender
Härte und Schroffheit tief und lebendig war. Dieser
und jener Berg lag gleich einem Walrosse träg und
einförmig da, aber wenn man in ihn hineinging, so
bot er alle Wunder der Phantasie so reichlich, daß
einem die Wahl schwer wurde.
    Indessen wir auf einem andern Wege nach Hause
kehrten, wechselten die reizenden Bilder vor meinen
Augen bis in die Schatten der Nacht hinein und
schlossen mit dem hellsten Mondscheine, der auf
Mühle, Pfarrhaus und auf dem Wasser flimmerte, als
wir anlangten. Die jungen Leute jagten sich auf dem
Platze unter den Eschen umher und drängten einander
in das Flüßchen, die Töchter sangen im Garten, die
Muhme rief aus dem Fenster, ich wäre ein Landstreicher, den man den ganzen Tag nie gesehen hätte, und
mein Oheim sagte, wir wollten das Häschen lieber
heute noch braten, es werde ein trefflicher Nachtbissen sein!

Zweites Kapitel

Der nächste junge Tag ließ mich von allen Seiten mit
dem Rufe Maler! begrüßen. Guten Morgen, Maler!
Haben der Herr Maler wohl geruht? Maler, zum Frühstück! hieß es, und das Völklein handhabte diesen
Titel mit derjenigen gutmütig spottenden Freude, welche es immer empfindet, wenn es für einen neuen Ankömmling, den es nicht recht anzugreifen wußte, endlich eine geläufige Bezeichnung gefunden hat. Ich ließ
mir jedoch den angewiesenen Rang trefflich munden
und nahm mir im stillen vor, denselben nie mehr aufzugeben. Ich brachte aus Pflichtgefühl die erste Morgenstunde noch über meinen Schulbüchern zu, mich
selbst unterrichtend; aber mit dem grauen Löschpapier dieser melancholischen Werke kam die Ode und
die Beklemmung der Vergangenheit wieder heran;
jenseits des Tales lag der Wald in silbergrauem Duft,
die Terrassen hoben sich merklich voneinander los,
ihre laubigen Umrisse, von der Morgensonne bestreift, waren hellgrün, jede bedeutende Baumgruppe
zeichnete sich groß und schön in dem zusammenhaltenden Dufte und schien ein Spielwerk für die nachahmende Hand zu sein; meine Schulstunde wollte aber
nicht vorübergehen, obschon ich längst nicht mehr
aufmerkte.
    Ungeduldig ging ich, ein Lehrbuch der Physik in
der Hand, hin und her und durch mehrere Zimmer, bis
ich in einem derselben die weltliche Bibliothek des
Hauses entdeckte; ein breiter alter Strohhut, wie ihn
die Mädchen zur Feldarbeit brauchen, hing darüber
und verbarg sie beinahe ganz. Wie ich denselben aber
wegnahm, sah ich eine kleine Schar guter Franzbände
mit goldenem Rücken, ich zog einen Quartband hervor, blies den dichten Staub davon und schlug die
Geßnerschen Werke auf, in dickem Schreibpapier, mit
einer Menge Vignetten und Bildern geschmückt.
Überall, wo ich blätterte, war von Natur, Landschaft,
Wald und Flur die Rede, die Radierungen, von Geßners Hand mit Liebe und Begeisterung gemacht, entsprachen diesem Inhalte, ich sah meine Neigung hier
den Hauptinhalt eines großen, schönen und ehrwürdigen Buches bilden. Als ich aber auf den Brief über die
Landschaftsmalerei geriet, worin der Verfasser einem
jungen Manne guten Rat erteilt, las ich denselben
überrascht vom Anfang bis zum Ende durch. Die unschuldige Naivetät dieser Abhandlung war mir ganz
faßlich; die Stelle, wo geraten wird, mannigfaltig gebrochene Feld- und Bachsteine auf das Zimmer zu tragen und darnach Felsenstudien zu machen, entsprach
meinem noch halbkindischen Wesen und leuchtete
mir ungemein in den Kopf. Ich liebte sogleich diesen
Mann und machte ihn zu meinem Propheten. Nach
mehr Büchern von ihm suchend, fand ich ein kleines
Bändchen, nicht von ihm, aber seine Biographie enthaltend. Auch dieses las ich auf der Stelle ganz durch.
Er war ebenfalls ein hoffnungsloser Schüler gewesen,
indessen er auf eigene Faust schrieb und künstlerischen Beschäftigungen nachhing. Es war in dem
Werklein viel von Genie und eigener Bahn und solchen Dingen die Rede, von Leichtsinn, Drangsal und
endlicher Verklärung, Ruhm und Glück. Ich schlug es
still und gedankenvoll zu, dachte zwar nicht sehr tief,
war jedoch, wenn auch nicht klar bewußt, für die
Bande geworben.
    Es ist bei der besten Erziehung nicht zu verhüten,
daß dieser folgenreiche und gefährliche Augenblick
nicht über empfängliche junge Häupter komme, unbemerkt von aller Umgebung, und wohl nur wenigen ist
es vergönnt, daß sie erst das leidige Wort Genie kennenlernen, nachdem sie unbefangen und arglos bereits
ei gesundes Stück Leben, Lernen, Schaffen und Gelingen hinter sich haben. Ja, es ist überhaupt die
Frage, ob nicht zu dem bescheidensten Gelingen eine
dichte Unterlage von bewußten Vorsätzen und allem
Apparate genialer Grübelei gehöre, und der Unterschied möchte oft nur darin bestehen, daß das wirkliche Genie diesen Apparat nicht sehen läßt, sondern
vorweg verbrennt, während das bloß vermeintliche
ihn mit großem Aufwande hervorkehrt und um seine
mageren Gestaltungen wirft wie einen Theatermantel.
    Den berückenden Trank schöpfte ich jedoch nicht
aus einem anspruchsvollen und blendenden Zauberbecher, sondern aus einer bescheidenen lieblichen Hirtenschale; denn bei allen Redensarten war dies Geßnersche Wesen durchaus einfacher und unschuldiger
Natur und führte mich für einmal nur mit etwas mehr
Bewußtsein unter grünen Baumschatten und an stille
Waldquellen.
    In der Biographie machte ich auch die Bekanntschaft mit dem alten Sulzer, welcher in Berlin des
jungen Geßner Gönner gewesen; wie ich nun unter
den Büchern einige stattliche Bände der »Theorie der
schönen Künste« wahrnahm, nahm ich sie als in mein
neuentdecktes Gebiet gehörig in Beschlag. Dies Buch
muß seinerzeit eine gewaltige Verbreitung gefunden
haben, da man es fast in allen alten Bücherschränken
findet und es auf allen Auktionen spukt und für wenig
Geld erstanden werden kann. Wie ich die enzyklopädische Einrichtung desselben bemerkte, schlug ich
flugs den Artikel Landschaftsmalerei nach und, als
ich ihn gelesen, alle möglichen übrigen Begriffe, die
ich teils schon gehört, teils aus eben diesem Artikel
abgezogen hatte, über Schulen, Meister, Farbe, Licht,
Perspektive und dergleichen; las dazwischen schnell
einen Artikel über ein anderes Gebiet, der gerade
neben einem Malerartikel stand und mir auffiel, und
als der Mittag herannahte, war mein Kopf von Gelehrsamkeit vollgepfropft, ich fühlte beinahe selbst
den gravitätischen Hochmut in meinen festgeschlossenen Lippen und aufgespannten Augen und schleppte
sämtliche Kunstliteratur in mein Zimmer hinüber zu
der Mappe des Junker Felix.
    Kaum nahm ich mir nach Tische noch Zeit, bei der
Großmutter einen kurzen Besuch abzustatten, ein
Glas Wein zu trinken, welchen sie schon seit Vormittag für mich bereitgehalten, und ein kleines Testamentchen mit Goldschnitt und silbernem Schlößchen,
welches nach ihrer Angabe ein verspätetes Patengeschenk für meinen schon fortgezogenen Vater gewesen, vergessen worden und lange Jahre in ihrem
Schranke liegengeblieben und welches sie treulich für
mich aufgehoben hatte kaum nahm ich mir Zeit, dies
rührende und zierliche Geschenk einzustecken, und
eilte wieder davon. Die Großmutter sah mir, so weit
ihre schwachen Augen reichten, etwas wehmütig
nach; denn sie hatte mir die heilige Gabe mit besonderer Liebe und Feierlichkeit einhändigen wollen.
Aber ich schwand ihr eilig aus dem Gesichte, allein
begierig, meine angefachte Kunsteinsicht an den
Mann oder vielmehr an die Bäume zu bringen.
    Mit einer Mappe und Zubehör versehen, schritt ich
bereits unter den grünen Hallen des Bergwaldes hin,
jeden Baum betrachtend, aber nirgends eigentlich
einen Gegenstand sehend, weil der stolze Wald eng
verschlungen, Arm in Arm stand und mir keinen seiner Söhne einzeln preisgab; die Sträucher und Steine,
die Kräuter und Blumen, die Formen des Bodens
schmiegten und duckten sich unter den Schutz der
Bäume und verbanden sich überall mit dem großen
Ganzen, welches mir lächelnd nachsah und meiner
Ratlosigkeit zu spotten schien. Endlich trat ein gewaltiger Buchbaum mit reichem Stamme und prächtigem
Mantel und Krone herausfordernd vor die verschränkten Reihen, wie ein König aus alter Zeit, der den
Feind zum Einzelkampfe aufruft. Dieser Recke war in
jedem Aste und jeder Laubmasse so fest und klar, so
lebens- und gottesfreudig, daß seine Sicherheit mich
blendete und ich mit leichter Mühe seine Gestalt bezwingen zu können wähnte. Schon saß ich vor ihm,
und meine Hand lag mit dem Stifte auf dem weißen
Papiere, indessen eine geraume Weile verging, ehe ich
mich zu dem ersten Strich entschließen konnte; denn
je mehr ich den Riesen an einer bestimmten Stelle genauer ansah, desto unnahbarer schien mir dieselbe,
und mit jeder Minute verlor ich mehr meine Unbefangenheit. Endlich wagte ich, von unten anfangend, einige Striche und suchte den schöngegliederten Fuß
des mächtigen Stammes festzuhalten; aber was ich
machte, war leben- und bedeutungslos, die Sonnenstrahlen spielten durch das Laub auf dem Stamme, beleuchteten die markigen Züge und ließen sie wieder
verschwinden, bald lächelte ein grauer Silberfleck,
bald eine saftige Moosstelle aus dem Helldunkel, bald
schwankte ein aus den Wurzeln sprossendes Zweiglein im Lichte, ein Reflex ließ auf der dunkelsten
Schattenseite eine neue mit Flechten bezogene Linie
entdecken, bis alles wieder verschwand und neuen Erscheinungen Raum gab, während der Baum in seiner
Größe immer gleich ruhig dastand und in seinem Innern ein geisterhaftes Flüstern vernehmen ließ. Aber
hastig und blindlings zeichnete ich weiter, mich selbst
betrügend, baute Lage auf Lage, mich ängstlich nur
an die Partie haltend, welche ich gerade zeichnete,
und gänzlich unfähig, sie in ein Verhältnis zum Ganzen zu bringen, abgesehen von der Formlosigkeit der
einzelnen Striche. Die Gestalt auf meinem Papiere
wuchs ins Ungeheuerliche, besonders in die Breite,
und als ich an die Krone kam, fand ich keinen Raum
mehr für sie und mußte sie, breitgezogen und niedrig,
wie die Stirne eines Lumpen, auf den unförmlichen
Klumpen zwingen, daß der Rand des Bogens dicht
am letzten Blatte stand, während der Fuß unten im
Leeren taumelte. Wie ich aufsah und endlich das
Ganze überflog, grinste ein lächerliches Zerrbild mich
an, wie ein Zwerg aus einem Hohlspiegel, die lebendige Buche aber strahlte noch einen Augenblick in
noch größerer Majestät als vorher, wie um meine
Ohnmacht zu verspotten; dann trat die Abendsonne
hinter den Berg, und mit ihr verschwand der Baum im
Schatten seiner Brüder. Ich sah nichts mehr als eine
grüne Wirrnis und das Spottbild auf meinen Knien.
Ich zerriß dasselbe, und so hochmütig und anspruchsvoll ich in den Wald gekommen, so kleinlaut und gedemütigt war ich nun. Ich fühlte mich abgewiesen und
hinausgeworfen aus dem Tempel meiner jugendlichen
Hoffnung, der tröstende Inhalt des Lebens, den ich
gefunden zu haben wähnte, entschwand meinem innern Blicke, und ich kam mir nun vor wie ein wirklicher Taugenichts, mit welchem wenig anzufangen sei.
Ich brach verzagt und weinerlich auf, mit gebrochenem Mute nach einem andern Gegenstande suchend,
welcher sich barmherziger gegen mich erwiese. Allein
die Natur, mehr und mehr sich verdunkelnd und verschmelzend, ließ mir kein Almosen ab; in meiner Bedrängnis tat sich mir das Wort kund »Aller Anfang ist
schwer« und mit demselben die Einsicht, daß ich ja
erst jetzt anfange und diese Mühsal eben den Unterschied von dem frühern Spielwerke begründe. Aber
diese Einsicht stimmte mich nur trauriger, da mir
Mühseligkeit und saurer Fleiß bisher spanische Dörfer gewesen und keineswegs sehr verlockend, vielmehr der Arbeit die Seele und die freudige Lust zu
nehmen schienen. Ich nahm meine Zuflucht endlich
wieder einmal zu Gott, der mir im Rauschen des Waldes und in meinem eingebildeten Elende wieder nahe
getreten, und bat ihn flehentlich, mir zu helfen um
meiner Mutter willen, deren sorgenvoller Einsamkeit
ich nun auch gedachte.
    Da traf ich auf eine junge Esche, welche mitten in
einer Waldlücke auf einem niedrigen Erdwalle emporwuchs, von einer sickernden Quelle getränkt. Das
Bäumchen hatte einen schwanken Stamm von nur
zwei Zoll Dicke und trug oben eine zierliche Laubkrone, deren regelmäßig gereihte Blätter zu zählen
waren und sich, so wie der Stamm, einfach, deutlich
und anmutig auf das klare Gold des Abendhimmels
zeichneten. Weil das Licht hinter der Pflanze war, sah
man nur den scharfen Umriß des Schattenbildes, es
schien wie absichtlich zur Übung eines Schülers hingestellt.
    Ich setzte mich noch einmal hin und wollte flugs
das kindliche Stämmchen mit zwei parallelen Linien
auf mein Papier stehlen; aber noch einmal wurde ich
gehöhnt, indem der einfache, grünende Stab im selben
Augenblicke, wo ich ihn zu zeichnen und genauer anzusehen begann, eine unendliche Feinheit und Mannigfaltigkeit der Bewegung annahm. Die beiden aufstrebenden Linien schmiegten sich in allen kaum
merklichen Biegungen so streng aneinander, sie verjüngten sich nach oben so fein, und die jungen Äste
gingen endlich in so gemessenen Winkeln daraus hervor, daß um kein Haar abgewichen werden durfte,
wenn das Bäumchen seine schöne Gestalt behalten
sollte. Doch nahm ich mich zusammen und klammerte
mich ängstlich und aufmerksam an jede Bewegung
meines Vorbildes, woraus endlich nicht eine sichere
und elegante Skizze, sondern ein zaghaftes, aber
ziemlich getreues Gebilde hervorging. Ich fügte, einmal im Zuge, mit Andacht die nächsten Gräser und
Würzelchen des Bodens hinzu und sah nun auf meinem Blatte eines jener frommen nazarenischen Stengelbäumchen, welche auf den Bildern der alten Kirchenmaler und ihrer heutigen Epigonen den Horizont
so anmutig und naiv durchschneiden. Ich war zufrieden mit meiner bescheidenen Arbeit und betrachtete
sie noch lange abwechselnd mit der schlanken Esche,
die sich im leisen Abendhauche wiegte und mir wie
ein freundlicher Himmelstote erschien. Als ob ich
wunder was verrichtet hätte, zog ich hochvergnügt
dem Dorfe zu, wo meine Verwandten begierig waren,
die Früchte meiner mit soviel Anspruch unternommenen Waldfahrt zu sehen. Nachdem ich aber mein
Bäumlein mit seinen höchstens vier Dutzend Blättern
hervorgezogen, löste sich die Erwartung in ein allgemeines Lächeln auf, welches bei den Unbefangensten
zum Gelächter wurde; nur dem Oheim gefiel es, daß
man doch gleich ein junges Eschchen erkannte, und er
munterte mich auf, unverdrossen fortzufahren und die
Waldbäume recht zu studieren, wozu er mir als Forstmann behilflich sein wolle. Er besaß noch so viel
städtische Erinnerung, daß ihm dergleichen nicht lächerlich vorkam; auch mochten leidenschaftliche
Jäger von jeher die Malerei wohl leiden, insofern sie
den Schauplatz ihrer Freuden und ihre Taten selbst
verherrlicht. Daher begann er nach dem Abendessen
noch sogleich einen Kursus mit mir und sprach von
den Eigentümlichkeiten der Bäume und von den Stellen, wo ich die lehrreichsten Exemplare finden würde.
Zuvörderst aber empfahl er mir, die Studien des Junkers Felix zu kopieren, was ich an den folgenden
Tagen mit großem Eifer tat, indessen wir an den schönen Abenden unsere Rekognoszierungen für die nächste Jagdzeit fortsetzten und dabei die reizendsten
Gründe und Höhen durchstreiften, umgeben und begleitet von der reichsten Baumwelt.
    So ging die erste Woche meines ländlichen Aufenthaltes angenehm zu Ende, und um diese Zeit wußte
ich schon die meisten Bäume voneinander zu unterscheiden und freute mich, die grünen Gesellen mit
ihren Namen begrüßen zu können; nur hinsichtlich
der reichen Kräuterwelt des feuchten oder trockenen
Bodens bedauerte ich erst jetzt wieder lebhaft die Unterbrechung jener botanischen Anfänge in der Schule,
da ich wohl fühlte, daß für die Kenntnis dieser kleinen, aber weit mannigfaltigeren Welt einige grobe
Umrisse nicht genügten, und doch hätte ich so gern
die Namen und Eigenschaften aller der blühenden
Dinge gekannt, welche den Boden bedeckten.
    Auf den ersten Sonntag meiner Anwesenheit war
schon ein Besuch verabredet worden, welchen wir
jungen Leute hinter dem Walde abstatten wollten.
Dort wohnte auf einem einsamen und abgelegenen
Hofe ein Bruder meiner Muhme mit einer jungen
Tochter, welche mit meinen Basen eine eifrige Mädchenfreundschaft pflag. Ihr Vater war früher Dorfschulmeister gewesen, hatte aber nach dem Tode seiner Frau sich in jenen beschaulichen Waldhof zurückgezogen, da er ein hinlängliches Vermögen besaß und
das gerade Gegenteil meines Oheims darstellte. Während dieser, von städtischer Abkunft und in einigen
geistlichen Studien aufgewachsen, dieses alles hinter
sich geworfen und vergessen hatte, um sich ganz der
braunen Ackererde und dem wilden Forste hinzugeben, strebte jener, von bäuerischem Herkommen und
dürftiger Bildung, allein nach milden und feinen Sitten, nach dem Leben und Ruhme eines Weisen und
Gerechten und vertiefte sich in beschauliche geistliche
und philosophische Spekulationen, betrachtete die
Natur nach Anleitung allerlei seltsamer Bücher und
freute sich, vernünftige Gespräche anzuknüpfen, sooft
sich hiezu die Gelegenheit bot, wobei er eine große
Artigkeit zu entfalten bestrebt war. Sein Töchterchen,
ungefähr von vierzehn Jahren, lebte still und fein in
dem milden Lichte solcher Gesinnungsweise und
stellte nach den Wünschen ihres Vaters eher ein zartes Pfarrerskind vor denn eine Landmannstochter, indessen die weibliche Nachkommenschaft meines
Oheims, zur derben Arbeit gehalten, einen starken
Anhauch von Regen und Sonnenschein zeigte, welcher sie aber viel eher zierte als entstellte und dem
Glanze ihrer frischen Augen entsprach.
    Meine drei Basen, von zwanzig, sechszehn und
vierzehn Jahren, mit städtisch verwelschten Namen:
Margot, Lisette und Caton, hielten am Sonntagnachmittag lange Konferenz in ihren Kämmerchen, einander wechselseitig besuchend und die Türen hinter sich
abschließend. Wir Bursche, deren Toilette längst beendigt war, harrten ungeduldig und konnten nur durch
Schlüssellöcher und Türspalten bemerken, daß die
Kleiderschränke weit geöffnet und die Mädchen mit
wichtigen Gebärden ratschlagend davorstanden. Ein
starker Geruch verschiedener Spezereien verbreitete
sich und bildete mit den neuen Stoffen und Siebensächelchen, welche in den Schränken lagen, jenen behaglichen Duft, der sich aus geöffneten Frauenschränken oder sonstigen Mobilien entwickelt. Um uns die
Zeit zu vertreiben, begannen wir die andächtigen
Töchter zu necken und drangen endlich mit hellem
Haufen in ihre Mitte, über einen mächtigen Schrank
herfallend, um die Nasen in die hundert Schächtelchen, Büchschen und Heimlichkeiten zu stecken.
Aber mit dem Mute wilder Löwinnen, denen man die
Jungen rauben will, wurden wir hinausgeworfen und
führten vor den Türen einen vergeblichen Kampf, dieselben wieder aufzubrechen. Da gingen sie mit einem
Male nach einer kurzen Stille von selber auf, und heraus traten, verschämt und unwillig, und doch siegbewußt, die drei armen Kinder, bunt und prächtig, nach
der vorjährigen Mode gekleidet, mit vorweltlichen Parasols und wunderbar geformten Ridiküls, der eine
einem Sterne gleich, der andere einem Halbmonde,
der dritte ein Mittelding zwischen Säbeltasche und
Lyra.
    Dies alles mußte um so größern Eindruck machen,
wenn man bedachte, daß die guten Mädchen Autodidaktinnen waren und in Sachen des Putzes ganz allein
und ratlos in der Welt dastanden; denn ihre Mutter
hatte einen Abscheu vor aller Stadtkleidung und riß
jedesmal, wenn sie aus der Kirche kam, die furchtbare
Horiahaube, welche sie als Pfarrfrau trug, sogleich
herunter. Die Damen des neuen Pfarrers, außerdem
die einzigen im Dorfe, waren stolz, unzugänglich und
bezogen ihren Putz fertig aus der Stadt. So waren
meine Basen ganz auf sich selbst, auf eine intelligente
Dorfnähterin und auf einige Traditionen des Hauses
gewiesen, welche sie als eifrige Forscherinnen der
dunklen Vergangenheit entlockten. Deswegen waren
ihre Erfolge doppelt achtungswert, und wenn wir sie
mit einem spöttischen Ah! empfingen bei ihrer heutigen Erscheinung, so war dieser Spott nur ein verstellter und die Maske einer aufrichtigen Bewunderung.
    Indessen entsprach unsere Tracht an kühner und
eleganter Mischung vollkommen derjenigen der Jungfrauen. Die Vettern trugen Jacken von ziemlich grobem Tuche, welchen aber der Dorfschneider in Betracht ihres Ranges einen kecken, ja höchst gewagten
Zuschnitt gegeben hatte, indem er in die tiefsten Abgründe seiner Phantasie und Erfahrung hinuntergestiegen. Diese Jacken waren mit einer Unzahl blanker
Knöpfe besetzt, auf welchen die Tiere des Waldes gepreßt in jagdgerechten Sprüngen erschienen und welche der Oheim einst bei guter Gelegenheit en gros eingehandelt und sich so für Kind und Kindeskind versehen hatte. Die abgefallenen Stücke dieser Zierat gingen unter der Dorfjugend als gangbare Münze und
wogen beim Spiele sechs Horn- oder Bleiknöpfe auf.
Daher mochte es kommen, daß die Jacken des jüngsten Sohnes, welcher noch in lebhaftem Verkehre mit
den Knopfkapitalisten stand, äußerlich immer dieser
Zierde beraubt waren und sie dagegen im Innern ihrer
Taschen verbargen, daß sogar den Kleidungsstücken
der älteren Brüder mehr Knöpfe abgingen, als nach
der Haltbarkeit des derben Zwirnes jenes Jackendichters zu berechnen war. Ich selber trug zu meinem grünen Soldatenrock mit roten Schnürchen weiße Beinkleider, keine Weste über dem burschikosen Hemde,
hingegen das rote Seidentuch der Großmutter malerisch umgeschlungen, und überdies hing die goldene
Uhr meines Vaters, die ich ererbt, aber nie recht in
Ordnung zu halten verstand, an einem tüchtigen blauen Bande mit gestickten Blumen, das ich den Schachteln meiner Mutter entnommen hatte. Von der Mütze
hatte ich längst den philisteriösen Schirm abgetrennt,
daß sie die Stirn frei ließ, und ich hätte wie ein vollendeter Jahrmarktsbursche ausgesehen, wenn nicht
die Unschuld und Schüchternheit des Alters den unbescheidenen Aufzug gemildert hätten. Menschen, welche etwas Besseres und Tieferes ahnen und wünschen,
werden sich, wie ich glaube, mehr und mehr aller lächerlichen Äußerlichkeiten enthalten, je mehr sie dem
geahnten Inhalte durch Erfahrung und Tat nahe treten;
je mehr sie aber noch davon entfernt sind, desto
ängstlicher klammern sie sich an solche Schnörkeleien. Allein gerade diese Äußerlichkeit verhindert oft
das Innere, sich rasch zu entwickeln, wenn nicht ein
Mann und Vater vorhanden ist, welcher sie mit gesundem Spotte beschneidet und unterdrückt, indessen er
dem aufstrebenden Sohne das Wahre mit fester Hand
vorzeichnet.
    Man konnte auf zwei Wegen zu der Wohnung des
alten Schulmeisters gelangen entweder mußten wir
einen langgedehnten Berg hinter dem Dorfe ersteigen
und, längs auf demselben fortgehend, endlich jenseits
niedersteigen, wo wieder ein Tal lag, ähnlich dem unserigen, nur kleiner und runder und beinahe ganz mit
einem tiefen dunklen See erfüllt; oder wir konnten
längs des Flusses unser Tal durchwandern und mit
dem in Gehölzen sich verlierenden Wasser um den
Berg herum an den See gelangen, in welchen jenes
sich ergoß und an welchem das befreundete Halls lag.
    Wir zogen es vor, mit dem kurzweiligen Flüßchen
den Hinweg zurückzulegen und erst in der Abendkühle über den Berg heimzukehren, und unsere bunte,
weithin glänzende Gesellschaft bewegte sich bald
durch das grüne Tal hin, bis wir in eine reizende
Wildnis gelangten, wo der Wald von beiden Seiten an
das Gewässer niederstieg und dasselbe kühl und dunkel überschattete. Bald faßte er es mit undurchdringlichen Laubwänden ein, daß wir die überhangenden
Zweige zurückbiegen mußten, bald weitete er sich aus
und ließ eine Schar lichter, hoher Tannen auf sonnigem Boden vorrücken, dann lagen herabgestürzte
Felsblöcke am Rande und im Wasser und verursachten Wasserfälle, indessen zurückgebliebene Trümmer
aus dem Gebüsche der Abhänge hervorragten; kleine
Seitenwege lockten ins Dunkel, und Überall enthüllten sich die lieblichsten Geheimnisse. Die roten, blauen und weißen Gewänder der Mädchen leuchteten
herrlich in dem dunklen Grün, die Vettern sprangen
von Stein zu Stein, daß ihre Goldknöpfe aufblitzten
und mit den Silberkringeln der Wellen wetteiferten.
Allerhand Getier machte sich sichtbar, hier sahen wir
die Federn einer Taube, die unzweifelhaft von einem
Raubvogel zerrissen worden, dort schoß eine Schlange durch die Uferwellen über die glatten Kiesel hin,
und in einer abgetrennten Untiefe hatte sich eine
schimmernde Forelle gefangen, welche mit ihrer
Schnauze ängstlich an den abschließenden Steinen
herumtastete, bei unserer Annäherung aber einen
Salto mortale machte und im strömenden Elemente
verschwand.
    So waren wir unbemerkt um den Berg herumgekommen, die holde Wildnis erweiterte sich und ließ
mit einem Male den stillen dunkelblauen, mit Silber
besprengten See sehen, der mit seiner friedevollen
Umgebung im lautlosen Glanze eines Sonntagnachmittages ruhte. Ein schmaler Streifen bebauter Erde
zog sich um den See herum, hinter demselben setzte
sich überall der ansteigende Wald fort, welcher aber
da und dort wieder ein stilles Ackerfeld bergen mußte,
da hier und da ein rotes Dach oder eine blaue Rauchsäule aus dem Dickicht emporstieg. Nur auf der Sonnenseite lag ein ansehnlicher Weinberg und zu Füßen
desselben das Haus des Schulmeisters, dicht am See,
unmittelbar über den höchsten Weinreihen aber hing
der reine tiefe Himmel, und dieser spiegelte sich in
dem glatten Wasser, bis wo er durch den gelben
Kornstreifen, die smaragdenen Kleefelder und den dahinter liegenden Wald, welche alle sich gänzlich unverändert in der Flut auf den Kopf stellten, begrenzt
wurde. Das Haus war weiß getüncht, das Fachwerk
rot angestrichen und die Fensterladen mit großen Muscheln und Blumen bemalt, aus den Fenstern wehten
weiße Gardinen, und aus der Haustür trat, ein zierliches Treppchen herunter, das junge Bäschen, schlank
und zart wie eine Narzisse, in einem weißen Röckchen und mit einem himmelblauen Bande gegürtet,
mit goldbraunen Haaren, blauen Äuglein, einer etwas
eigensinnigen Stirne und einem kleinen lächelnden
Mündchen. Auf den schmalen Wangen wallte ein Erröten über das andere hin, das feine Glockenstimmchen klang kaum vernehmbar und verhallte alle
Augenblicke wieder. Durch ein duftendes Rosen- und
Nelkengärtchen führte uns Anna, nachdem sie sich
mit meinen Basen so zärtlich und feierlich begrüßt
hatte, als ob sie einander ein Jahrzehnt nicht gesehen,
in das vor Reinlichkeit und Aufgeräumtheit widerhallende Haus, wo uns ihr Vater, in einem saubern grauen Fracke und weißer Halsbinde, in gestickten Pantoffeln einhergehend, herzlich und zufrieden willkommen
hieß. Er hatte den beschaulichen Sonntag über Büchern zugebracht, welche noch auf dem Tische lagen,
und mochte nun froh sein, unverhofft eine so hübsche
Anzahl Zuhörer für seine Beredsamkeit vor sich zu
sehen. Als ich ihm vorgestellt wurde, schien er sich
besonders zu freuen, seine Manieren und gelehrte
Reden mit Anerkennung an den Mann bringen zu
können, da er mich mitten aus dem blühendsten höhern Schulwesen herkommend vermutete. Er hatte
auch alle Ursache, sich an mich zu halten; denn schon
hatten meine Vettern sich aus dem Staube gemacht,
noch ehe der Schulmeister einen Stoff ergriffen, und
ich sah, wie sie draußen am Ufer alle drei ihre Köpfe
tief in die Öffnung eines Fischkastens steckten, daß
man nichts von ihnen sehen konnte als ihre sechs
Beine. Sie untersuchten aufmerksam den Fischbestand
ihres Oheims, indessen die Schwestern seinem Töchterchen und einer alten Magd in Küche, Keller und
Garten gefolgt waren.
    Der Schulmeister merkte bald, daß ich ein andächtiger und bescheidener Zuhörer und auf seine Fragen
nicht ohne Geschick einzugehen imstande sei. Freilich
nahm er das stille Dasitzen, welches nicht immer auf
die summenden Worte achtet und sie, etwas heuchlerisch, als angenehmes Wiegenlied zu einem anderweitigen Träumen benutzt, für bare Münze, um so mehr,
als ich in solcher Lage doch immer wach genug war,
auf die Übergänge zu merken. Nachdem er mich über
die neuen Schuleinrichtungen angelegentlich befragt,
fuhr er fort »Aber etwas bunt muß es doch noch zugehen! Da habe ich eben in der Zeitung gelesen, daß in
einer Abteilung unserer Kantonsschule die bekannten
Störungen endlich dadurch gehoben worden, daß man
den unpraktischen Lehrer und den unnützesten Schüler, einen wahren kleinen Revolutionär, zugleich entfernt und dadurch die Ruhe gründlich hergestellt
habe. Daß man nun den Lehrer entlassen hat, scheint
mir ganz vernünftig, wenn man ihn nur anderweitig
versorgt; hingegen mit dem Schüler will es mir nicht
recht einleuchten, es will mich bedünken, als ob man
demselben damit verdeutet habe Du bist nun außer
unsere Gemeinschaft gestellt und magst zusehen, was
du aus dir machst! Dies ist nicht christlich gehandelt,
und unser Herr und Meister würde das verirrte Schaf
gewiß zunächst unter die Falten seines Mantels genommen haben. Kennt Ihr, liebes Vettermännchen,
den verstoßenen Knaben?«
    Der Mann weckte durch diese Frage die peinvollen
Erinnerungen und durch ihre Fassung zugleich eine
tiefe Wehmut in mir auf, und ich antwortete, kleinlaut
und eine Träne im Auge, ich wäre es selbst.
    Ganz erstaunt trat er einen Schritt zurück und betrachtete mich mit großen Augen; es war verlegen,
einen angehenden Teufel in so harmloser Gestalt so
nahe vor sich zu sehen. Doch hatte ich ihn schon zu
sehr für mich eingenommen, als daß diese Verlegenheit zu lange andauern konnte, und mein eigenes Benehmen mochte ihn belehren, daß er mit seiner vorher
ausgesprochenen milden Ansicht nicht das Unrechte
getroffen.
    »Ich habe mir es doch gleich gedacht«, versetzte er,
»daß die Sache ein Häklein habe; denn ich sehe und
will es gern glauben, daß der Vettermann ein junger
Mensch ist, mit dem sich ein vernünftiges Wort reden
läßt! Doch erzählt mir nun den Verlauf dieser schlimmen Geschichte recht getreulich, es nimmt mich sehr
wunder, wie sich darin die Schuld und das Unrecht
verteilen!«
    Nachdem ich dem freundlichen Schulmeister den
ganzen Hergang aufrichtig und weitläufig, zuletzt
etwas leidenschaftlich berichtet, da ich zum ersten
Mal seither mein Herz leeren konnte, besann er sich
eine Weile, indem er verschiedene Hm! und Soso!
hervorstieß, und fuhr dann fort:
    »Das ist ein ganz eigenes Geschick! Zuerst müsset
Ihr nun Euch nicht überheben und etwa einen hochmütigen Groll auf das Erlittene begründen, welcher
Euch für das ganze Leben schädlich sein könnte! Ihr
müsset bedenken, daß Ihr doch das Unrecht und den
Mutwillen der übrigen geteilt habt, und Euch hienach
glücklich preisen, daß Ihr in so frühem Alter schon
von Gott selbst eine ernste Strafe und Belehrung empfangen; denn das, was Euch widerfahren, ist nicht die
Gerechtigkeit der Menschen, sondern ein unmittelbares Eingreifen des Herrn der Welt, womit er Euch
frühzeitig gewürdigt und gezeigt hat, daß er mit Euch
nicht zu spaßen gedenkt, sondern Euch seine eigenen
strengen Wege führen will. Nachdem Ihr also dieses
scheinbare Unglück dankbar und reuevoll angenommen und das vermeintliche Unrecht vergeben und vergessen, müßt Ihr allein darauf bedacht sein, dem Ernste dieses Erlebnisses entsprechend fortzuleben, und
gewärtig, daß jede Abweichung von der Bahn des
Rechten und Guten sich an Euch empfindlicher rächen
werde als an anderen, auf daß Ihr dadurch in der
Übung des Guten gerade fleißiger und stärker werdet
als viele, denen nicht solches geschieht. Nur auf diese
Weise vermag das Ereignis etwas Heilbringendes und
der Trost über sich selbst zu sein, ohne dies aber
würde es nur eine fatale und ärgerliche Geschichte
bleiben, mit welcher ein so junges Leben zu beladen
nicht die Absicht und das Vergnügen Gottes sein
kann. Freilich ist nun die Wahl eines Berufes das
Nächste und Wichtigste, und wer weiß, ob nicht
Euere Bestimmung ist, gerade durch diese plötzliche
Bedrängnis Euch früher zu entscheiden, als sonst geschehen wäre! Gewiß habt Ihr schon die Lust zu irgendeinem besondern Berufe in Euch verspürt?«
    Diese Reden gefielen mir ausnehmend wohl; obgleich ich den ernsten moralischen Sinn derselben
nicht sonderlich faßte, so ergriff ich doch den Gedanken an eine höhere Bestimmung und Leitung Gottes
höchst lebendig und dünkte mich glücklich, mich
unter dem besondern Schutze Gottes in meinen Neigungen zu wissen; es ging mir ein heller Stern auf,
und ich sagte unumwunden »Ja, ich möchte ein Maler
werden!«
    Bei dieser Antwort stutzte mein neuer Freund fast
noch mehr als bei dem frühern Geständnisse, weil er
in seiner Abgeschiedenheit von allem Verkehre der
Kultur am wenigsten an dies Wort gedacht hatte.
Doch besann er sich ebenfalls schnell und sprach:
    »Ein Maler? Ei sieh, das ist seltsam! Doch lasset
sehen! Es hat allerdings eine Zeit gegeben, wo es
Maler gegeben hat, welche von göttlichem Geiste erfüllt waren, welche den dürstenden Völkern einen
Trunk himmlischen Lebens reichten in Ermangelung
des lebendigen Wortes, das wir Jetzt haben. Allein so
wie schon dazumal diese Kunst nur zu bald ein eitler
Flitterkram der hochmütigen Kirche geworden, so
scheint sie mir heutzutage vollends ohne innern Kern
und ein bloßes Gebaren der menschlichen Eitelkeit
und Fratzenhaftigkeit zu sein. Ich habe zwar durchaus
keine Kenntnis von den Künsten, wie sie jetzo in der
Welt hantiert werden, kann mir aber desto weniger
vorstellen, wie sich ein ernsthaftiges und geistiges
Leben dabei führen läßt! Habt Ihr denn so große Lust
und Geschick, allerlei unnützes Bildwerk zu verfertigen oder wohl gar Menschengesichter für Bezahlung
abzubilden?«
    »Zuvörderst will ich ein Landschaftsmaler werden«, erwiderte ich, »und habe dazu allerdings große
Lust und hoffe, der liebe Gott werde mir auch das Geschick geben!«
    »Ein Landschaftsmaler? das heißt, merkwürdige
Städte, Gebirge und Weltgegenden abbilden? Hm!
Dieses scheint mir nicht so übel zu sein, da lernt man
wenigstens die Welt kennen und kommt weit umher;
Länder, Meere und allenfalls auch die Menschen
dazu; aber dazu gehört besonderer Mut und eigenes
Glück, wie mich dünkt, und vor allem soll, meines
Erachtens, ein junger Mensch darauf denken, wie er
im Lande bleiben und sich redlich nähren, auch seinen
Mitbürgern sich nützlich und seinen Eltern dienstbar
erweisen kann!«
    »Die Landschaftsmalerei, die ich im Sinne habe, ist
nicht sowohl, was Ihr hiemit darunter versteht, Herr
Vetter! als etwas ganz anderes!«
    »Nun, und das wäre?«
    »Sie besteht nicht darin, daß man merkwürdige und
berühmte Orte aufsucht und nachmacht, sondern
darin, daß man die stille Herrlichkeit und Schönheit
der Natur betrachtet und abzubilden sucht, manchmal
eine ganze Aussicht, wie diesen See mit den Wäldern
und Bergen, manchmal einen einzigen Baum, ja nur
ein Stücklein Wasser und Himmel.«
    Da der Vetter hierauf nichts entgegnete, sondern
auf eine Fortsetzung zu warten schien, fuhr ich auch
fort und geriet nun meinerseits in eine Begeisterung
und Beredsamkeit, die ich früher nicht gekannt hatte.
Der zwischen Sonnenglanz und Waldesschatten
schwebende See ruhte majestätisch vor den klaren
Fenstern, von fernem Bergrücken schienen einige
schlanke Eichen, die in die himmelhohe Sonntagsluft
stiegen, mir zuzuwinken, fern, leise, aber eindringlich; ich blickte unverwandt nach ihnen wie auf eine
höhere Erscheinung, indem ich sprach:
    »Warum sollte dies nicht ein edler und schöner
Beruf sein, immer und allein vor den Werken Gottes
zu sitzen, die sich noch am heutigen Tag in ihrer Unschuld und ganzen Schönheit erhalten haben, sie zu
erkennen und zu verehren und ihn dadurch anzubeten,
daß man sie in ihrem Frieden wiederzugeben versucht? Wenn man nur ein einfältiges Sträuchlein abzeichnet, so empfindet man eine Ehrfurcht vor jedem
Zweige, weil derselbe so gewachsen ist und nicht anders nach den Gesetzen des Schöpfers; wenn man
aber erst fähig ist, einen ganzen Wald oder ein weites
Feld mit seinem Himmel wahr und treu zu malen, und
wenn man endlich dergleichen aus seinem Innern
selbst hervorbringen kann, ohne Vorbild, Wälder,
Täler und Gebirgszüge, oder nur kleine Erdwinkel,
frei und neu, und doch nicht anders, als ob sie irgendwo gewachsen und sichtbar sein müßten, so
dünkt mir diese Kunst eine Art wahren Nachgenusses
der Schöpfung zu sein. Da lässet man die Bäume in
den Himmel wachsen und darüber die schönsten Wolken ziehen und beides sich in klaren Gewässern spiegeln! Man spricht es werde Licht! und streut den Sonnenschein beliebig über Kräuter und Steine und läßt
ihn unter schattigen Bäumen erlöschen. Man reckt die
Hand aus, und es steht ein Unwetter da, welches die
braune Erde beängstigt, und läßt nachher die Sonne in
Purpur untergehen! Und dies alles, ohne sich mit
schlechten Menschen vertragen zu müssen; es ist kein
Mißton im ganzen Tun!«
    »Gibt es denn eine solche Art der Kunst, und wird
sie anerkannt?« fragte der gute Schulmeister ganz verblüfft.
    »Jawohl«, erwiderte ich, »in den Städten, in den
Häusern der Vornehmen, da hängen schöne glänzende
Gemälde, welche meistens stille grüne Wildnisse vorstellen, so reizend und trefflich gemalt, als sähe man
in Gottes freie Natur, und die eingeschlossenen, gefangenen Menschen erfrischen ihre Augen an den unschuldigen Bildern und nähren diejenigen reichlich,
welche sie zustande bringen!«
    Der Schulmeister trat an das Fenster und schaute
etwas überrascht hinaus.
    »Also dieser kleine See zum Beispiel, diese meine
holdselige Einsamkeit würde ein genugsamer Gegenstand sein für die Kunst, obgleich niemand den
Namen kennte, bloß wegen der Milde und Macht Gottes, die sich auch hier offenbart?«
    »Ja gewiß! ich hoffe noch, Euch diesen See mit seinem dunklen Ufer, mit dieser Abendsonne so zu
malen, daß Ihr mit Vergnügen diesen Nachmittag
darin erkennen sollt und selbst sagen müßt, es sei
weiter hiezu nichts nötig, um bedeutend zu sein; das
heißt, wenn ich ein Maler werden kann und etwas
Rechtes lerne!« setzte ich hinzu.
    »Jetzt habe ich alter Mensch wieder etwas Neues
gelernt«, sagte mein Vetter gerührt, »es ist doch
höchst merkwürdig, in wie vielen Weisen der menschliche Geist sich äußern kann. Mir scheint, Ihr seid auf
einem guten und frommen Wege, und wenn Ihr ein
solches Stück zustande bringen könnt, so möchte es
leichtlich so verdienstvoll sein als ein gutes geistliches Frühlings- oder Erntelied. He, ihr Knaben!« rief
er den jungen Fischkennern zu, welche immer noch an
ihrem Geschäfte waren, »holt ein Gefäß und sucht ein
tüchtiges Gericht Fische aus, Aale, Forellen oder
Hechte, daß die Weiber sie backen können!«
    Indessen waren die Mädchen wieder in die Stube
gekommen und hatten teilweise unser Gespräch angehört, so daß der redselige Mann nicht verlegen war,
auf einen neuen Stoff überzugehen und alle für denselben pflichtig zu machen. Ich selbst wurde wieder
still und ziemlich befangen, da die zierliche Anna ungehört wieder da war und leise mit einer Base flüsterte. Der Alte sprach nun von der Ernte, von den Weinhoffnungen, von den Baumfrüchten mit den Mädchen,
aber alles in einer feinen und salbungsvollen Weise,
mir nebenbei manche Aufklärung gebend, wenn er
meine Unbekanntschaft mit diesen Dingen voraussetzte. Ich aber sagte für der nichts, sondern befand
mich glücklich und wohlgemut in der Nähe des lieblichen Mädchens, ohne sie jedoch anzusehen, und nur
angenehm berührt, wenn sie einmal ihr Stimmchen
erhob.
    Ein mächtiger Küchenduft verbreitete sich durch
das Haus, zog die Knaben herbei und veranlaßte den
Schulmeister, auf ein Zeichen der alten Köchin, zum
Aufbruch in das obere Stockwerk aufzufordern. Dort
war ein kleiner, heller und kühler Saal, welcher zwischen seinen ganz geweißten Wänden nichts enthielt
als einen länglichen Tisch, Stühle und eine alte Hausorgel. Der Tisch war gedeckt, wir setzten uns zu
einem fröhlichen Abendessen, welches aus den Fischen bestand, so die Vettern mit wenig Bescheidenheit ausgewählt hatten. Ländliches Backwerk und
Früchte und ein milder unschuldiger Wein, an der
Höhe hinter dem Hause gewachsen, schmückten das
einfache und in seiner Art doch gewählte und anständige Mahl, der Alte würzte es mit sinnigen Reden, die
Jungen scherzten und gaben sich naive Rätsel und
Wortspiele auf, und dies alles übergoldete ein gehobener sonntäglicher Ton, anders als ob man zu Hause,
und anders als ob man in einer gewölmlichen Bauernfamilie wäre. Als wir uns genugsam erfrischt, schritt
der Schulmeister zu der Orgel hin und öffnete dieselbe, daß die glänzende Pfeifenreihe zutage trat und das
Innere der beiden Flügeltürchen das gemalte Paradies
zeigte mit Adam und Eva, Blumen und Tieren. Er
setzte sich davor, wir mußten uns in einen Kreis um
ihn herumstellen, Anna teilte einige alte Musikbücher
aus, und nachdem ihr Vater gar anmutig präludiert,
sangen wir zu seinem Spiele und Vorsang einige
schöne kirchliche Sommerlieder und hernach einen
künstlichen Kanon. Wir sangen in heiterer Freude und
aus voller Brust und doch mit Maß und Haltung, die
Dankbarkeit gegen den Augenblick brachte bessere
Musik hervor als die strengste Schulprobe, und ich
selbst ließ mein inneres Glück unbefangen und frei in
den Gesang strömen; denn dieser Tag war für mich
wieder neuer und schöner als alle früheren. Wenn wir
einen Vers geendigt hatten, erklang über den See her,
von einer Wand im Walde, ein harmonisch verhallendes Echo, die Orgeltöne und Menschenstimmen verschmelzend zu einem neuen wunderbaren Tone, und
zitterte eben aus, indem wir selbst den Gesang wieder
anhoben. An verschiedenen Stellen, in der Höhe und
Tiefe, wurden freudige Menschenstimmen wach, welche ihre Lust in die still webenden Lüfte sangen und
jauchzten, so daß unser Kanon, mit welchem wir
schlossen, sozusagen sich über das ganze Tal verbreitete.
    Doch nun mußten wir aufbrechen, da die Sonne
sich schon den Bergen näherte; der Schulmeister entließ uns mit Zufriedenheit und verabschiedete mich
mit entschiedenen Zeichen seines Wohlwollens. Ich
mußte ihm versprechen, auf meinen Streifzügen so oft
als möglich in sein Tal zu kommen und in seinem
Hause meinen Sitz aufzuschlagen, als ob er ebenfalls
mein Oheim wäre. Anna wollte uns noch bis auf die
Berghöhe begleiten, und so machten wir uns viel aufgeregter und lauter auf den Weg, als wir gekommen
waren. Die Mädchen, so schon durch ein Nichts,
durch die bloße freie Gelegenheit, in die höchste
Stimmung reiner mutwilliger Lust versetzt, sangen
fort und fort mit glänzenden Augen und verlockten
uns mitzusingen, indem sie Welt- und Vaterlandslieder anstimmten. Dazwischen machte sich eine gegenseitige Neckerei mit Herzensangelegenheiten unter
den Geschwistern geltend, das ganze süße Geplauder
jenes hoffnungsreichen Alters befreite sich aus den offenen Gemütern und umspann alle mit gern gehörten
Anspielungen, verstelltem Widerstande und schelmischer Rückantwort. Nur Anna schien vor den Angriffen sicher zu sein, während sie hie und da einen
schüchternen Scherz hinwarf, und ich sagte gar nichts
dazu, weil mein Herz voll war von den Begebnissen
des Tages. Wir standen nun auf der Höhe, welche von
der Glut der untergehenden Sonne übergossen war,
vor mir schwebte die federleichte, verklärte Gestalt
des jungen Mädchens, und neben ihr glaubte ich den
lieben Gott lächeln zu sehen, den Freund und Schutzpatron der Landschaftsmaler, als welchen ich ihn
heute in dem Gespräche mit dem Schulmeister entdeckt hatte; das scheidende Mädchen errötete noch
stärker in die Abendröte hinein, als sie zuletzt auch
mir die Hand bot. Wir berührten uns kaum mit den
Fingerspitzen und nannten uns höflich Sie; aber die
Vettern lachten uns aus, und die Basen verlangten
ernsthaft, daß wir uns mit Du anreden sollten, da hierzulande nichts anderes geduldet würde unter jungen
Leuten.
    So wechselten wir unsere Taufnamen, verzagt und
spröde; aber der meinige schlüpfte wie ein Flötenton
in mein Ohr, und als Anna schnell und ängstlich im
Schatten ihrer Bergseite verschwand und wir auf der
unserigen niederstiegen, hatte ich zwei Dinge erworben einen großen und mächtigen Kunstgönner, der
unsichtbar über die dämmernde Welt hinschritt, und
ein allerliebstes Schätzchen von meinem Alter im
Herzen.

Drittes Kapitel

Ich konnte den unbestimmten Zwischenzustand nun
nicht länger ertragen, sondern suchte unter meinen Sachen nach einem feinen Blättchen Papier, um einen
Brief an meine Mutter zu schreiben, den ersten in
meinem Leben. Als ich ganz zuoberst am Rande das
»Liebe Mutter!« hinsetzte, schwebte sie mir in einem
neuen Lichte vor, ich empfand diesen feinen Fortschritt und Ernst des Lebens wohl, und meine
Schreibgeläufigkeit ließ mich anfänglich im Stiche
und kaum die ersten Sätze finden. Doch führten mich
die Schilderungen meiner Reise und des Aufenthaltes
im Pfarrhause sowie der sonstigen Erlebnisse bald in
das Geleise zurück, und meine Beschreibung fiel nur
allzu geschmückt und prahlerisch aus. Ich trug ein
großes Behagen zur Schau und ein gewisses sonderbares Bestreben, welches sich nachher mehrmals wiederholte, auf meine Mutter mit einem glücklichen Befinden und mit meinen verschiedenen Taten und
Abenteuern eine Art Eindruck zu bewirken, eine
förmliche Sucht, auf naive Weise sie zu unterhalten
und zugleich da durch mich geltend zu machen, als ob
ich auch ohne den Quell meines Lebens dieses zu finden und zu bezwingen wüßte. Alsdann ging ich auf
den Zweck meines Schreibens über und erklärte ihr
weitläufig, daß ich nun durchaus glaubte, ein Maler
werden zu müssen, und infolgedessen bat ich sie, sich
vorläufig umzusehen und mit den verschiedenen Erfahrenen unserer Bekanntschaft sich zu beraten. Die
Familienberichte und Grüße sowie einige wichtige
Aufträge über kleine Gegenstände bildeten den
Schluß des Briefes, ich faltete ihn eng und künstlich
zusammen und verschloß ihn mit meinem Leibsiegel,
einem unbehilflichen Anker, das Zeichen der Hoffnung, welches ich längst in ein weiches Stückchen
Alabaster selbst gegraben hatte und nun zum ersten
Mal zu einem wirklichen Zwecke gebrauchte. Die
Adresse schrieb ich sehr ausführlich und besonders
das »An Frau Lee, née Hartmann« mit ungemeiner
Ansehnlichkeit.
    Nach dem Empfange dieses Briefes begab sich
meine Mutter in ihre Staatskleidung, schlicht und einfarbig, bauschte ein frisches Taschentuch zusammen,
das sie in die Hand nahm, und begann feierlich ihren
Rundgang bei den ihr zugänglichen Autoritäten.
    Zuerst sprach sie bei einem angesehenen Schreinermeister vor, welcher viel in vornehmen Häusern verkehrte und Weltkenntnis besaß. Als Freund meines
seligen Vaters pflegte er noch Freundschaft und
Wohlwollen für uns, so wie er auch die Bildungsbestrebungen jener Tage eifrig fortsetzte. Nachdem er
Vortrag und Bericht der Mutter ernstlich angehört, erwiderte er kurzweg, das sei nichts und hieße so viel,
als das Kind einer liederlichen und ungewissen Zukunft aussetzen. Man solle sich umschauen, so viele
Maler in unserm Gebiete sich noch hätten blicken lassen, so viele arme Teufel und verkommene Menschen
wären es auch! So wies er vorzüglich auf einen Porträtmaler hin, welcher jedes Jahr zweimal in unsere
Stadt gekommen, um die inzwischen entstandenen
Bräute und solche bejahrte Herrschaften zu malen, die
ihre silberne oder goldene Hochzeit feierten, daneben
auch etwa einen angesehenen Magistraten, welcher
sich durch hinlängliches öffentliches Wirken für die
Verewigung auf eindringliches Bitten seiner Verehrer
reif erachtete. Dieser Künstler war ein Habenichts und
Branntweinsäufer gewesen, hatte immer Schulden
hinterlassen, trotz dem reichlichen Verdienste, und
war endlich auf der Landstraße erfroren. Hingegen
wußte der Schreiner bessern Rat, wenn einmal etwas
Künstlerisches ergriffen werden müsse. Ein junger
Vetter von ihm hatte sich in einer entfernteren Stadt
als Landkartenstecher ausgebildet und genoß einen
reichlichen und anständigen Erwerb, so daß er in den
Augen seiner Sippschaft als etwas Rechtes dastand.
Daher erbot sich der Ratgeber, mich aus besonderer
Freundschaft in der Nähe dieses Mannes unterzubringen, wo ich dann, wenn wirklich etwas Tüchtiges in
mir stäke, es nicht nur bis zum Stechen, sondern zum
Selbstentwerfen der Landkarten bringen könne, indem
ich meine Zeit wohl anwende zur Erwerbung der nötigen Kenntnisse. Dies wäre dann ein feiner, ehrenvoller und zugleich ein nützlicher und in das große
Leben passender Beruf.
    Mit vermehrten Sorgen und Zweifeln gelangte
meine Mutter zum zweiten Gönner und auch einem
Freunde ihres Mannes. Derselbe war ein Fabrikant
von farbigen und bedruckten Tüchern, welcher sein
ursprünglich geringes Geschäft nach und nach erweitert hatte und sich eines wachsenden Wohlstandes erfreute. Er erwiderte den Bericht meiner Mutter folgendermaßen:
    »Dieses Ereignis, daß der junge Heinrich, der Sohn
unseres unvergeßlichen Freundes, sich für eine künstlerische Laufbahn erklärt, und die Nachricht, daß er
schon lange sich vorzugsweise mit Stift und Farben
beschäftigt, kommt sehr erfreulich einer Idee entgegen, die ich schon einige Zeit in bezug auf den Knaben hege. Es entspricht ganz dem Geiste seines wackern Vaters, daß er seine Neigung einer feineren Tätigkeit zuwendet, zu welcher Talente und ein höherer
Schwung erforderlich sind; allein diese Neigung muß
auf eine solide und vernünftige Bahn gelenkt werden.
Nun ist Euch, werteste Frau und Freundin, die Art
meines nicht unbedeutenden Geschäftes bekannt; ich
fabriziere bunte Stoffe, und wenn ich einen leidlichen
Verdienst erzwecke, so geschieht es hauptsächlich dadurch, daß ich mit Aufmerksamkeit und Raschheit allezeit die neuesten und gangbarsten Dessins zu bringen und selbst den herrschenden Geschmack durch
ganz Neues und Originelles zu überbieten suche.
Hiezu sind eigene Zeichner vorhanden, deren Aufgabe
es ist, lediglich neue Dessins zu erfinden und, in der
behaglichen Stube sitzend, nach Herzenslust Blumen,
Sterne und Linien durcheinanderzuwerfen. In meiner
bescheidenen Anstalt habe ich drei solcher Leute, die
gerade keine großen Kirchenlichter sind, denen ich
aber ein lästerliches Geld bezahlen und sie obenhinein
noch sehr glimpflich behandeln muß. Sie sind, obgleich sie ganz geschickt den Gang des Geschäftes
begreifen und verfolgen, doch nur zufällig zu diesem
Berufe gekommen und durch keinerlei innere Kraft
vorherbestimmt. Was könnte mir nun willkommener
sein als ein junger Mensch, der mit solcher Energie
sich für Papier und Farben erklärt, in so frühem Alter,
der den ganzen Tag, ohne weitere Anregung, Bäume
und Blumengärtchen malt? Wir wollen ihm schon
Blumen genug verschaffen, in geordneten Reihen soll
er sie auf die Tücher zaubern, unerschöpflich, immer
neu; er soll aus der reichen Natur die wunderbarsten
und zierlichsten Gebilde abstrahieren, welche meine
Konkurrenten zur Verzweiflung bringen!« (Und der
treffliche Mann erging sich hier, meine Mutter beinahe vergessend, in den kühnsten Spekulationen.)
»Kurz, gebt mir Euren Sohn ins Haus! Ich werde ihn
bald so weit gebracht haben wie die anderen, und
wenn er einige Jahre älter ist, so tun wir ihn nach
Paris, wo die Sache ins Große betrieben wird und die
ausgezeichnetsten Dessinateurs der verschiedensten
Industriezweige leben wie die Fürsten und von den
Geschäftsleuten auf Händen getragen werden. Hat er
dort sich gehörig emporgeschwungen und seine Erfahrung bereichert, so ist er ein gemachter Mann und
kann sein Los selbst bestimmen. Will er alsdann sich
wieder mit mir verbinden, so wird das mir zur Freude
und zum Vorteil gereichen, findet er aber sein Glück
anderswo, so habe ich nichtsdestoweniger meine Zufriedenheit daran. Bedenket Euch, ich glaube mich
nicht zu täuschen!«
    Er führte hierauf meine Mutter in seinem Geschäfte
herum und zeigte ihr die bunten Herrlichkeiten, die
geschnittenen Holzmödel und vor allem die kühnen
Kompositionen seiner Zeichner. Es leuchtete ihr alles
vollkommen ein und erfüllte sie wieder mit Hoffnung.
Abgesehen von dem gesicherten und reichlichen Erwerbe, welchen ein gewandter Geschäftsmann verbürgte, war ja diese ganze Kunst dem Dienste der
Frauen gewidmet und so reinlich und friedsam, daß
ein Sohn in ihrem Schoße wohl geborgen schien.
Auch mochte es vielleicht eine Ader verzeihlicher Eitelkeit erwecken, wenn sie sich in einen der bescheideneren Stoffe meiner Erfindung gekleidet dachte. Sie
war so mit diesen angenehmen Gedanken beschäftigt,
daß sie für diesmal ihre Wanderung einstellte, um
sich ganz in denselben zu ergehen.
    Der folgende Tag jedoch rief sie wieder zu gänzlichen Erfüllung ihrer Mutterpflicht auf und führte sie
mit neuen Sorgen und Zweifeln auf den Weg. Sie gelangte zu einem dritten Freunde des Vaters, einem
Schuster, der im Geruche tiefen Verstandes lebte und
ein gewaltiger Politiker war. Seit dem Tode meines
Vaters war er durch die Zeitereignisse in eine strenge
demokratische und sozialistische Richtung hineingetreten. Nach mißlaunischer Anhörung des Berichtes
und des Erfolges der gestrigen Bemühungen brach er
barsch los:
    »Maler, Landkartenmacher, Blümchenzeichner,
Stubensitzer, Herrenknecht! Handlanger der Geldaristokraten, Gehilfe des Luxus und der Verweichlichung, als Landkartenmacher sogar direkter Vorschubleister des bestialischen Kriegswesens! Handwerk, ehrliche und schwere Handarbeit ist uns vonnöten, gute Frau! Wenn Euer Mann lebte, so würde er
den Jungen so gewiß durch schwere Handarbeit ins
Leben führen, als zwei mal zwei vier sind! Zudem ist
der Junge schon ein bißchen schwächlich und verwöhnt durch Euere Weiberwirtschaft; laßt ihn ein
Maurer oder Steinmetz werden, oder besser, gebt ihn
mir, so wird er die gehörige Demut und damit den
rechten Stolz eines Mannes aus dem Volke gewinnen,
und bis er imstande ist, einen guten Schuh fix und fertig zu arbeiten, soll er gelernt haben, was ein Bürger
ist, wenn er anders seinem Vater nachfolgt, den wir
sehr vermissen, wir andere Handwerksleute! Besinnt
Euch, Frau Lee! von der Pike auf dienen, das macht
den Mann! Waren die neuen Schuhe doch nicht zu
eng, die ich letzthin schickte?«
    Die Frau Lee ging aber nicht sonderlich erbaut fort
und murmelte vor sich her »Schlag du nur deine
Zwecke ein, bei mir erreichst du deinen Zweck nicht,
Herr Schuster, ungehobelter Mann! Bleib nur bei deinem Leisten und warte, bis mein Kind kommt, dir Gesellschaft zu leisten! Draht ist nicht Rat! Wenn du
Gott furchten würdest, so brauchtest du nicht vor dem
Gerber zu fliehen! Wer Pech angreift, besudelt sich!«
Unter solchen Sarkasmen, welche sie nachher wiederholte, sooft sie auf diese Unterredung zu sprechen
kam, zog sie die Klingel an einem hohen und schönen
Hause, welches der Vater einst für einen vornehmen
Herrn gebaut hatte. Es war ein feiner und ernster
Mann, der in den Staatsgeschäften stand, nicht viele
Worte machte, jedoch für uns einige Geneigtheit bezeigte und schon mehrmals mit entscheidendem Rat
an die Hand gegangen war. Als er vernommen,
worum es sich handelte, erwiderte er mit höflich ablehnenden Worten:
    »Es tut mir leid, gerade in dieser Angelegenheit
nicht dienen zu können! Ich verstehe soviel wie nichts
von der Kunst! Nur weiß ich, daß auch für das ausgezeichnetste Talent lange Studienjahre und bedeutende
Mittel erforderlich sind. Wir haben wohl große Genies, welche sich durch besondere Widerwärtigkeiten
endlich emporgeschwungen; allein um zu beurteilen,
ob Ihr Sohn hiezu nur die geringsten Hoffnungen
biete, dazu besitzen wir in unserer Stadt gar keine berechtigte Person! Was hier an Künstlern und dergleichen lebt, ist ziemlich entfernt von dem, was ich mir
unter wirklicher Kunst vorstelle, und ich könnte nie
raten, einem ähnlichen verfehlten Ziele entgegenzugehen.« Dann besann er sich eine Weile und fuhr fort
»Betrachten Sie mit Ihrem Sohne die ganze Sache als
eine kindische Träumerei; kann er sich entschließen,
sich von mir in einer unserer Kanzleien unterbringen
zu lassen, so will ich hiezu gern die Hand bieten und
ihn im Auge behalten. Ich habe gehört, daß er nicht
ohne Talent sei, besonders in schriftlichen Arbeiten.
Würde er sich gut halten, so könnte er sich mit der
Zeit ebensogut zu einem tüchtigen Verwaltungsmanne
emporarbeiten als mancher andere wackere Mann,
welcher ebenso von unten angefangen und als armer
Schreiberjunge in unsere Kanzleien getreten ist. Diese
Bemerkung mache ich übrigens nicht, um irgend
große Hoffnungen zu erregen, sondern nur um Ihnen
zu zeigen, daß der Knabe auch auf diesem Wege nicht
unbedingt an ein dunkles und dürftiges Los gebunden
ist.«
    Diese Rede, indem sie meiner Mutter eine ganz
neue Aussicht eröffnete, warf sie gänzlich in Ungewißheit zurück, ob sie nicht ernstlich mich zur Änderung meines Sinnes bestimmen solle. Denn hier war,
noch mehr als beim Fabrikanten, die Bürgschaft eines
angesehenen und seiner Worte sichern Mannes zur
Hand, welcher einen großen Teil unserer Verhältnisse
ebenso klar durchschaute als mit beherrschte und
wohl imstande war, diejenigen über dem Wasser zu
halten, die sich seinem Rate anvertrauten.
    Sie schloß hier ihren beschwerlichen Gang und beschrieb mir in einem großen Briefe sämtlichen Erfolg
desselben, jedoch die Vorschläge des Fabrikanten und
des Staatsmannes besonders hervorhebend, und ermahnte mich, meinen bestimmten Entschluß noch hinauszuschieben und eher darauf zu denken, auf welche
Weise ich am füglichsten im Lande bleiben, mich redlich nähren, ihr selbst ein Trost und eine Stütze des
Alters und doch meinen natürlichen Anlagen gerecht
werden könne; denn daß sie je dazu helfen würde,
mich gewaltsam zu einem mir widerstrebenden Lebensberufe zu bestimmen, davon sei keine Rede, da
sie hierüber die Grundsätze des Vaters genugsam
kenne und es ihre einzige Aufgabe wäre, annähernd so
zu verfahren, wie er getan haben würde.
    Dieser Brief war überschrieben »Mein lieber
Sohn!«, und das Wort Sohn, das ich zum ersten Male
hörte von ihr, rührte mich und schmeichelte mir aufs
eindringlichste, daß ich für den übrigen Inhalt sehr
empfänglich und dadurch an mir selbst irre und in
Zweifel gesetzt wurde. Ich fühlte mich ganz allein und
wehrlos mit meinen grünen Bäumen gegenüber dem
ernsten kalten Weltleben und seinen Lenkern. Aber
während ich schon begann, mich mit dem Gedanken,
auf immer vom geliebten Walde zu scheiden, vertraut
zu machen (ich wußte von keinem Dilettantismus und
daß man auch als Weltmann seine Mußestunden dergleichen Neigungen widmen könne), gab ich mich nur
um so inniger der Natur hin und schweifte den ganzen
Tag in den Bergen, und die drohende Trennung ließ
mich manches angehende Verständnis sicherer ergreifen, als es sonst geschehen wäre. Ich hatte schon
sämtliche Studien des Junker Felix nachgezeichnet
und dadurch einige Ausdrucksweise gewonnen, so
daß meine Blätter wenigstens ordentlich weiß und
schwarz wurden von Stift und Tusche.
    Oft, am Morgen oder am Abend, stand ich auf der
Höhe über dem tiefen See, wo unten der Schulmeister
mit seinem Töchterchen wohnte, oder ich hielt mich
auch einen ganzen Tag an einer Stelle des Abhanges
auf, unter einer Buche oder Eiche, und sah das Haus
abwechselnd im Sonnenscheine oder im Schatten liegen; aber je länger ich zauderte, desto weniger konnte
ich es über mich gewinnen hinabzugehen, da mir das
Mädchen fortwährend im Sinne lag und ich deshalb
glaubte, man würde mir auf der Stelle ansehen, daß
ich seinetwegen käme. Meine Gedanken hatten von
der feinen Erscheinung Annas plötzlich so vollständigen Besitz ergriffen, daß ich alle Unbefangenheit ihr
gegenüber im gleichen Augenblicke verloren und in
beschränkter Unerfahrenheit von ihrer Seite sogleich
das gleiche voraussetzte. Indem ich jedoch mich nach
dem Wiedersehen sehnte, war mir die Zwischenzeit
und meine Unentschlossenheit gar nicht peinlich und
unerträglich, vielmehr gefiel ich mir in diesem gedanken- und erwartungsvollen Zustande und sah einem
zweiten Begegnen eher mit Unruhe entgegen. Wenn
meine Basen von ihr sprachen, tat ich, als hörte ich es
nicht, indessen ich doch nicht von der Stelle wich, solange das Gespräch dauerte, und wenn sie mich fragten, ob es denn nicht ein allerliebstes Kind sei, erwiderte ich ganz trocken »Ja, gewiß!«
    In diesen Tagen fand ich kaum Zeit, bei meiner
Großmutter den täglichen kurzen Aufenthalt zu nehmen, und vernachlässigte die anderen Verwandten so
ziemlich, wenn ich nicht gerade bestimmt eingeladen
war zur Teilnahme an einem Ausnahmegericht oder
sonstigem Schmause, wie solche durch den Wechsel
der Feldfrüchte oder durch Schlachten und Backen
hervorgerufen werden.
    Auf diesen Wegen war ich häufig am Hause der
schönen Judith vorübergekommen und, da ich eben
deswegen, weil sie ein schönes Weib war, auch einige
Befangenheit fühlte und Anstand nahm einzutreten,
von ihr gebieterisch hereingerufen und festgehalten
worden. Nach der Weise der aufopfernden und nimmermüden alten Frauen und auch aus unentbehrlicher
Gewohnheit befand sich ihre Mutter beinahe immer
auf dem warmen Felde, während die kräftige Tochter
das leichtere Teil erwählte und im kühlen Haus und
Garten gemächlich und halb müßig waltete. Deswegen war diese bei gutem Wetter fast immer allein zu
Hause und sah es gern, wenn jemand, den sie leiden
mochte, bei ihr vorkehrte und mit ihr plauderte. Als
sie meine Malerkünste entdeckt hatte, trug sie mir sogleich auf, ihr ein Blumensträußchen zu malen, welches sie mit Zufriedenheit in ihr Gesangbuch legte.
Sie besaß ein kleines Stammbüchelchen von der Stadt
her, das nur zwei oder drei Inschriften und eine
Menge leerer Blätter mit Goldschnitt enthielt; von
diesen gab sie mir bei jedem Besuche einige, daß ich
eine Blume oder ein Kränzchen darauf male (Farben
und Pinsel hatte ich schon bei ihr deponiert, und sie
verwahrte dieselben sorgfältig), dann wurde ein Vers
oder verliebter Spruch darunter geschrieben und ihr
Kirchenbuch mit solchen Bildchen, die ich in ein paar
Minuten anfertigte, angefüllt. Die Verse wurden einer
großen Sammlung bedruckter Papierstreifchen entnommen, welche sie als Überbleibsel früher genossener Bonbons aufbewahrte. Durch diesen Verkehr war
ich heimisch und vertraut bei ihr geworden, und
indem ich immer an die junge Anna dachte, hielt ich
mich gern bei der schönen Judith auf, weil ich in jener
unbewußten Zeit ein Weib für das andere nahm und
nicht im mindesten eine Untreue zu begehen glaubte,
wenn ich im Anblicke der entfalteten vollen Frauengestalt behaglicher an die abwesende zarte Knospe
dachte als anderswo, ja als in Gegenwart dieser
selbst. Manchmal traf ich sie am Morgen, wie sie ihr
üppiges Haar kämmte, welches geöffnet bis auf ihre
Hüften fiel. Mit dieser wallenden Seidenflut fing ich
neckend an zu spielen, und Judith pflegte bald, ihre
Hände in den Schoß legend, den meinigen ihr schönes
Haupt zu überlassen und lächelnd die Liebkosungen
zu erdulden, in welche das Spiel allmählich überging.
Das stille Glück, welches ich dabei empfand, nicht
fragend, wie es entstanden und wohin es führen
könne, wurde mir Gewohnheit und Bedürfnis, daß ich
bald täglich in das Haus huschte, um eine halbe Stunde dort zuzubringen, eine Schale Milch zu trinken und
der lachenden Frau die Haare aufzulösen, selbst wenn
sie schon geflochten waren. Dies tat ich aber nur,
wenn sie ganz allein und keine Störung zu befürchten
war, so wie sie auch nur dann es sich gefallen ließ,
und diese stillschweigende Übereinkunft der Heimlichkeit lieh dem ganzen Verkehre einen süßen Reiz.
    So war ich eines Abends, vom Berge kommend, bei
ihr eingekehrt; sie saß hinter dem Hause am Brunnen
und hatte soeben einen Korb grünen Salat gereinigt,
ich hielt ihre Hände unter den klaren Wasserstrahl,
wusch und rieb dieselben wie einem Kinde, ließ ihr
kalte Wassertropfen in den Nacken träufeln und
spritzte ihr solche endlich mit unbeholfenem Scherze
ins Gesicht, bis sie mich beim Kopfe kriegte und ihn
auf ihren Schoß preßte, wo sie ihn ziemlich derb zerarbeitete und walkte, daß mir die Ohren sausten. Obgleich ich diese Strafe halb und halb bezweckt hatte,
wurde sie mir doch zu arg; ich riß mich los und faßte
meine Feindin, nach Rache dürstend, nun meinerseits
beim Kopfe. Doch leistete sie, indem sie immer sitzen
blieb, so kräftigen Widerstand, daß wir beide zuletzt
heftig atmend und erhitzt den Kampf aufgaben und
ich, beide Arme um ihren weißen Hals geschlungen,
ausruhend an ihr hangen blieb; ihre Brust wogte auf
und nieder, indessen sie, die Hände erschöpft auf ihre
Knie gelegt, vor sich hinsah. Meine Augen gingen
den ihrigen nach in den roten Abend hinaus, dessen
Stille uns umfächelte; Judith saß in tiefen Gedanken
versunken und verschloß, die Wallung ihres aufgejagten Blutes bändigend, in ihrer Brust innere Wünsche
und Regungen fest vor meiner Jugend, während ich,
unbewußt des brennenden Abgrundes, an dem ich
ruhte, mich arglos der stillen Seligkeit hingab und in
der durchsichtigen Rosenglut des Himmels das feine,
schlanke Bild Annas auftauchen sah. Denn nur an sie
dachte ich in diesem Augenblicke, ich ahnte das
Leben und Weben der Liebe, und es war mir, als
müßte ich nun das gute Mädchen alsogleich sehen.
Plötzlich riß ich mich los und eilte nach Hause, von
wo mir der schrille Ton einer Dorfgeige entgegenklang. Sämtliche Jugend war in dem geräumigen
Saale versammelt und benutzte den kühlen, müßigen
Abend, nach den Klängen des herbeigerufenen Geigers sich gegenseitig im Tanze zu unterrichten und zu
üben; denn die älteren Mitglieder der Sippschaft befanden für gut, auf die Feste des nahenden Herbstes
den jüngern Nachwuchs vorzubereiten und dadurch
sich selbst ein vorläufiges Tanzvergnügen zu verschaffen. Als ich in den Saal trat, wurde ich aufgefordert, sogleich teilzunehmen, und indem ich mich fügte
und unter die lachenden Reihen mischte, ersah ich
plötzlich die errötende Anna, welche sich hinter denselben versteckt hatte. Sogleich war ich zufrieden und
innerlich hoch vergnügt; aber obgleich schon zwei
Wochen vergangen, seit ich sie zum ersten Male gesehen, ließ ich meine Zufriedenheit nicht merken und
entfernte mich, nachdem ich sie kurz begrüßt, wieder
von ihr, und als meine Basen mich aufforderten, mit
ihr, die gleichfalls anfing, einen Tanz zu tun, suchte
ich ungehobelt und unter tausend Ausflüchten auszuweichen. Dieses half nichts, widerstrebend fügten wir
uns endlich und tanzten, einander nicht ansehend und
uns kaum berührend, etwas ungeschickt und beschämt
einmal durch den Saal. Ungeachtet es mir schien, als
ob ich einen jungen Engel an der Hand führte und im
Paradiese herumwalzte, trennten wir uns doch nach
der Tour so schleunig wie Feuer und Wasser und
waren in selbem Augenblicke an den entgegengesetzten Enden des Saales zu sehen. Ich, der ich kurz vorher unbefangen und mutwillig die Wangen der großen
und schönen Judith zwischen meine Hände gepreßt,
hatte jetzt gezittert, die schmale, fast wesenlose Gestalt des Kindes zu umfangen, und dieselbe fahrenlassen wie ein glühendes Eisen. Sie verbarg sich ihrerseits wieder hinter die fröhlichen Mädchen und war
sowenig mehr in die Reihen zu bringen als ich, hingegen bestrebte ich mich, meine Worte an die Gesamtheit zu richten und so zu stellen, daß sie von Anna
auch hingenommen werden mußten, und bildete mir
ein, sie meine es mit den wenigen Wörtchen, die sie
hören ließ, ebenfalls so.
    Sie war, da sie mit den Töchtern meines Oheims
einen lebhaften Taubenverkehr führte, mit einem
Körbchen voll junger Täubchen hergekommen, was
hauptsächlich das Heraufrufen des herumziehenden
Geigers veranlaßt hatte. Nun wurde verabredet, daß
die Tanzübungen mehrere Male wiederholt werden
sollten und Anna denselben beiwohnen. Für jetzt aber
war es notwendig, da es dunkel geworden, daß jemand sie nach Hause begleite, und dazu wurde ich
ausersehen. Diese Kunde klang mir zwar wie Musik,
doch drängte ich mich nicht sonderlich vor und stellte
mich eher, als ob es mir verdrießlich und unbequem
wäre; denn es erwachte ein Stolz in mir, der es mir
fast unmöglich machte, gegen das junge Ding freundlich zu tun, und je lieber ich es in meinem Herzen gewann, desto mürrischer und unbeholfener wurde mein
Äußeres. Das Mädchen aber blieb immer gleich,
ruhig, bescheiden und fein und band gelassen seinen
breiten Strohhut um, auf welchem einige Kornblumen
und eine brennendrote Mohnblüte lagen; der Nachtkühle wegen brachte die Muhme einen prachtvollen
weißen Staatsshawl aus alter Zeit, mit Astern und
Rosen besäet, den man um ihr blaues, halb ländliches
Kleid schlug, daß sie mit ihren Goldhaaren und dem
feinen Gesichtchen aussah wie eine junge Engländerin
aus den neunziger Jahren. So wandte sie sich nun anscheinend ganz ruhig zum Gehen, gewärtig, wer sie
begleiten würde, aber sich deswegen nicht unentschlossen aufhaltend. Sie lächelte, durch den Mutwillen der Basen belebt und gedeckt, über meine Ungeschicklichkeit, ohne sich nach mir umzublicken, und
vermehrte so meine Verlegenheit, da ich gegenüber
den zusammenhaltenden und verschworenen Mädchen
allein dastand und fast willens war, im Saale zurückzubleiben. Doch erbarmte sich die älteste Base meiner
und rief mich noch einmal entschieden heran, so daß
es mit meiner Ehre verträglich war, mich wenigstens
dem Zuge anzuschließen, der sich vor das Haus bewegte. Wir gingen gemeinschaftlich bis an das Ende
des Dorfes, wo der Berg anhub, über welchen Anna
zu gehen hatte. Dort wurde Abschied genommen; ich
stand im Hintergrunde und sah, wie sie ihr Tuch zusammenfaßte und sagte »Ach, wer will nun eigentlich
mit mir kommen?« indessen die Mädchen schalten
und sagten »Nun, wenn der Herr Maler so unartig ist,
so muß eben jemand anders dich begleiten!« und ein
Bruder rief »Ei, wenn es sein muß, so gehe ich schon
mit, obgleich der Maler ganz recht hat, daß er nicht
den Jungfernknecht spielt, wie ihr es immer gern einführen möchtet!« Ich trat aber hervor und sagte barsch
»Ich habe gar nicht behauptet, daß ich es nicht tun
wolle, und wenn es der Anna recht ist, so begleite ich
sie schon.« – »Warum sollte es mir nicht recht sein?«
erwiderte sie, und ich schickte mich an, neben ihr herzugehen. Allein die übrigen riefen, ich müßte sie
durchaus am Arme führen, da wir so feine Stadtleutchen seien, ich glaubte dies und schob meinen Arm in
den ihrigen, sie zog ihn rasch zurück und faßte mich
unter den Arm, sanft, aber entschieden, indem sie lächelnd nach dem spottenden Volke zurücksah; ich
merkte meinen Fehler und schämte mich dergestalt,
daß ich, ohne zu sprechen, den Berg hinanstürmte und
das arme Kind mir beinahe nicht folgen konnte. Sie
ließ sich dies nicht ansehen, sondern schritt tapfer
aus, und sobald wir allein waren, fing sie ganz geläufig und sicher an zu plaudern über die Wege, welche
sie mir zeigen mußte, über das Feld, über den Wald,
wem diese und jene Parzelle gehöre und wie es hier
und dort vor wenigen Jahren noch gewesen sei. Ich
wußte wenig zu erwidern, während ich aufmerksam
zuhörte und jedes Wort wie einen Tropfen Muskatwein verschlang; meine Eile hatte schon nachgelassen, als wir die Höhe des Berges erreichten und auf
seiner Ebene gemächlich dahingingen. Der funkelnde
Sternhimmel hing weit gebreitet über dem Lande, und
doch war es dunkel auf dem Berge, und die Dunkelheit band uns näher zusammen, da wir, unsere Gesichter kaum sehend, einander auch besser zu hören
glaubten, wenn wir uns fest zusammenhielten. Das
Wasser rauschte vertraulich im fernen Tale, hier und
da sahen wir ein mattes Licht auf der dunklen Erde
glimmen, welche sich massenhaft mit ihrem schwarzen Schatten vom Himmel sonderte, der sie am Rande
mit einem blassen Dämmergürtel umgab. Ich beachtete dieses alles, lauschte den Worten meiner Begleiterin und bedachte zugleich für mich meine Freude und
meinen Stolz, eine Geliebte am Arme zu führen, als
welche ich sie ein für allemal betrachtete. Wir sprachen nun ganz munter und aufgeräumt von tausend
Dingen, von gar nichts, dann wieder mit wichtigen
Worten von unseren gemeinsamen Verwandten und
ihren Verhältnissen, wie alte kluge Leute. Je näher
wir ihrer Wohnung kamen, deren Licht bereits in der
Tiefe glühte wie ein Leuchtwurm, desto sicherer und
lauter wurde Anna, ihre Stimme bimmelte unaufhörlich und fein, gleich einem fernen Vesperglöckchen,
ich setzte ihren artigen Einfällen die besten meiner eigenen Erfindung entgegen, und doch hatten wir uns
den ganzen Abend noch nie unmittelbar angeredet,
und das Du war seit jenem einen Male nie mehr zwischen uns gefallen. Wir hüteten es, wenigstens ich, im
Herzen gleich einem goldenen Sparpfennige, den man
auszugeben gar nicht nötig hat; oder es schwebte wie
ein Stern weit vor uns in neutraler Mitte, nach welchem sich unsere Reden und Beziehungen richteten
und sich dort vereinigten wie zwei Linien in einem
Punkte, ohne sich vorher unzart zu berühren. Erst als
wir in der Stube waren und ihren sie erwartenden
Vater begrüßt hatten, nannte sie, die Ereignisse des
Abends froh erzählend, beiläufig ganz unbefangen
meinen Namen, sooft es erforderlich war, und nahm,
unter dem Schutze ihres Vaterhauses, wo sie sich geborgen fühlte wie eine Taube im Neste, unbesehens
das Wörtchen Du hervor und warf es unbekümmert
hin, daß ich es nur aufzunehmen und ebenso arglos
zurückzugeben brauchte. Der Schulmeister machte
mir Vorwürfe über mein langes Ausbleiben, und um
sicher zu gehen, forderte er mich zu dem Versprechen
auf, gleich am nächsten Morgen früh zu kommen und
den ganzen Tag an seinem See zuzubringen. Anna
übergab mir den Shawl, den ich wieder zurücktragen
sollte, dann leuchtete sie mir vor das Haus und sagte
adieu mit jenem angenehmen Tone, der ein anderer ist
nach einer stillschweigend geschlossenen Freundschaft als vorher. Kaum war ich aus dem Bereiche des
Hauses, so schlug ich das blumige weiche Tuch, das
mir eine Wolke des Himmels zu sein dünkte, um
Kopf und Schultern und tanzte darin wie ein Besessener über den nächtlichen Berg. Als ich auf seiner
Höhe war unter den Sternen, schlug es unten im Dorfe
Mitternacht, die Stille war nun nah und fern so tief
geworden, daß sie in ein geisterhaftes Getöse überzugehen schien, und nur wenn sich diese Täuschung zerstreute und man gesammelt horchte, rauschte und zog
der Fluß immer vernehmlich, doch leise, wie ein im
Traume klagendes Kind. Ein seliger Schauer schien,
als ich einen Augenblick stand wie festgebannt, rings
vom Gesichtskreise heranzuzittern an den Berg, in
immer engeren Zirkeln bis an mein Herz heran. Das
Glück des Lebens schien seinen Rundgang über die
schlafende Welt zu machen und, mich auf dem Berge
wachend findend, mich an die Hand und für immer an
seine Seite zu nehmen. Ich entledigte mich andächtig
meiner närrischen Umhüllung, legte sie zusammen,
stieg träumend den Abhang hinunter und fand den
Weg durch stockfinstere Waldwege nach Hause, ohne
zu wissen wie.
    Am nächsten Morgen legte ich denselben Weg, der
von Tau und Sonne funkelte und blitzte, mit meinem
Geräte beladen, zurück und sah bald den See unter
dem Morgendufte hervorleuchten, Haus und Garten
waren vom jungen Tag übergoldet und warfen ein reizendes Farbenbild in die unbewegte Flut, zwischen
den Beeten bewegte sich eine blaue Gestalt, so fern
und klein wie in einem Nürnberger Spielzeuge, das
Bild verschwand wieder hinter den Bäumen, um bald
desto größer und näher hervorzutreten und mich in
seinen Rahmen mit aufzunehmen. Schulmeisters hatten mit dem Frühstücke auf mich gewartet, ich war
sehr eßlustig geworden durch den weiten Weg und
sah mich daher mit großer Zufriedenheit hinter dem
Tische, während Anna die Tugenden eines angehenden Hausmütterchens aufs lieblichste spielen ließ und
sich endlich neben mich setzte und so zierlich und
mäßig an dem Essen nippte wie eine Elfe und als ob
sie keine irdischen Bedürfnisse hätte. Ich sah sie indes
kaum eine Stunde nachher mit einem mächtigen Stück
Brot in der Hand und, mir auch ein solches bringend,
unbefangen und tüchtig dreinbeißen mit ihren kleinen
weißen Zähnen, und dies begierige Essen im Gehen
und Plaudern stand ihr ebenso wohl an wie vorher der
bescheidene Anstand am Tische und reizte mich, meinen Pferdekopf, wie wir die großen Brotstücke nannten, ebenso schnell und lustig zu verzehren, trotz des
reichlich genossenen Frühstückes.
    Nach diesem war der Vater mit der alten Magd in
seinen Weinberg gestiegen, um von den reifenden
Trauben das Laub zu brechen, welches den Sonnenstrahlen den Zugang versperrte. Die Besorgung des
Weinberges war, nebst dem Schlagen und Kleinmachen des Holzes, seine Hauptarbeit in seinem beschaulichen Leben. Ich hingegen sah mich nach einem
Gegenstande meiner Tätigkeit um. Anna hatte eine
mächtige Wanne voll grüner Bohnen der Schwänzchen und Fäden zu entledigen und an lange Fäden zu
reihen, um sie zum Dörren vorzubereiten. Damit ich
in ihrer Nähe bleiben konnte, gab ich vor, ich müßte
nun zur Abwechselung einmal Blumen nach der Natur
malen, und bat sie, mir einen Strauß derselben zu brechen. Der Zusammenstellung wegen begleitete ich sie
in den Garten, und nach einer guten halben Stunde
hatten wir endlich ein hübsches Bouquet beisammen
und setzten es in ein altmodisches Prunkglas, dieses
auf einen Tisch, der in einer Weinlaube hinter dem
Hause stand; Anna schüttete ihre Bohnen rings darum
her, und wir setzten uns einander gegenüber, bis zur
Mittagsstunde arbeitend und von unseren gegenseitigen Lebensläufen, Eltern und Familien erzählend. Ich
war nun ganz erwärmt und heimisch geworden und
begann bald mit der Überlegenheit eines Bruders dem
guten Kinde mit wichtigen Urteilen, eingestreuten Bemerkungen und Belehrungen zu imponieren, indessen
ich meine Blumen mit verwegenen bunten Farben anlegte und sie mir erstaunt und vergnügt zuschaute,
über den Tisch gebeugt und ein Büschel Bohnen in
der einen, das kleine Taschenmesserchen in der anderen Hand. Ich zeichnete den Strauß in natürlicher
Größe auf einen Bogen und gedachte damit ein rechtes Prunkstück im Hause zurückzulassen. Inzwischen
kam die Magd vom Berge und forderte meine Gespielin auf, ihr zum Bereiten des Essens behilflich zu
sein. Diese kurze Trennung, dann das Wiedersehen
am Tische, die Ruhestunde nach demselben, das aufrichtige Bewundern meiner vorgeschrittenen Arbeit
von seiten des Schulmeisters, gewürzt mit weisen
Sprüchen, und endlich die Aussicht auf ein abermaliges Zusammensein bis zum Abend in der Laube veranlaßten ebenso viele angenehme Bewegungen und
Zwischenspiele. Anna schien auch meines Sinnes zu
sein, da sie eben wieder einen ansehnlichen Haufen
Bohnen auf den Tisch schüttete, welcher bis zum
Abend auszureichen schien. Allein die Haushälterin
erschien plötzlich und erklärte, daß Anna mit in den
Weinberg müßte, damit man heute mit demselben
noch fertig würde und eines kleinen Überbleibsels
wegen nicht am andern Tage hinzugehen brauche.
Diese Erklärung betrübte mich, und ich ward sehr ärgerlich über die alte Frau, Anna hingegen brach sogleich willig und freundlich auf und bezeigte weder
Freude noch Verdruß über die Änderung ihres Planes.
Die Alte, als sie mich bleiben sah, sagte, ob ich nicht
auch mitkomme, ich werde doch nicht allein hiersein
wollen und es sei recht schön im Weinberge. Allein
ich war nun schon zu tief betrübt und unwillig und erklärte, ich müßte meine Zeichnung zu Ende führen.
Demgemäß wurde mir ein kleines Fläschchen Wein
und Brot in der Stube zurechtgesetzt für die Vesperzeit und der Hausschlüssel übergeben, den ich neben
mich legte. Bald war ich allein in der einsamen Gegend und der Nachmittagsstille und fühlte mich nun
doch wieder zufrieden. Auch kam dies Alleinsein meinem Machwerke zu gut, indem ich mir mehr Muhe
gab, die natürlichen Blumen vor mir wirklich zu benutzen und an ihnen zu lernen, während ich am Vormittage mehr nach meiner früheren Kindermanier
drauflosgepinselt hatte. Ich mischte die Farben genauer und verfuhr reinlicher und aufmerksamer mit
den Formen und Schattierungen, und dadurch entstand ein Bild, welches an der Wand unschuldiger
Landbewohner etwas vorstellen konnte.
    Darüber verfloß die Zeit schnell und leicht und
brachte den Abend, indessen ich mit Liebe die Zeichnung nach meiner Einsicht vervollkommnete und
überall ein Blatt oder einen Blumenstiel ausbesserte
und einen Schatten verstärkte, dort einen vergessenen
Staubfaden hinzufügte. Die Neigung für das Mädchen
lehrte mich dies gewissenhafte Fertigmachen und
Durchgehen der Arbeit, welches ich bis dahin noch
nicht gekannt, und als ich gar nichts mehr anzubringen sah, schrieb ich in eine Ecke des Blattes »Heinrich Lee fecit«, was ich mir anderswo schon gemerkt
hatte, und unter den Strauß mit schöner Schrift den
Namen der künftigen Eigentümerin.
    Der Weinberg mußte inzwischen noch ein großes
Stück Arbeit gegeben haben, denn schon schwebte die
Sonne dicht über dem Waldrande und warf ein feuerfarbenes Band über das dunkelnde Gewässer her, und
noch hörte ich nichts von meinen Gastfreunden. Ich
setzte mich auf die Stufen vor dem Hause, den Wein
und das Brot neben mir, wie ein Arbeiter, der seines
Lohnes wert ist. Die Sonne ging hinab und ließ eine
hohe Rosenglut zurück welche auf alles einen sterbenden Nachglanz warf und die Zeichnung auf meinen
Knien samt meinen Händen wunderbar rötete und
etwas Rechtem gleichsehen ließ. Da ich sehr früh aufgestanden war und in diesem Augenblicke auch sonst
nichts Besseres zu tun wußte, schlief ich allmählich
ein, und als ich erwachte, standen die Zurückgekehrten in der vorgerückten Dämmerung vor mir und am
dunkelblauen Himmel wieder die Sterne. Meine Malerei wurde nun in der Stube bei Licht besehen, die
Magd schlug die Hände über den Kopf zusammen
und hatte noch nie etwas Ahnliches erblickt, der
Schulmeister fand mein Werk gut und belobte meine
Artigkeit gegen sein Töchterchen mit schönen Worten
und freute sich darüber, Anna lächelte vergnügt auf
das Geschenk, wagte aber nicht, es anzurühren, sondern ließ es auf dem flachen Tische liegen und guckte
nur hinter den anderen hervor darüber hin. Wir nahmen nun das Nachtmahl ein, nach welchem ich aufbrechen wollte; aber der Schulmeister verhinderte
mich daran und gab Befehl, mir ein Lager zu bereiten,
da ich mich auf dem dunklen Berge unfehlbar verirren
würde. Obgleich ich einwandte, daß ich den nächtlichen Weg ja schon einmal zurückgelegt hätte, ließ ich
mich doch leicht bereden, aus bloßer Freundschaft dazubleiben, worauf wir in den kleinen Saal mit der
Orgel gingen. Der Schulmeister spielte, und Anna und
ich sangen dazu einige Abendlieder und, der Magd zu
Gefallen, welche gern mitsang, einen Psalm, den sie
mit heller Stimme beherrschte. Dann ging der Alte zu
Bette. Doch jetzt begann erst die Herrschaft der alten
Katherine, welche unten in der Stube einen ungeheuren Vorrat von Bohnen aufgetürmt hatte, welche heute
nacht noch sämtlich bearbeitet werden sollten. Denn
da sie nachts nicht viel schlafen konnte, beharrte sie
hartnäckig auf der ländlichen Sitte, dergleichen Dinge
bis tief in die Nacht hinein vorzunehmen. So saßen
wir bis um ein Uhr um den grünen Bohnenberg herum
und trugen ihn allmählich ab, indem jedes einen tiefen
Schacht vor sich hineingrub und die Alte den ganzen
Vorrat ihrer Sagen und Schwänke heraufbeschwor
und uns beide, die wir wach und munter blieben wie
Wieselchen, so lachen machte, daß uns die Tränen
über die Wangen liefen. Anna, welche mir gegenübersaß, baute ihren Hohlweg in die Bohnen hinein mit
vieler Kunst, eine Bohne nach der anderen herausnehmend, und grub unvermerkt einen unterirdischen Stollen, so daß plötzlich ihr kleines Händchen in meiner
Höhle zutage trat, als ein Bergmännchen, und von
meinen Bohnen wegschleppte in die grauliche Finsternis hinein. Katherine belehrte mich, daß Anna der
Sitte gemäß verpflichtet sei, mich zu küssen, wenn ich
ihre Finger erwischen könne, jedoch dürfe der Berg
darüber nicht zusammenfallen, und ich legte mich
deshalb auf die Lauer. Nun grub sie sich noch verschiedene Wege und begann mich auf die listigste
Weise zu necken; die Hand in der Tiefe des Bohnengebirges versteckt, sah sie mich über dasselbe her mit
ihren blauen Augen neckisch an, indessen sie hier
eine Fingerspitze hervorgucken ließ, dort die Bohnen
bewegte, wie ein unsichtbarer Maulwurf, dann plötzlich mit der ganzen Hand hervorschoß und wieder zurückschlüpfte, wie ein Mäuschen ins Loch, ohne daß
es mir je gelang, sie zu haschen. Sie trieb es so weit,
mir immer auf die Augen sehend, daß sie plötzlich
eine Bohne, die ich eben ergreifen wollte, meinen Fingern entzog, ohne daß ich wußte, wo dieselbe hingekommen. Katherine bog sich zu mir herüber und flüsterte mir ins Ohr: »Laßt sie nur machen, wenn ihr der
Bau endlich zusammenbricht über den vielen Löchern, so muß sie Euch auf jeden Fall küssen!« Anna
wußte jedoch sogleich, was die Alte zu mir sagte; sie
sprang auf, tanzte dreimal um sich selbst herum,
klatschte in die Hände und rief: »Er bricht nicht! er
bricht nicht! er bricht nicht!« Beim dritten Male gab
Katherine mit ihrem Fuße dem Tische schnell einen
Stoß, und der unterhöhlte Berg stürzte jammervoll zusammen. »Gilt nicht, gilt nicht!« rief Anna so laut
und sprang so ausgelassen im Zimmer umher, wie
man es gar nicht hinter ihr vermutet hätte. »Ihr habt
an den Tisch gestoßen, ich hab es wohl gesehen!«
    »Es ist nicht wahr«, behauptete Katherine, »Heinrich bekommt einen Kuß von dir, du Hexe!«
    »Ei, schäme dich doch, so zu lügen, Katherine«,
sagte das verlegene Kind, und die unerbittliche Magd
erwiderte »Sei dem, wie ihm wolle, der Berg ist gefallen, ehe du dich dreimal gedreht hast, und du bist dem
Herrn Heinrich einen Kuß schuldig!«
    »Den will ich auch schuldig bleiben«, rief sie lachend, und ich, selbst froh, der feierlichen Zeremonie
entflohen zu sein und doch die Sache zu meinem Vorteile lenkend, sagte »Gut, so versprich mir, daß du
mir immer und jederzeit einen Kuß schuldig sein
willst!«
    »Ja, das will ich«, rief sie und schlug leichtsinnig
und mutwillig auf meine dargebotene Hand, daß es
schallte. Sie war jetzt überhaupt ganz lebendig, laut
und beweglich wie Quecksilber und schien ein ganz
anderes Wesen zu sein als am Tage. Die Mitternacht
schien sie zu verwandeln, ihr Gesichtchen war ganz
gerötet, und ihre Augen glänzten vor Freude. Sie tanzte um die unbehilfliche Katherine herum, neckte sie
und wurde von ihr verfolgt, es entstand eine Jagd in
der Stube umher, in welche ich auch verwickelt
wurde. Die alte Katherine verlor einen Schuh und zog
sich keuchend zurück, aber Anna ward immer wilder
und behender. Endlich haschte ich sie und hielt sie
fest, sie legte ohne weiteres ihre Arme um meinen
Hals, näherte ihren Mund dem meinigen und sagte
leise, vom hastigen Atmen unterbrochen:

            »Es wohnt ein weißes Mäuschen
            Im grünen Bergeshaus;
            Das Häuslein wollte fallen,
            Das Mäuslein floh daraus«;

worauf ich in gleicher Weise fortfuhr:

            »Man hat es noch gefangen,
            Am Füßchen angebunden
            Und um die Vordertätzchen
            Ein rotes Band gewunden«;

dann sagten wir beide im gleichen Rhythmus und
indem wir uns geruhig hin und her wiegten:

            »Es zappelte und schrie
            Was hab ich denn verbrochen?
            Da hat man ihm ins Herzlein
            Ein goldnen Pfeil gestochen.«

Und als das Liedchen zu Ende war, lagen unsere Lippen dicht aufeinander, aber ohne sich zu regen; wir
küßten uns nicht und dachten gar nicht daran, nur
unser Hauch vermischte sich auf der neuen, noch ungebrauchten Brücke, und das Herz blieb froh und
ruhig.
    Am andern Morgen war Anna wieder wie gewöhnlich, still und freundlich; der Schulmeister begehrte
die Zeichnung bei Tage zu besehen, und da ergab es
sich, daß sie von Anna schon in den unzugänglichsten
Gelassen ihres Kämmerchens verwahrt und begraben
worden. Sie mußte dieselbe aber wieder hervorholen,
was sie ungern tat, der Vater nahm einen Rahmen von
der Wand, in welchem eine vergilbte und verdorbene
Gedächtnistafel der Teuerung von 1817 hing, nahm
sie heraus und steckte den frischen bunten Bogen hinter das Glas. »Es ist endlich Zeit, daß wir dies traurige Denkmal von der Wand nehmen« sagte er, »da es
selber nicht länger vorhalten will. Wir wollen es zu
anderen verschollenen und verborgenen Denkzeichen
legen und dafür dieses blühende Bild des Lebens aufpflanzen, das uns unser junge Freund geschaffen. Da
er dir die Ehre erwiesen hat, liebes Ännchen, deinen
Namen unter die Blumen zu setzen, so mag die Tafel
zugleich deine Ehren- und Denktafel in unserm Hause
sein und ein Vorbild, immer heiter, mit geschmückter
Seele und schuldlos zu leben wie diese zierlichen und
ehrbaren Werke Gottes!«
    Nach Tisch machte ich mich endlich bereit zur
Rückkehr; Anna erinnerte sich, daß heute wieder
Tanzübung stattfinde, und erbat sich die Erlaubnis,
gleich mit mir gehen zu dürfen. Zugleich verkündete
sie, daß sie bei ihren Basen übernachten würde, um
nicht wieder so spät über den Berg zu müssen. Wir
wählten den Weg längs des Flüßchens, um im Schatten zu gehen, und da dieser Pfad vielfach feucht war
und von tiefen Kräutern und Gesträuchen beengt,
schürzte sie das hellgrüne, mit roten Punkten besetzte
Kleid, nahm den Strohhut der überhängenden Zweige
wegen in die Hand und schritt anmutig neben mir her
durch das Helldunkel, durch welches die heimlich
leuchtenden Wellen über rosenrote, weiße und blaue
Steine rieselten. Ihre Goldzöpfe hingen tief über den
Nacken hinab, ihr Gesicht war von einer allerliebsten
weißen Krause von eigener Erfindung eingefaßt, und
dieselbe bedeckte noch die jungen schmalen Schultern. Sie sagte nicht viel und schien sich ein wenig der
vergangenen Nacht zu schämen; überall, wo ich
nichts gewahrte, sah sie verborgene Blüten und brach
dieselben, daß sie bald alle Hände voll zu tragen
hatte. An einer Stelle, wo das Wasser sich in einer Erweiterung des Bettes sammelte und stillestand, warf
sie ihre sämtliche Last zu Boden und sagte »Hier ruht
man aus!« Wir setzten uns an den Rand des Teiches;
Anna flocht einen feinen Kranz aus den kleinen vornehmen Waldblumen und setzte ihn auf. Nun sah sie
ganz aus wie ein holdseliges Märchen, aus der tiefen,
dunkelgrünen Flut schaute ihr Bild lächelnd herauf,
das weiß und rote Gesicht wie durch ein dunkles Glas
fabelhaft überschattet. Aus der gegenüberliegenden
Seite des Wassers, nur zwanzig Schritte von uns,
stieg eine Felswand empor, beinahe senkrecht und nur
mit wenigem Gesträuche behangen. Ihre Steile verkündete, wie tief hier das kleine Gewässer sein müsse,
und ihre Höhe betrug diejenige einer großen Kirche.
An der Mitte derselben war eine Vertiefung sichtbar,
die in den Stein hineinging und zu welcher man
durchaus keinen Zugang entdeckte. Es sah aus wie ein
recht breites Fenster an einem Turme. Anna erzählte,
daß diese Höhle die Heidenstube genannt würde. »Als
das Christentum in das Land drang«, sagte sie, »da
mußten sich die Heiden verbergen, welche nicht getauft sein wollten. Eine ganze Haushaltung mit vielen
Kindern flüchtete sich in das Loch dort oben, man
weiß gar nicht auf welche Weise. Und man konnte
nicht zu ihnen gelangen, aber sie fanden den Weg
auch nicht mehr heraus. Sie hausten und kochten eine
Zeitlang, und ein Kindlein nach dem andern fiel ihnen
über die Wand herunter ins Wasser hier und ertrank.
Zuletzt waren nur noch Vater und Mutter übrig und
hatten nichts mehr zu essen und nichts zu trinken und
zeigten sich als zwei Jammergerippe am Eingange
und starrten auf das Grab ihrer Kinder, zuletzt fielen
sie vor Schwäche auch herunter, und die ganze Familie liegt in diesem tiefen, tiefen Wasser; denn hier
geht es so weit hinunter, als der Stein hoch ist!«
    Wir schauten, in tiefem Schatten sitzend, in die
Höhe, wo der obere Teil des grauen Felsens im Sonnenscheine glänzte und die seltsame Vertiefung erhellt
war. Wie wir so hinschauten, sahen wir einen blauen
glänzenden Rauch aus der Heidenstube dringen und
längs der Wand hinsteigen, und wie wir länger hinstarrten, sahen wir ein fremdartiges Weib, lang und
hager, in der webenden Rauchwolke stehen, herabblicken aus hohlen Augen und wieder verschwinden.
Sprachlos sahen wir hin, Anna schmiegte sich dicht
an mich, und ich legte meinen Arm um sie; wir waren
erschreckt und doch glücklich, und das Bild der
Höhle schwamm verwirrt und verwischt vor unseren
emporgerichteten Augen, und als es wieder klar
wurde, standen ein Mann und ein Weib in der Höhe
und schauten auf uns herab. Eine ganze Orgelpfeifenreihe von Knaben und Mädchen, halb oder ganz
nackt, saß unter dem Loche und hing die Beine über
die Wand herunter. Alle Augen starrten nach uns, sie
lächelten schmerzlich und streckten die Hände nach
uns aus, wie wenn sie um etwas flehten. Es war uns
bange, wir standen eilig auf, Anna flüsterte, indem sie
perlende Tränen vergoß »Oh, die armen, armen Heidenleute!« Denn sie glaubte fest, die Geister derselben zu sehen, besonders da man in der Gegend überzeugt war, daß kein menschlicher Weg zu jener Stelle
führe. »Wir wollen ihnen etwas opfern«, sagte das
Mädchen leise zu mir, »damit sie unser Mitleid gewahr werden!« Sie zog eine Münze aus ihrem Beutelchen, ich ahmte ihr nach, und wir legten unsere Spende auf einen Stein, der am Ufer lag. Noch einmal
sahen wir hinauf, wo die seltsame Erscheinung uns
fortwährend beobachtete und mit dankenden Gebärden nachschaute.
    Als wir im Dorfe anlangten, hieß es, man habe eine
Bande Heimatloser in der Gegend gesehen und man
würde dieselben nächster Tage aufsuchen, um sie
über die Grenze zu bringen. Anna und ich konnten
uns nun die Erscheinung erklären, es mußte doch ein
geheimer Weg dorthin führen, welcher nur unter dem
unglücklichen Volke, das solche Schlupfwinkel
braucht, bekannt sein mochte. Wir gaben uns in
einem einsamen Winkel feierlich das Wort, den Aufenthalt der Armen nicht zu verraten, und hatten nun
ein artiges Geheimnis zusammen.
    So lebten wir, unbefangen und glücklich, manche
Tage dahin, bald ging ich über den Berg, bald kam
Anna zu uns, und unsere Freundschaft galt schon für
eine ausgemachte Sache, an der niemand ein Arges
fand, und ich war am Ende der einzige, welcher heimlich ihr den Namen Liebe gab, weil mir einmal nach
alter Weise alles sich zum entschiedenen Romane gestaltete.
    Um diese Zeit erkrankte meine Großmutter, nach
und nach, doch immer ernstlicher, und nach wenigen
Wochen sah man, daß sie sterben würde. Sie hatte
genug gelebt und war müde; solange sie noch bei
guten Sinnen war, sah sie gern, wenn ich eine Stunde
oder zwei an ihrem Bette verweilte, und ich fügte
mich willig dieser Pflicht, obgleich der Anblick ihres
Leidens und der Aufenthalt in der dumpfen Krankenstube mir ungewohnt und trübselig waren. Als sie
aber in das eigentliche Sterben kam, welches mehrere
Tage dauerte, wurde mir diese Pflicht zu einer ernsten
und strengen Übung. Ich hatte noch nie jemanden
sterben sehen und sah nun die bewußtlose oder wenigstens so scheinende Greisin mehrere Tage röchelnd
im Todeskampfe liegen, denn ihr Lebensfunke mochte
fast nicht erlöschen. Die Sitte verlangte, daß immer
mindestens drei Personen in dem Gemache sich aufhielten, um abwechselnd zu beten und den fremden
Besuchern, welche unablässig eintraten, die Ehren zu
erweisen und Nachricht zu geben. Nun hatten aber die
Leute, bei dem goldenen Wetter, gerade viel zu arbeiten, und ich, der ich nichts zu tun hatte und geläufig
las, war ihnen daher willkommen und wurde den
größten Teil des Tages am Todesbette festgehalten.
Die Weiber hatten zudem insbesondere ein großes
Bedürfnis, die Traurigkeit und den Schrecken des
Todes recht auszubeuten, und da die Männer sich niemals lange in der Kammer aufhielten, waren sie froh,
mich für alle büßen zu lassen, und erklärten, der Tod
meiner Großmutter müsse sich mir recht einprägen,
dies würde mir für immer nützlich sein. Auf einem
Schemel sitzend, ein Buch auf den Knien, mußte ich
mit vernehmlicher Stimme Gebete, Psalmen und Sterbelieder lesen, erwarb mir zwar durch meine Ausdauer die Gunst der Frauen, wofür ich aber den schönen
Sonnenschein nur von ferne und den Tod beständig in
der Nähe betrachten durfte.
    Ich konnte mich gar nicht mehr nach Anna umsehen, obschon sie mein süßester Trost in meiner asketischen Lage war; da erschien sie, schüchtern und manierlich, unversehens auf der Schwelle der Krankenstube, um die ihr sehr entfernt Verwandte zu besuchen. Das junge Mädchen war beliebt und geehrt
unter den Bäuerinnen und daher jetzt willkommen geheißen, und als sie sich, nach einigem stillen Aufenthalte, anbot, mich im Gebete abzulösen, wurde ihr
dies gern gestattet, und so blieb sie die noch übrige
Sterbenszeit an meiner Seite und sah mit mir die ringende Flamme verlöschen. Wir sprachen selten miteinander, nur wenn wir uns die geistlichen Bücher
übergaben, flüsterten wir einige Worte, oder wenn wir
beide frei waren, ruhten wir behaglich nebeneinander
aus und neckten uns im stillen, da die Jugend einmal
ihr Recht geltend machte. Als der Tod eingetreten und
die Frauen laut schluchzten, da zerfloß auch Anna in
Tränen und konnte sich nicht zufriedengeben, da sie
doch der Todesfall weniger berührte als mich, der ich
als Enkel der Toten, obgleich ernst und nachdenklich,
trockenen Auges blieb. Ich ward besorgt für das arme
Kind, welches immer heftiger weinte, und fühlte mich
sehr niedergeschlagen und unglücklich noch zu der
Trauer über den Tod hinzu; denn ich konnte das zarte
Mädchen nicht leiden sehen. Ich führte sie in den Garten, streichelte ihr die Wangen und bat sie inständigst,
doch nicht so sehr zu weinen. Da erheiterte sich ihr
Gesicht, wie die Sonne durch Regen, sie trocknete die
Augen und sah mich urplötzlich lächelnd an.
    Wir genossen nun wieder freie Tage, und ich begleitete Anna zur Erholung sogleich nach Hause, um
dort zu bleiben bis zum Leichenbegängnisse. Ich
blieb die Zeit über ziemlich ernst, da der ganze Verlauf mich angegriffen und mir überdies die Großmutter sehr lieb und verehrungswürdig gewesen, ungeachtet ich sie seit kurzem kannte. Diese Stimmung war
nun wiederum meiner Freundin unbehaglich, und sie
suchte mich mit tausend Listen aufzuheitern und glich
hierin den übrigen Frauen, welche alle wieder plaudernd und räsonierend vor ihren Häusern standen.
    Der Mann der toten Großmutter tat nun, während
er sich bequem fühlte, als ob er sehr viel verloren und
seine Frau im Leben wertgehalten hätte. Er ordnete
eine pomphafte Leichenfeier an, woran über sechzig
Personen teilnehmen sollten, und ließ es an nichts fehlen, alle alten Gebräuche in ihrem vollen Umfange zu
beobachten.
    Am bezeichneten Tage begab ich mich mit dem
Schulmeister und mit Anna auf den Weg; er trug
einen feierlichen schwarzen Frack mit sehr breiten
Schößen und eine gestickte weiße Halsbinde, Anna
ebenfalls ihr schwarzes Kirchengewand und eine ihrer
eigentümlichen Krausen, worin sie aussah wie eine
Art Stiftsfräulein. Den Strohhut hingegen ließ sie zu
Hause und trug ihre Haare besonders kunstreich geflochten, dazu durchdrang sie heute eine tiefe Frömmigkeit und Andacht, sie war still und ihre Bewegungen voll Sitte, und dieses alles ließ sie in meinen
Augen in neuem, unendlichem Reize erscheinen. In
meine traurige festliche Stimmung mischte sich ein
süßer Stolz, mit diesem liebenswürdigen und seltenen
Wesen so vertraut zu sein, und zu diesem Stolze gesellte sich eine innige Verehrung, daß ich meine Bewegungen ebenfalls maß und zurückhielt und mit eigentlicher Ehrerbietung neben ihr herging und ihr
dienstbar war, wo es der unebene Weg erforderte.
    Wir machten vorerst im Hause meines Oheims halt,
dessen Familie schon gerüstet war und sich, als die
Totenglocke läutete, uns anschloß. Im Sterbehause
wurde ich von meinen sämtlichen Begleitern getrennt,
da meine Stellung als Enkel die Gegenwart unter den
nächsten Leidtragenden mit sich brachte, und als der
jüngste und unmittelbarste Nachkomme befand ich
mich in meinem grünen Habit an der Spitze der ganzen Trauergesellschaft und war den umständlichen
und langwierigen Zeremonien zuerst ausgesetzt. Die
nähere Verwandtschaft war in der aufgeräumten großen Wohnstube versammelt und harrte auf das weibliche Geschlecht, welches erscheinen sollte, um hier
seine Beileidsbezeugungen abzustatten. Nachdem wir
eine geraume Weile stumm und aufrecht längs den
Wänden gestanden, traten nach und nach viele bejahrte Bäuerinnen herein, in schwarzer Tracht, fingen bei
mir an, eine um die andere, indem sie mir die Hand
boten, ihren Spruch sagten und zum nächsten fortschritten auf gleiche Weise. Diese Matronen gingen
größtenteils gebückt und zitternd und sprachen ihre
Worte mit Rührung als alte Freundinnen und Bekannte der Seligen und als solche, welche die Nähe des
Todes doppelt empfanden. Sie sahen mich alle fest
und bedeutungsvoll an, ich mußte jeder einzelnen
danken und sie ebenfalls ansehen, was ich ohnehin
getan hätte, da mir jede dieser Gestalten ihres ausgeprägten Lebens und Schicksales wegen auffallen
mußte. Manchmal war eine noch hohe und kraftvolle
alte Frau darunter, welche aufrecht heranschritt und
mit Seelenruhe auf mich sah, dann folgte aber gleich
wieder ein gebeugtes Mütterchen, welche an ihrem eigenen Leiden dasjenige der Geschiedenen zu kennen
und zu schätzen schien Doch wurden die Frauen
immer jünger, und in gleichem Verhältnisse mehrte
sich die Zahl; die Stube war nun vollständig mit
dunklen Gestalten angefüllt, die sich herbeidrängten,
Weiber von vierzig und dreißig Jahren, voll Beweglichkeit und Neugierde, die verschiedenen Leidenschaften und Eigentümlichkeiten waren kaum durch
die gleichmachende Trauerhaltung verschleiert. Der
Andrang schien kein Ende nehmen zu wollen; denn
nicht nur das ganze Dorf, sondern auch viele Frauen
aus der Umgegend waren erschienen, weil die Großmutter eines großen Ruhmes unter ihnen genoß, der,
zum Teil verjährt, jetzt noch einmal in vollem Glanze
sich geltend machte. Endlich wurden die Hände glätter und weicher, das jüngste Geschlecht zog vorüber,
und ich war schon ganz mürbe und müde, als meine
Basen herzutraten, mir aufmunternd und freundlich
die Hand boten, und gleich hinter ihnen, wie ein Himmelsbote, die allerliebste Anna, welche, blaß und aufgeregt, mir flüchtig das Händchen reichte und schimmernde Tränen darüber fallen ließ. Weil ich seltsamerweise gar nicht an sie gedacht und auf sie gehofft
hatte, schwebte sie mir jetzt um so überraschender
und reizender vorüber, wie ein Bild aus glücklicheren
Räumen.
    Zuletzt erschöpfte sich doch die Frauenwelt, und
wir traten vor das Haus, wo eine unabsehbare Schar
bedächtiger Männer harrte, um mit uns, die wieder
eine Reihe bildeten, den gleichen Gebrauch vorzunehmen. Sie machten es zwar bedeutend kürzer und rascher als ihre Weiber, Töchter und Schwestern, allein
dafür gebrauchten sie ihre schwieligen harten Hände
wie Schmiedezangen und Schraubstöcke, und aus
mancher Faust brauner Ackermänner glaubte ich
meine Hand nicht mehr heil zurückzuziehen.
    Endlich schwankte der Sarg vor uns her, die Weiber schluchzten, und die Männer sahen bedenklich
und verlegen vor sich nieder, der Geistliche erschien
auch und machte seine Würde geltend, und ohne viel
zu wissen, wie es zugegangen, sah ich mich endlich
an der Spitze des langen Zuges auf dem Kirchhofe
und dann in die kühle Kirche versetzt, welche von der
Gemeinde ganz angefüllt wurde. Ich hörte nun mit
Verwunderung und Aufmerksamkeit den ursprünglichen Familiennamen, die Abstammung, das Alter, den
Lebenslauf und das Lob der Großmutter von der Kanzel verkünden und stimmte von Herzen in das Versöhnungs- und Ruhelied, welches zum Schlusse gesungen wurde. Als ich aber die Schaufeln klingen
hörte vor der Kirchentür, drängte ich mich hinaus, um
in das Grab zu schauen. Der einfache Sarg lag schon
darin, viele Menschen standen umher und weinten, die
Schollen fielen hart auf den Deckel und verbargen ihn
allmählich; ich sah erstaunt hinein und kam mir fremd
und verwundert vor, und die Tote in der Erde erschien
mir auch fremd, und ich fand keine Tränen. Erst als es
mir durch den Sinn fuhr, daß es die leibliche Mutter
meines Vaters gewesen, und an meine Mutter dachte,
welche einst auch also in die Erde gelegt werde, da
vergegenwärtigte sich mir wieder mein Zusammenhang mit diesem Grabe, und das harte Wort »Ein Geschlecht vergeht und das andere entsteht!« verlor die
scheinbare Kälte seiner Notwendigkeit.
    Der eingeladene Teil der Versammlung begab sich
nun wieder nach dem Trauerhause, dessen Räume alle
mit den Vorrichtungen des Leichenmahles erfüllt
waren. Als man zu Tische saß, versetzte mich die
Sitte wieder an die Seite des finstern Witwers, wo ich
zwei volle Stunden aushalten mußte, ohne mit jemandem sprechen zu können, solange die erste herkömmliche Essenszeit mit allen ihren unvermeidlichen Gerichten dauerte. Ich sah die lange Tafel hinunter und
suchte den Schulmeister und sein Kind, welche auch
anwesend waren; sie mußten aber im anstoßenden
Zimmer sein, denn ich fand sie nicht.
    Anfänglich wurde mäßig und bedächtig gesprochen
und die Speisen in großer Ehrbarkeit eingenommen.
Die Bauern saßen aufrecht an ihre Stühle oder an die
Wand gelehnt, in beträchtlichem Abstand vom Tische, und stachen die Fleischbissen mit feierlich ausgestrecktem Arme an, die Gabel am äußersten Ende
haltend. So führten sie ihre Beute auf dem weitesten
Wege zum Munde und tranken den Wein in kleinen,
züchtigen, aber häufigen Zügen. Die Aufwärterinnen
trugen die breiten Zinnschüsseln in erhobenen Händen in der Höhe ihres Gesichtes heran, mit gemessenem Paradeschritt, die Hüften gewaltig hin und her
wiegend. Wo sie die Tracht auf den Tisch setzten,
mußten die beiden Zunächstsitzenden einen Wettstreit
beginnen, indem sie ihnen ihre Gläser zum Trinken
boten und jeder wenigstens zwei gute Witze auf den
Nebenbuhler losließ; dieser kleine Kampf wurde dann
dadurch geschlichtet, daß die Aufwärterin aus jedem
Glase nippte und mehr oder weniger zufrieden mit der
Ausführung dieser Etikette sich zurückzog.
    Nach Verfluß zweier langen Stunden wurden die
Gerichte feiner und leckerer, die Roheren unter den
Gästen näherten sich immer mehr dem Tische, legten
die Arme darauf und begannen nun erst, auf dem
möglichst kürzesten Wege, ein ungeheures und heftiges Essen, wozu sie den Wein in tiefen Zügen
schluckten. Die Älteren und Feineren aber wurden
lauter im Gespräche, rückten ihre Stühle mehr zusammen und ließen die Unterhaltung allmählich in eine
gehaltene Fröhlichkeit übergehen. Diese war wohl zu
unterscheiden von einer gewöhnlichen lustigen Stimmung und eine symbolische Absicht, welche eine heitere Ergebung in den Lauf der Dinge und das Recht
des Lebens gegen den Tod bedeuten sollte.
    Ich fand nun endlich Raum, meinen Platz zu verlassen und umherzugehen. Im nächsten Zimmer fand ich
an einer kleineren Tafel Anna neben ihrem Vater sitzen, welcher im Kreise einiger Klugen und Frommen
die weise und fröhliche Ergebung in das Unvermeidliche mit ausgezeichneter Kunst übte. Er machte einigen bejahrten Frauen den Hof und wußte jeder noch
zu sagen, was sie vor dreißig Jahren gern gehört;
dafür schmeichelten sie der kleinen Anna, lobten ihre
Manieren und priesen den Alten glücklich. Zu dieser
Gruppe setzte ich mich und horchte neben Anna auf
die beschaulichen Reden der Alten. Dabei hielten wir
zwei, denen nun erst vergnüglich zu Mute wurde,
noch eine kleine Mahlzeit aus der gleichen Schüssel
und tranken zusammen ein Glas Wein.
    Auf einmal fing es über unseren Köpfen an zu
brummen und zu quieken. Geige, Baß und Klarinette
wurden angestimmt, und ein Waldhorn erging sich in
schwülen, verliebten Tönen. Während der rüstige Teil
der Versammlung aufbrach und nach dem geräumigen
Boden hinaufstieg, sagte der Schulmeister »So muß es
also doch getanzt sein? Ich glaubte, dieser Gebrauch
wäre endlich abgeschafft, und gewiß ist dies Dorf das
einzige weit und breit, wo er noch manchmal geübt
wird! Ich ehre das Alte, aber alles, was so heißt, ist
doch nicht ehrwürdig und tauglich! Indessen mögt ihr
einmal zusehen, Kinder, damit ihr später noch davon
sagen könnt; denn hoffentlich wird das Tanzen auf
Leichenbegängnissen endlich doch verschwinden!«
    Wir huschten sogleich hinaus, wo auf der Flur und
der Treppe, die nach oben führte, die Menge sich zu
einem Zuge ordnete und paarte, denn ungepaart durfte
niemand hinaufgehen. Ich nahm daher Anna bei der
Hand und stellte mich in die Reihe, welche sich, von
den Musikanten angeführt, in Bewegung setzte. Man
spielte einen elendiglichen Trauermarsch, zog nach
seinem Takte dreimal auf dem Boden herum, der zum
Tanzsaal umgewandelt war, und stellte sich dann in
einen großen Kreis. Hierauf traten sieben Paare in die
Mitte und führten einen schwerfälligen alten Tanz auf
von sieben Figuren mit schwierigen Sprüngen, Kniefällen und Verschlingungen, wozu schallend in die
Hände geklatscht wurde. Nachdem dieses Schauspiel
seine gehörige Zeit gedauert hatte, erschien der Wirt,
ging einmal durch die Reihen, dankte den Gästen für
ihre Teilnahme an seinem Leid und flüsterte hier und
dort einem jungen Burschen, daß es alle sahen, in die
Ohren, er möchte sich die Trauer nicht allzusehr zu
Herzen gehen und ihn in seinem Schmerze jetzt nur
allein und einsam lassen, er empföhle ihm vielmehr,
sich nun wieder des Lebens zu freuen. Hierauf schritt
er wieder gesenkten Hauptes von dannen und stieg die
Treppe hinunter, als ob es direkt in den Tartarus
ginge. Die Musik aber ging plötzlich in einen lustigen
Hopser über, die Älteren zogen sich zurück, und die
Jugend brauste jauchzend und stampfend über den
dröhnenden Boden hin. Anna und ich standen, noch
immer Hand in Hand, verwundert an einem Fenster
und schauten dem dämonischen Wirbel zu. Auf der
Straße sahen wir die übrige Jugend des Dorfes dem
Geigenklange nachziehen; die Mädchen stellten sich
vor die Haustür, wurden von den Knaben heraufgeholt, und wenn sie einen Tanz getan, hatten sie das
Recht erworben, aus den Fenstern die Burschen, die
noch unten waren, heraufzurufen. Es wurde Wein gebracht und in allerhand Dachwinkeln kleine Trinkstätten hergestellt, und bald verschmolz alles in einen
rauschenden und tobenden Wirbel der Lust, welche
sich in ihrem Lärm um so sonderbarer ausnahm, als
es Werktag war und das Dorf ringsherum in gewöhnlicher stiller Arbeit begriffen.
    Nachdem wir lange Zeit zugeschaut, fortgegangen
und wiedergekommen waren, sagte Anna errötend, sie
möchte einmal probieren, ob sie in der großen Menge
tanzen könne. Dieses kam mir sehr gelegen, und wir
drehten uns im selben Augenblicke in den Kreisen
eines Walzers dahin. Von nun an tanzten wir mehrere
Stunden ununterbrochen, ohne müde zu werden, die
Welt und uns selbst vergessend. Wenn die Musik eine
Pause machte, so standen wir nicht still, sondern setzten unsern Weg durch die Menge fort in raschem
Schritte und fingen mit dem ersten Tone wieder zu
tanzen an, wir mochten gerade gehen, wo es war.
    Mit dem ersten Tone der Abendglocke aber stand
auf einmal der Tanz still mitten in einem Walzer, die
Paare ließen ihre Hände fahren, die Dirnen wanden
sich aus den Armen der Tänzer, und alles eilte, sich
ehrbar begrüßend, die Treppe hinunter, setzte sich
noch einmal hin, um Kaffee mit Kuchen zu genießen
und dann ruhig nach Hause zu gehen. Anna stand, mit
glühendem Gesichte, noch immer in meinem Arme,
und ich schaute verblüfft umher. Sie lächelte und zog
mich fort; wir fanden ihren Vater nicht mehr im
Hause und gingen weg, ihn beim Oheim aufzusuchen.
Es war Dämmerung draußen, und die allerschönste
Nacht brach an. Als wir auf den Kirchhof kamen, lag
das frische Grab einsam und schweigend, vom aufgehenden goldfarbenen Monde bestreift. Wir standen
vor dem braunen, nach feuchter Erde duftenden Hügel
und hielten uns umfangen, zwei Nachtfalter flatterten
durch die Büsche, die vielen Blüten gaben einen
mächtigen Duft, und Anna atmete erst jetzt schnell
und stark. Wir gingen zwischen den Gräbern umher,
für dasjenige der Großmutter einen Strauß zu sammeln, und gerieten dabei, im tiefen tauigen Grase
wandelnd, in die verworrenen Schatten der üppigen
Grabgesträuche. Da und dort blinkte eine matte goldene Schrift aus dem Dunkel oder leuchtete ein Busch
weißer Rosen wie Schnee hervor, Anna brach, da hier
von abgegrenztem Eigentume nicht die Rede war, ihr
aufgeschürztes schwarzes Kleid ganz voll weißer und
roter Rosen, und als sie, damit beladen und beide
Hände beschäftigt, mit dem Köpfchen sich in den
Zweigen eines dichten dunklen Holunderstrauches
fing, ich sie befreien wollte und wir beide so in der
stark duftenden Finsternis standen, da flüsterte sie, sie
möchte mir jetzt etwas sagen, aber ich müßte sie nicht
auslachen und es verschweigen. Ich fragte »Was?«
und sie sagte, sie wolle mir jetzt den Kuß geben, den
sie mir von jenem Abend her schuldig sei. Ich hatte
mich schon zu ihr geneigt, und wir küßten uns zwei
oder drei Mal, aber höchst ungeschickt, wir schämten
uns, eilten zum Grabe, Anna warf die Blumenlast darauf hin, wir fielen uns um den Hals und küßten uns
eine Viertelstunde lang unaufhörlich, zuletzt ganz
vollendet und schulgerecht.

Viertes Kapitel

Als Anna mit ihrem Vater noch spät sich verabschiedete, war ich in dem Augenblicke nicht zugegen, und
sie konnte mir daher nicht adieu sagen. Obgleich
schmerzlich betroffen war, als ich sie nicht mehr zugegen fand, überwog doch mein junges Seelenglück;
auf meiner Kammer lag ich noch eine volle Stunde
unter dem Fenster und sah die Cestirne ihren fernen
Gang tun, und die Wellen unter mir trugen das Mondensilber auf ihren klaren Schultern hastig und kichernd zu Tal, als ob sie es gestohlen hätten, warfen
hier und da einige Schimmerstücke ans Ufer, als ob
sie ihnen zu schwer würden, und sangen fort und fort
ihr mutwilliges Wanderlied. Auf meinem Munde lag
es unsichtbar, aber süß und warm und doch frisch und
taukühl.
    Als ich schlafen ging, spukte und rauschte es die
ganze Nacht auf meinen Lippen, durch Traum und
Wachen, welche oft und heftig wechselten; ich sank
von Traum zu Traum, farbig und blitzend, dunkel und
schwül, dann wieder sich erhellend aus dunkelblauer
Finsternis zu blumendurchwogter Klarheit, ich träumte nie von Anna, aber ich küßte Baumblätter, Blumen
und die lautere Luft und wurde überall wiedergeküßt,
fremde Frauen gingen über den Kirchhof und wateten
durch den Fluß mit silberglänzenden Füßen, die eine
trug Annas schwarzes Gewand, die andere ihr blaues,
die dritte ihr grünes mit den roten Blümchen, die vierte ihre Halskrause, und wenn mich dies ängstigte und
ich ihnen nachlief und darüber erwachte, war es, als
ob die wirkliche Anna von meinem Lager soeben und
leibhaftig wegschliche, daß ich verwirrt und betäubt
auffuhr und sie laut beim Namen rief, bis mich die
stille Glanznacht, welche getreulich im Tale lag, zu
mir selbst brachte und in neue Träume hüllte.
    So ging es in den hellen Morgen hinein, und beim
Erwachen war ich wie von einem heißen Quell der
Glückseligkeit durchtränkt und berauscht. Die Nacht
in meinem Bewußtsein war wie ein großes schönes
Ereignis, und alle ihre verwirrten Träume ließen den
Eindruck der schönsten Wirklichkeit zurück ich war
wie ein neuer Mensch, reicher an Wissen und Erfahrung als gestern, und doch wußte ich nichts und hätte
es in keine Worte fassen können.
    Ich ging, noch immer trunken und träumend, unter
meine Verwandten und fand in der Wohnstube den
benachbarten Müller vor, welcher mit einem leichten
Fuhrwerke meiner harrte, um mich mit nach der Stadt
zu nehmen. Meine Rückkehr war nämlich, seit einiger
Zeit bestimmt, an die Geschäftsreise dieses Mannes
geknüpft und zufällig verabredet worden, da das Fahren mit ihm einige Bequemlichkeit bot. Ich fragte
nach dieser ohnehin nicht viel, der Müller erschien
zudem unerwartet und früher, als man geglaubt, mein
Oheim und seine Sippschaft forderten mich auf, ihn
fahren zu lassen und zu bleiben, in meinem Herzen
schrie es nach Anna und nach dem stillen See – aber
ich versicherte ernsthaft, daß meine Verhältnisse geböten, diese Gelegenheit zu benutzen, frühstückte
eilig, nahm einige meiner Sachen zusammen und von
den verblüfften und fast unwilligen Verwandten Abschied und setzte mich mit dem Müller auf das Wägelchen, welches ohne Aufenthalt zum Dorfe hinausund bald auf der staubigen Landstraße dahinrollte.
Dies alles tat ich halb unbewußt in der Verwirrung,
zum Teil weil ich wähnte, man würde mir auf der
Stelle ansehen, daß ich wegen Anna bliebe und daß
ich sie wirklich liebe, und endlich auch aus unerklärlicher Laune.
    Sobald ich hundert Schritte vom Dorfe entfernt
war, reute mich meine Abreise, ich wäre gern vom
Wagen gesprungen und drehte den Kopf immerwährend zurück nach den Höhen, welche, um den See
lagen, und schaute sie an, ohne zu gewahren, wie sie
unter meinen Augen blau und klein wurden und hinter
meinem Rücken das Hochgebirge aus größern und
tiefern Seen emporstieg.
    Ich konnte mich in den ersten Tagen meiner Rückkehr kaum zurechtfinden. Im Angesichte der großartigen und schönen Landschaft, welche die Stadt umgibt, schwebte mir nun die verlassene Gegend wie ein
Paradies vor, und ich fühlte erst jetzt jeden Reiz ihrer
einfachen und anspruchlosen, aber so ruhigen und
lieblichen Bestandteile. Wenn ich auf der höchsten
Höhe über unserer Stadt in das Land hinaussah, so
war mir der kleine versteckte Strich blauen Fernegebietes, wo das Dorf und nicht weit davon des Schulmeisters See zu vermuten waren, die schönste Stelle
des Gesichtskreises, die Luft wehte reiner und glücklicher von dorther, der mir unsichtbare Aufenthalt
Annas in jener entlegenen bläulichen Dämmerung
wirkte magnetisch über alles dazwischenliegende
Land her; ja wenn ich, in der Tiefe gehend, jenen
glücklichen Horizont nicht sah, so suchte und fühlte
ich doch die Himmelsgegend und sah mit Heimweh
und Sehnsucht das dorthin gehende Stück Himmel
von näheren Bergen begrenzt.
    Indessen erneuerte sich die Frage über meine Berufswahl und machte sich täglich dringender geltend,
da man mich nicht länger halb müßig und planlos
sehen konnte. Ich war einmal an den Türen des Fabrikgebäudes vorbeigestrichen, wo der eine Gönner
hauste. Ein häßlicher Vitriolgeruch drang mir in die
Nase, und bleiche Kinder arbeiteten innerhalb und
lachten mit rohen Grimassen hervor. Ich verwarf unbedingt die Hoffnungen, die sich hier darboten, und
zog es vor, lieber ganz von solchen halbkünstlerischen Ansprüchen fernzubleiben und mich dem
Schreibertume entschieden in die Arme zu werfen,
wenn einmal entsagt werden müsse, und ich gab mich
diesem Gedanken schon geduldig hin. Denn nicht die
mindeste Aussicht tat sich auf, bei irgendeinem guten
Künstler untergebracht zu werden.
    Da gewahrte ich eines Tages, wie eine Menge der
gebildeten Leute der Stadt in einem öffentlichen Gebäude aus und ein gingen. Ich erkundigte mich nach
der Ursache und erfuhr, daß in dem Hause eine
Kunstausstellung stattfinde, welche, von einem Vereine mehrerer größerer Schweizerstädte veranlaßt, in
diesen bereits ihre Runde gemacht und nun noch
durch die kleineren Städte zirkuliere, um auch hier der
Kunst mehr Freunde zu gewinnen. Da ich sah, daß
nur feingekleidete Leute hineingingen, lief ich nach
Hause, putzte mich ebenfalls möglichst heraus, als ob
es in die Kirche ginge, und wagte mich alsbald in die
geheimnisvollen Räume. Ich trat in einen hellen Saal,
in welchem es von allen Wänden und von großen Gestellen in frischen Farben und Gold erglänzte. Der
erste Eindruck war ganz traumhaft, große klare Landschaften tauchten von allen Seiten, ohne daß ich sie
vorerst einzeln besah, auf und schwammen vor meinen Blicken mit zauberhaften Lüften und Baumwipfeln; Abendröten brannten, Kinderköpfe, liebliche
Studien guckten dazwischen hervor, und alles entschwand wieder vor neuen Gebilden, so daß ich mich
ernstlich umsehen mußte, wo denn dieser herrliche
Lindenhain oder jenes mächtige Gebirge hingekommen seien, die ich im Augenblicke noch zu sehen geglaubt? Dazu verbreiteten die frischen Firnisse der
Bilder einen sonntäglichen Duft, der mir angenehmer
dünkte als der Weihrauch einer katholischen Kirche,
obschon ich diesen sehr gern roch.
    Es ward mir kaum möglich, endlich vor einem
Werke stillzustehen, und als dies geschah, da vergaß
ich mich vor demselben und kam nicht mehr weg. Einige große Bilder der Genfer Schule, mächtige Baumund Wolkenmassen in mir unbegreiflichem Schmelze
gemalt, waren die Zierden der Ausstellung, eine
Menge Genrebildchen und Aquarellen reizten dazwischen als leichtes Plänklervolk, und ein paar Historien und Heiligenscheine wurden kalt bewundert. Aber
immer kehrte ich zu jenen großen Landschaften zurück, verfolgte den Sonnenschein, welcher durch Gras
und Laub spielte, und prägte mir voll inniger Sympathie die schönen Wolkenbilder ein, welche von
Glücklichen mit leichter und spielender Hand hingetürmt schienen.
    Ich stak, solange es dauerte, den ganzen Tag in
dem wonniglichen Saale, wo es fein und anständig
herging, die Leute sich höflich begrüßten und vor den
glänzenden Rahmen mit zierlichen Worten sich besprachen. Nach Hause gekommen, saß ich nachdenklich umher und beklagte fortwährend mein Schicksal,
daß ich auf das Malen verzichten müsse, daß es meiner Mutter durchs Herz ging und sie nochmals eine
Rundschau anstellte mit dem Vorsatze, mir meinen
Willen zu tun, möchte es gehen, wie es wolle.
    So trieb sie endlich einen Mann auf die Beine, welcher in einem alten Frauenklösterlein vor der Stadt,
wenig beachtet, einen wunderlichen Kunstspuk trieb.
Er war ein Maler, Kupferstecher, Lithograph und
Drucker in einer Person, indem er, in einer verschollenen Manier, vielbesuchte Schweizerlandschaften
zeichnete, dieselben in Kupfer kratzte, abdruckte und
von einigen jungen Leuten mit Farben überziehen
ließ. Diese Blätter versandte er in alle Welt und führte
einen dankbaren Handel damit. Dazu machte er, was
ihm unter die Finger kam, sonst noch, riskierte Porträts, fertigte Etiketten und Visitenkarten, Taufscheine
mit Taufstein und Paten und Grabschriften mit Trauerweiden und weinenden Genien; wenn dazwischen
ein Unkundiger gekommen wäre und ihm gesagt hätte
»Könnt Ihr mir ein Bild malen, so schön es zu haben
ist, das unter Kennern zehntausend Taler wert ist? ich
möchte ein solches!« so würde er die Bestellung unbedenklich angenommen und sich, nachdem die Hälfte des Preises zum voraus bezahlt, unverweilt an die
Arbeit gemacht haben. Bei diesem Treiben unterstützte ihn ein tapferes Häuflein Gerechter, und der Schauplatz ihrer Taten war das ehemalige Refektorium der
frommen Klosterfrauen. Dessen beide Langseiten
waren jede mit einem halben Dutzend hoher Fenster
versehen mit runden Scheibchen, welche wohl Licht
ein-, aber bei ihrer wellenförmigen Oberfläche keinen
Blick hinausließen, was auf den Fleiß der hier waltenden Kunstschule wohltätigen Einfluß übte. Jedes dieser Fenster war mit einem Kunstbeflissenen besetzt,
welcher, dem Hintermanne den Rücken zukehrend,
dem Vordermanne ins Genick sah. Das Haupttreffen
dieser Armee bildeten vier bis sechs junge Leute, teils
Knaben, welche die Schweizerlandschaften blühend
kolorierten; dann kam ein kränklicher, hustender Bursche, der mit Harz und Scheidewasser auf kleinen
Kupferplatten herumschmierte und bedenkliche Löcher hineinfressen ließ, auch wohl mit der Radiernadel dazwischenstach und der Kupferstecher genannt
wurde. Auf diesen folgte der Lithograph ein froher
und unbefangener Geist, der verhältnismäßig das weiteste Gebiet umfaßte, nächst dem Meister, da er stets
gewärtig und bereit sein mußte, das Bildnis eines
Staatsmannes oder eine Wein karte, den Plan einer
Dreschmaschine wie das Titelblatt für eine Erbauungsschrift junger Töchter auf den Stein zu bringen
mit Kreide, Feder, graviert oder getuscht. Im Hintergrunde des Refektoriums arbeiteten mit breiten Bewegungen zwei schwärzliche Gesellen, der Kupfer- und
der Steindruckergehilfe, jeder an seiner Presse, indem
sie die Werke obiger Künstler auf feuchtes Papier abzogen. Endlich, im Rücken der ganzen Schar und alle
übersehend, saß der Meister, Herr Kunstmaler und
Kunsthändler Habersaat, Besitzer einer Kupfer- und
Steindruckerei und sich allen entsprechenden Aufträgen empfehlend, an seinem Tische mit den feinsten
und schwierigsten Aufgaben, meistens jedoch mit seinem Buche, Briefschreiben und dem Verpacken der
fertigen Sachen beschäftigt.
    Es herrschte ein streng ausgeschiedener Geist in
den Ansprüchen und Hoffnungen des Refektoriums.
Der Kupferstecher und der Lithograph waren fertige
Leute, die selbständig in die Welt schauten, bei Meister Habersaat um einen Gulden täglich ihre acht
Stunden arbeiteten und sich weiter weder um ihn was
bekümmerten noch große Hoffnungen nährten. Mit
den jungen Koloristen hingegen verhielt es sich anders. Diese lustigen Geister gingen mit wirklichen,
leichten und durchsichtigen Farben um, sie handhabten den Pinsel in Blau, Rot und Gelb, und das um so
fröhlicher, als sie sich um Zeichnung und Anordnung
nichts zu bekümmern hatten und mit ihrem buntflüssigen Elemente vornehm über die düstern Schwarzkünste des Kupferstechers wegeilen durften. Sie waren
die eigentlichen Maler in der Versammlung, ihnen
stand noch das Leben offen, und jeder hoffte, wenn er
nur erst aus diesem Fegefeuer des Meisters Habersaat
entronnen, noch ein großer Künstler zu werden. In
dieser Cruppe erbte sich durch alle Generationen,
welche schon im Dienste des Meisters durch das Refektorium geschwunden, die große Künstlertradition
von Samtrock und Barett fort; aber nur selten erreichte einer dies Ziel, indem immer der Flug vorher ermüdete und die Mehrzahl der Getäuschten nach ihrem
Austritte noch ein gutes Handwerk erlernte. Es waren
immer Söhne blutarmer Leute, welche, in der Wahl
eines Unterkommens verlegen, von dem rührigen
Manne in sein Refektorium gelockt wurden unter der
Aussicht, eine Art Maler und Herren zu werden, die
ihr Auskommen finden und immer noch etwas über
dem Schneider und Schuster stehen würden. Da sie
gewöhnlich keine Gelder beibringen konnten, so mußten sie sich verbindlich machen, den Unterricht in der
»Malerkunst« abzuverdienen und vier Jahre für den
Meister zu arbeiten. Er richtete sie dann vom ersten
Tage an zum Färben seiner Landschaften ab und
brachte sie, ungeachtet ihrer gänzlichen Unberufenheit, durch Strenge so weit, daß sie ihre Arbeit bald
reinlich und klar und nach den überlieferten Gebräuchen verrichteten. Nebenbei durften sie, wenn sie
wollten, an Feiertagen ein verkommenes oder zweckloses Blatt nachzeichnen zur weiteren Ausbildung,
und sie wählten meistens solche Gegenstände, welche
nichts zu lernen darboten, aber für den Augenblick
am meisten Effekt machten und die ihnen der Meister
korrigierte, wenn er nicht allzu beschäftigt war. Er
sah es aber nicht einmal gern, wenn sie diesen Privatfleiß zu weit trieben; denn er hatte schon einigemal
erfahren, daß solche, welche Geschmack daran fanden
und eine künstlerische Ader in sich entdeckten, beim
Kolorieren seiner Prospekte unreinlich und verwirrt
geworden. Sie mußten streng und anhaltend arbeiten
und steckten um so mehr voll Possen und Schwänke,
die sich in jedem freien Augenblicke Luft machten,
und erst gegen das vierte Jahr hin, wenn die schönste
Zeit zur Erlernung von etwas Besserm verflossen war,
wurden sie gebeugt und gedrückt, von den Eltern mit
Vorwürfen geplagt, daß sie immer noch von ihrem
Brote äßen, und dachten ernstlich darauf, während sie
noch pinselten, bei guter Zeit noch etwas Einträglicheres zu ergreifen, und auch solche, die wirklich aus
einem innern Antriebe gekommen waren und außergewöhnliches Geschick bezeigten, fielen ohne weiteres
ab, da sie in ihrer ganzen Erfahrung zufällig nie gehört, daß man nur durch Entbehren, Dulden und Ausharren ans Ziel gelange, und dagegen einzig wußten,
daß man so bald als möglich Geld verdienen müsse.
Die Jugendjahre von wohl dreißigen solcher Knaben
und Jünglinge hatte Habersaat schon in blauen Sonntagshimmeln und grasgrünen Bäumen auf sein Papier
gehaucht, und der hüstelnde Kupferstecher war sein
infernalischer Helfershelfer, indem er mit seinem
Scheidewasser die schwarze Unterlage dazu ätzte,
wobei die melancholischen Drucker, an das knarrende
Rad gefesselt, füglich eine Art gedrückter Unterteufel
vorstellten, nimmermüde Dämonen, die unter der
Walze ihrer Pressen die zu bemalenden Blätter unerschöpflich, endlos hervorzogen. So begriff er vollständig das Wesen heutiger Industrie, deren Erzeugnisse um so wertvoller und begehrenswerter zu sein
scheinen für die Käufer, je mehr schlau entwendetes
Kinderleben darin aufgegangen ist. Es saßen im Refektorium zehnjährige Äffchen in Höschen und Jäckchen, die ihnen zu kurz waren, und ließen ihre Finger
ruhlos tanzen, in strengster Reinlichkeit die leichteren
Anlagen bereitend; die Unglücklichen waren in dies
Paradies geraten, weil sie zu Hause allzu emsig die
Titelblätter und Vignetten ihrer Testamente illuminiert und so ihre Eltern irre und die Aufmerksamkeit
des Herrn Habersaat auf sich geleitet hatten. Er machte auch ganz ordentliche Geschäfte und galt daher für
einen Mann, bei dem sich was lernen ließe, wenn man
nur wolle.
    Von irgendeiner Seite her war meiner Mutter angeraten worden, sich mit ihm zu besprechen und sein
Geschäft einmal anzusehen, da es wenigstens für den
Anfang eine Zuflucht zu weiterm Vorschreiten böte,
zumal wenn man mit ihm übereinkäme, daß er mich
nicht zu seinem Nutzen verwende, sondern gegen genügende Entschädigung nach seinem besten Wissen
unterrichte. Er zeigte sich gern bereit und erfreut,
einen jungen Menschen einmal als eigentlichen
Künstler heranzubilden, und belobte meine Mutter
höchlich für ihren kundgegebenen Entschluß, die nötigen Summen hieran wenden zu wollen; denn jetzt
schien ihr der Zeitpunkt gekommen zu sein, wo die
Frucht ihrer unablässigen Sparsamkeit geopfert und
auf den Altar meiner Bestimmung mit voller Hand gelegt werden müsse. Es ward also ein Kontrakt geschlossen auf zwei Jahre, welche ich gegen regelmäßige Quartalzahlungen des Honorars im Refektorium
zubringen sollte unter den zweckdienlichsten Übungen. Nach gegenseitiger Unterschreibung desselben
verfügte ich mich eines Montags Morgen in das alte
Kloster und trug meine sämtlichen bisherigen Versuche und Arbeiten in bunter Mischung bei mir, um sie
auf Verlangen des neuen Meisters vorzuzeigen. Er bezeugte, indem meine wunderlichen Blätter herumgingen, nachträglich seine Zufriedenheit mit meinem
Eifer und meinen Absichten und stellte mich dem Personale, das sich erhoben hatte und neugierig herumstand, als einen wahren Bestrebten vor, wie er beschaffen sein müsse schon vor dem Eintritte in eine
Kunsthalle. Sodann erklärte er, daß es ihm recht zum
Vergnügen gereichen werde, einmal eine ordentliche
Schule an einem Schüler durchzuführen, und sprach
seine Erwartungen hinsichtlich meines Fleißes und
meiner Ausdauer feierlich aus.
    Einer der Koloristen mußte nun seinen Platz am
Fenster räumen und sich neben einen andern setzen,
indessen ich dort eingerichtet wurde, und hierauf, als
ich, erwartungsvoll der Dinge, die da kommen sollten,
vor dem leeren Tische stand, brachte Herr Habersaat
eine landschaftliche Vorlage aus seinen Mappen hervor, den Umriß eines einfachen Motives aus einem lithographierten Werke, wie ich es schon in den Schulen vielfach gesehen hatte. Dies Blatt sollte ich vorerst aufmerksam und streng kopieren. Doch bevor ich
mich hinsetzte, schickte mich der Meister wieder fort,
Papier und Bleistift zu holen, an welche ich nicht gedacht, da ich überhaupt keinen Begriff von dem ersten
Beginnen gehabt hatte. Er beschrieb mir das Nötige,
und da ich kein Geld bei mir trug, mußte ich erst den
weiten Weg nach Hause machen und dann in einen
Laden gehen, um es gut und neu einzukaufen, und als
ich wieder hinkam, war es eine halbe Stunde vor Mittag. Dieses alles, daß man mir für diesen Anfang
nicht einmal ein Blatt Papier und einen Stift gab, sondern fortschickte, welche holen, ferner das Herumschlendern in den Straßen, das Geldfordern bei der
Mutter und endlich das Beginnen kurz vor der Stunde,
wo alles zum Essen auseinanderging, erschien mir so
nüchtern und kleinlich und im Gegensatze zu dem
Treiben, das ich mir dunkel in einer Künstlerbehausung vorgestellt hatte, daß es mir das Herz beengte.
    Jedoch ward es bald von diesem Eindrucke abgezogen, als die unscheinbaren Aufgaben, die mir gestellt
wurden, mir mehr zu tun gaben, als ich mir anfänglich
eingebildet; denn Habersaat sah vor allem darauf, daß
jeder Zug, den ich machte, genau die gleiche Größe
des Vorbildes maß und das Ganze weder größer noch
kleiner erschien. Nun kamen aber meine Nachbildungen immer größer heraus als das Original, obgleich in
richtigem Verhältnisse, und der Meister nahm hieran
Gelegenheit, seine Genauigkeit und Strenge zu üben,
die Schwierigkeit der Kunst zu entwickeln und mich
behaglich fühlen zu lassen, daß es doch nicht so rasch
ginge, als ich wohl geglaubt hätte.
    Doch fand ich mich wohl und geborgen an meinem
Tische (die Abwesenheit von Staffeleien, die ich mir
als besondere Zierde einer Werkstatt gedacht, empfand ich freilich) und arbeitete mich tapfer durch diese
kleinlichen Anfänge hindurch. Ich kopierte getreulich
die ländlichen Schweinställe, Holzschuppen und derlei Dinge, aus welchen, in Verbindungen mit allerlei
magerm Strauchwerk, meine Vorbilder bestanden und
die mir um so mühseliger wurden, je verächtlicher sie
meinen Augen erschienen. Denn mit dem Eintritte in
den Saal des Meisters hatte sich mit der Pflicht und
dem Gehorsame zugleich der Schein der Nüchternheit
und Leerheit über diese Dinge ergossen für meinen
ungebundenen und willkürlichen Geist. Auch kam es
mir fremd vor, den ganzen Tag, an meinen Platz gebunden, über meinem Papiere zu sitzen, zumal man
nicht im Zimmer umhergehen und unaufgefordert
nicht sprechen durfte. Nur der Kupferstecher und der
Lithograph führten einen bescheidenen Verkehr mit
sich und den betreffenden Druckergesellen und richteten das Wort auch an den Meister, wenn es ihnen gut
dünkte, ein bißchen zu plaudern. Dieser aber, wenn er
guter Laune war, erzählte allerlei Geschichten und geläufige Kunstsagen, auch Schwänke aus seinem frühern Leben und Züge von der Herrlichkeit der Maler.
Sowie er aber bemerkte, daß einer zu eifrig aufhorchte
und die Arbeit darüber vergaß, brach er ab und beobachtete eine geraume Zeit weise Zurückhaltung.
    Ich genoß das Vorrecht, meine Vorlagen selbst hervorzuholen, und verweilte dabei immer längere Zeit,
die vorhandenen Schätze durchzugehen. Sie bestanden aus einer großen Menge zufällig zusammengeraffter Gegenstände, aus guten alten Kupferstichen, einzelnen Fetzen und Blättern ohne Bedeutung, wie sie
die Zeit anhäuft, Zeichnungen von einer gewissen
Routine, ohne Naturwahrheit, und einem unendlichen
übrigen Mischmasch. Was mich zunächst betraf,
waren einige Hefte französischer Landschaftsstudien,
mit Eleganz und Bravour auf Stein gezeichnet, welche
mir für das eigentliche Studium in Aussicht gestellt
waren. Handzeichnungen nach der Natur, Blätter, die
um ihrer selbst willen da waren und denen man angesehen hätte, daß sie freie Luft und Sonne getrunken,
fanden sich nicht ein einziges Stück vor, denn der
Meister hatte seine Kunst und seinen Schlendrian innerhalb vier Wänden erworben und begab sich nur
hinaus, um so schnell als möglich eine gangbare Ansicht zu entwerfen, wobei alle seine Bäume einen neutralen Typus erhielten und Erde, Weg und Steine mit
den gleichen Tuschen und Charakteren gebildet wurden, daß sie alle aus dem nämlichen Stoffe zu bestehen schienen. Indessen zeigten diese Arbeiten alle ein
fertiges Geschick in betreff der Klarheit und Sauberkeit der Tinten; dieselben waren nicht wahr und bestanden aus sogenannten Phantasiefarben, welche in
der Natur nicht anzutreffen waren, wenigstens nicht
an der Stelle, wo sie gerade angewendet erschienen;
allein sie spielten glänzend und ansprechend ineinander für den unkundigen Beschauer. Diese gewandte,
obschon falsche Technik war das eigentliche Wissen
meines Meisters, und er legte alles Gewicht seines
Unterrichtes auf diesen Punkt. Da er, während meiner
Übungen mit Stift, Kreide und Feder, über den Zweck
derselben, als da sind die Eigentümlichkeiten in den
Ausladungen, den Silhouetten und Laubmassen der
Bäume, sowie ihrer Charaktere, der Rinden und liste,
nicht viel zu sagen wußte, so veranlaßte er mich bald,
die lithographierten Pariser Blätter, welche große effektvolle Baumgruppen enthielten, in Tusche, Sepia
und dergleichen zu kopieren. Da diese Sachen nicht
sehr gründlich und gut gezeichnet, hingegen in Ton
und Haltung äußerst klar und kräftig waren, wobei
vieles der vollendeten Technik des Steindruckes zugeschrieben werden konnte, so boten sie meinem Vorgesetzten günstige Gelegenheit, seine Erfahrung und
Strenge hinsichtlich durchsichtiger und reiner Töne
und Halbtone an den Mann zu bringen.
    Anfänglich hielt er mich eine Weile in respektierlicher Abhängigkeit, indem ich den Unterschied zwischen einem transparenten scharfen und einem rußigen stumpfen Vortrage nicht recht begriff und mehr
auf Form und Charakter sah; doch endlich, durch das
fortwährende Pinseln, geriet ich hinter das Geheimnis,
und nun fertigte ich in einem fixen Jargon eine Menge
brillanter Tuschzeichnungen an, ein Blatt ums andere.
Schon sah ich nur auf die Zahl des Gemachten und
hatte meine Freude an der anschwellenden Mappe,
kaum daß bei meiner Wahl die wirkungsvollsten und
auffallendsten Gegenstände mir noch eine weitere
Teilnahme abgewannen. So war, noch ehe der erste
Winter ganz zu Ende, schon meines Lehrers ganzer
Vorrat an Vorlagen von mir durchgemacht, und zwar
auf eine Weise, wie er es selbst ungefähr konnte; denn
nachdem ich einmal die Handgriffe und Mittel einer
sorgfältigen und reinlichen Behandlung gemerkt, erstieg ich bald den Grad geläufiger Pinselei, welchen
der Meister selbst innehatte, um so schneller, als ich
in dem wahren Wesen und Verständnis um so mehr
und gänzlich zurückblieb. Habersaat war desnahen
schon nach dem ersten halben Jahre in einiger Verlegenheit, was er mir vorlegen sollte, da er mich aus
Sorge für sich selbst nicht schon in seine ganze Kunst
einweihen mochte; denn er hatte nun nur noch seine
gewandte Behandlung der Wasserfarben im Hinterhalte, welche, wie er sie verstand, ebenfalls keine Hexerei war. Weil Nachdenken und geistige Gewissenhaftigkeit im Refektorium nicht gekannt waren, so bestand alles Können in demselben aus einer bald erworbenen leeren Äußerlichkeit. Doch fand ich selbst
einen Ausweg, als ich erklärte, eine kleine Sammlung
großer Kupferstiche mit meinem Tuschpinsel vornehmen zu wollen. Er besaß in derselben etwa sechs
schöne Blätter nach Claude Lorrain, von Haldenwang
und anderen gestochen, zwei große Felsenlandschaften mit Banditen nach Salvator Rosa und einige hübsche Stiche nach Ruisdael und Waterloo. Diese Sachen kopierte ich der Reihe nach in meiner geläufigen
frechen Manier. Die Claudes und Rosas gerieten nicht
so übel, da sie, abgesehen davon, daß sie selbst etwas
konventionell gestochen waren, auch sonst mehr in
symbolischen und breiten Formen sich darstellten; die
feinen und natürlichen Niederländer hingegen zerarbeitete ich auf eine greuliche Weise, und niemand sah
diese Lasterhaftigkeit ein.
    Doch legte sich durch diese Arbeit in mir ein
Grund edlerer Anschauung, und die schönen und
durchdachten Formen, die ich vor mir hatte, hielten
dem übrigen Treiben ein wohltätiges Gegengewicht
und ließen die Ahnung des Bessern nie ganz in mir
verlöschen. Auf der anderen Seite aber heftete sich an
diese gute Seite sogleich wieder ein Nachteil, indem
sich die alte voreilige Erfindungslust regte und ich,
durch die einfache Größe der klassischen Gegenstände verführt, zu Hause anfing, selber dergleichen heroische Landschaftsbilder zu entwerfen, und diese Tätigkeit bald in der eigentlichen Arbeitszeit bei dem
Meister fortsetzte, meine Entwürfe in anspruchsvollem Format mit der eingelernten Pinselvirtuosität ausführend. Herr Habersaat hinderte mich in diesem Tun
nicht, sondern sah es vielmehr gern, da es ihn der weiteren Sorge um zweckdienliche Vorbilder enthob; er
begleitete die ungeheuerlichen und unreifen Gedanken, welche ich zutage brachte, mit ansehnlichen Redensarten von Komposition, historischer Landschaft
und dergleichen, und das alles brachte ein gelehrtes
Element in seine Werkstatt, daß ich bald für einen
Teufelsburschen galt und auch die lustigen Aussichten der Zukunft, Reise nach Italien, Rom, große Ölbilder und Kartons, was man mir alles vormalte, geschmeichelt hinnahm. Doch überhob ich mich nicht in
diesen Dingen, sondern lebte in Eintracht und Schelmerei mit meinen jungen Genossen und war oft froh,
das ewige Sitzen unterbrechen zu können, indem ich
ihnen, die zugleich der Hausfrau untertänig waren,
einen Haufen Brennholz unter Dach bringen oder ihre
sämtlichen Betten auf dasselbe breiten und ausklopfen
half. Überhaupt drängte sich die Frau, eine zungenfertige und streitbare Dame, mit Hauswesen und Familiengeschichten, Kind und Magd, häufig in das Refektorium und machte es zum Schauplatze heißentbrannter Kämpfe, in welche nicht selten die ganze Mannschaft verwickelt wurde. Dann stand der Mann an der
Spitze einer ihm ergebenen Gruppe der Frau gegenüber, welche mit mächtigem Geräusche vor ihrem Anhange sich aufstellte und nicht eher abzog, als bis sie
alles niedergesprochen hatte, was sich ihr entgegensetzte; manchmal befand sich auch das Ehepaar zusammen gegen das ganze übrige Haus im Streite, oft
auch, begann der Kupferstecher oder der Lithograph
eine drohende Bewegung als Vasall, indessen die gemeinen Sklavenempörungen der Koloristen mit Macht
niedergeschlagen wurden. Ich selbst kam mehr als
einmal in gefährliche Lage, indem mich die heftigen
Szenen belustigten und ich dies zu unvorsichtig kundgab und zum Beispiel einst eine solche theatralisch
nachbildete und in dem halbverfallenen Kreuzgange
des Hauses mit den jungen Malern zur Aufführung
brachte. Denn obgleich ich um diese Zeit empfänglich
und geneigt gewesen wäre, ein feines und reinstrebendes Leben zu führen, da während der schönen Tage
auf dem Lande ein starkes Ahnen in mir erwacht war,
so sah ich mich doch, von aller männlichen Stutze
und Leitung entblößt, an das derbe Treiben des Refektoriums gewiesen und machte allen Unfug getreulich und lebhaft mit, weil ich des Umganges und der
Mitteilung bedurfte und am wenigsten mich auf weise
Zurückhaltung und halbe Teilnahme verstand. Und es
war wohl auch am besten so; indessen der innere edlere Teil des Menschen unentwickelt blieb, übte sich
wenigstens der äußere tüchtig in der Reibung mit anderen, in Verteidigung und Angriff, und streifte viel
Unbebolfenbeit und weichliches Wesen ab; zugleich
lernte ich meine Nebenmenschen und dadurch mich
selbst besser kennen und bereicherte meine Erfahrung
sowie meine Einbildungskraft. Nur das gänzliche Stillestehen und die absolute Bewegungslosigkeit sind
das eigentliche Schlimme und gleichen dem Tode.
    Daß aber das Heulen mit den Wölfen mir nicht
Schaden tat, wie ich glaube, verhütete der freundliche
Stern Anna, der immer in meiner Seele aufging, sobald ich in dem Hause meiner Mutter oder auf einsamen Gängen wieder allein war. An sie knüpfte ich
alles, wessen ich über den Tag hinaus bedurfte, und
sie war das stille Licht, welches das verdunkelte Herz
jeden Abend erleuchtete, wenn die rote Sonne niederging, und in der erhellten Brust wurde mir dann
immer auch unser gute Freund, der liebe Gott, sichtbar, der um diese Zeit mit erhöhter Klarheit begann,
seine hochherrlichen und ewigen Rechte auch an mir
geltend zu machen.
    Ich hatte, nach Büchern herumspürend, in der Leihbibliothek unserer Stadt einen Roman des Jean Paul
in die Hände bekommen. In demselben schien mir
plötzlich alles tröstend und erfüllend entgegenzutreten, was ich bisher gewollt und gesucht oder unruhig
und dunkel empfunden gefühlerfülltes und scharf beobachtetes Kleinleben und feine Spiegelung des nächsten Menschentums mit dem weiten Himmel des geahnten Unendlichen und Ewigen darüber; heitere,
mutwillige Schrankenlosigkeit und Beweglichkeit des
Geistes, die sich jeden Augenblick in tiefes Sinnen
und Träumen der Seele verwandelte; lächelndes Vertrautsein mit Not und Wehmut, daneben das Ergreifen
poetischer Seligkeit, welche mit goldener Flut alle
kleine Qual und Grübelei hinwegspülte und mich in
glückliche Vergessenheit tauchen ließ; vor allem aber
die Naturschilderung an der Hand der entfesselten
Phantasie, welche berauscht über die blühende Erde
schweifte und mit den Sternen spielte wie ein Kind
mit Blumen, je toller, desto besser! Diese Herrlichkeit
machte mich stutzen, dies schien mir das Wahre und
Rechte! Und inmitten der Abendröten und Regenbogen, der Lilienwälder und Sternensaaten, der rauschenden und plätschernden Gewitter, die der aufgehenden Sonne das Kinderantlitz wuschen, daß es
einen Augenblick sich weinend verzog und verdunkelte, um dann um so reiner und vergnügter zu strahlen,
inmitten all des Feuerwerkes der Höhe und Tiefe, in
diesen saumlosen schillernden Weltmantel gehüllt der
Unendliche, groß, aber voll Liebe, heilig, aber ein
Gott des Lächelns und des Scherzes, furchtbar von
Gewalt, doch sich schmiegend und bergend in eine
Kinderbrust, hervorguckend aus einem Kindesauge,
wie das Osterhäschen aus Blumen! Das war ein anderer Herr und Gönner als der silbenstecherische Patron
im Katechismus!
    Früher hatte ich dergleichen etwas geträumt, die
Ohren hatten mir geläutet, nun ging mir der Morgen
auf in den langen Winternächten, welche hindurch ich
an dreimal zwölf Bände des unsterblichen Propheten
las. Und als der Frühling kam und die Nächte kürzer
wurden, las ich von neuem in den köstlichen Morgen
hinein und gewöhnte mir darüber an, lange im Bette
zu liegen und am hellen Tage, die Wange auf dem geliebten Buche, den Schlaf des Gerechten zu schlafen.
Dazumal schloß ich einen neuen Bund mit Gott und
seinem Jean Paul, welcher Vaterstelle an mir vertrat,
und mag diesen die wandelbare Welt in ihrer Vergänglichkeit zu dem alten Eisen werfen, mag ich
selbst dereinst noch meinen und glauben, was es
immer sei ihn werde ich nie verleugnen, solange mein
Herz nicht vertrocknet! Denn dieses ist der Unterschied zwischen ihm und den andern Helden und Königen des Geistes bei diesen ist man vornehm zu
Gaste und geht umher in reichem Saale, wohlbewirtet,
doch immer als Gast, bei ihm aber liegt man an einem
Bruderherzen! Was kümmert uns da der wunderliche
Bettlermantel seiner Kunst und Art, der uns beide so
närrisch umhüllt? Er teilt ihn mit uns, noch liebevoller als St. Martin, denn er gibt uns nicht ein abgeschnittenes Stück, sondern zieht uns unter dem Ganzen an seine Brust, während jene sich stolz in ihren
Purpur hüllen und im innersten Winkel ihres Herzens
sprechen Was willst du von mir?

Fünftes Kapitel

Als der Frühling kam, welchen ich voll Ungeduld erwartet hatte, begab ich mich in den ersten warmen
Tagen ins Freie, ausgerüstet mit der erworbenen Fertigkeit, um an die Stelle der papiernen Vorbilder die
Natur selbst zu setzen. Das sämtliche Refektorium
sah voll Achtung und mit geheimem Neide auf meine
umständlichen Zurüstungen; denn es war das erste
Mal, daß eines seiner Mitglieder die Sache so großartig betrieb, und das Zeichnen »nach der Natur« war
bisher ein wunderbarer Mythus gewesen. Ich selbst
ging nicht mehr mit der unverschämten, aber gutmeinenden Zutraulichkeit des letzten Sommers vor die
runden, körperlichen und sonnebeleuchteten Gegenstände der Natur, sondern mit einer weit gefährlicheren und selbstgefälligen Borniertheit. Denn was mir
nicht klar war oder zu schwierig erschien, das warf
ich, mich selbst betrügend, durcheinander und verhüllte es mit meiner unseligen Pinselgewandtheit, da
ich, anstatt bescheiden mit dem Stifte anzufangen, so
gleich mit den angewöhnten Tuschschalen, Wasserglas und Pinsel hinausging und bestrebt war, gleich
ganze Blätter in allen vier Ecken bildartig anzufüllen.
Die Bäume waren noch unbelaubt, und ich hätte daher
Gelegenheit gefunden, einstweilen den Bau ihrer
Stämme, Äste und Zweige, die Verschiedenheit und
Anmut im Verlaufe derselben zu beobachten und mir
einzuprägen; statt dessen aber zog ich es vor, solche
Gegenstände zu wählen, welche jetzt schon ein Ganzes vorstellten, und geriet deshalb an die schwierigsten und für jetzt zwecklosesten Dinge. Ich ergriff entweder ganze Aussichten mit See und Gebirgen oder
ging im Walde den Bergbächen Dach, wo ich eine
Menge kleiner und hübscher Wasserfälle fand, welche
sich ansehnlich zwischen vier Striche einrahmen ließen. Das lebendige, geistige und zarte Spiel des Wassers im Fallen, Schäumen und eiligen Weiterfließen,
seine Durchsichtigkeit und tausendfältige Widerspiegelung ergötzte mich, aber ich bannte es in die plumpen und renommistischen Formeln meiner lächerlichen Virtuosität, daß Leben und Glanz verlorengingen, indessen nicht meine Mittel, ja nicht einmal die
Materialien hinreichten, das bewegliche Wesen wiederzugeben. Leichter hätte ich die mannigfaltigen und
schönen Steine und Felstrümmer der Bäche, in reicher
Unordnung übereinandergeworfen, beherrschen können, wenn nicht mein künstlerisches Gewissen verdunkelt gewesen wäre. Wohl regte sich dieses oft
mahnend, wenn ich perspektivische Feinheiten und
Verkürzungen der Steine, trotzdem daß ich sie sah
und fühlte, überging und verhudelte, statt den bedeutenden Linien nachzugehen, mit der Selbstentschuldigung, daß es auf diese oder jene Fläche nicht ankomme und die zufällige Natur ja wohl auch so aussehen
könnte, wie ich sie nachbildete; allein die ganze
Weise meines Arbeitens ließ solche Gewissensbisse
nicht zur Geltung kommen, und der Meister, wenn ich
ihm meine Machwerke vorzeigte, war nicht darauf
eingerichtet, der fehlenden Naturwahrheit nachzuspüren, die sich gerade in den vernachlässigten Zügen
hätte zeigen sollen, sondern er beurteilte die Sachen
immer von seiner Stubenkunst aus.
    Abgesehen von seinem Grundsatze der Reinlichkeit
und Durchsichtigkeit des Vortrages hegte er, in Beziehung auf innern Gehalt, nur noch eine einzige Tradition, welche er in seinem Geschäfte zwar nicht selbst
anwandte, als zu luxuriös und unpraktisch, die er aber
mir zu überliefern für angemessen hielt, nämlich die
des Sonderbaren und Krankhaften, was mit dem Poetischen oder Malerischen und Genialen verwechselt
wurde. Er wies mich an, hohle, zerrissene Weidenstrünke, verwitterte Bäume und abenteuerliche Felsgespenster aufzusuchen mit den bunten Farben der
Fäulnis und des Zerfalles, und pries mir solche Dinge
als interessante Gegenstände an. Dies sagte mir sehr
zu, indem es meine Phantasie reizte, und ich begab
mich eifrig auf die Jagd nach solchen Erscheinungen.
Doch die Natur bot sie mir nur spärlich, sich einer
volleren Gesundheit erfreuend, als mit meinen Wünschen verträglich war, und was ich an unglücklichem
Gewächse vorfand, das wurde meinen überreizten
Augen bald zu blöde und harmlos, wie einem Trinker,
der nach immer stärkerm Schnapse verlangt. Das blühende Leben in Berg und Wald fing daher an, mir
gleichgültig zu werden im einzelnen, und ich streifte
vom Morgen bis zum Abend in der Wildnis umher,
ohne etwas zu tun, und überließ mich einem träumerischen Müßiggange. Ich ging immer schwer bepackt
früh hinaus, warf mich an einer einsamen Stelle nieder
und verzehrte zuerst die Eßwaren, so mir die Mutter
für den ganzen Tag mitgegeben; alsdann las ich in
einem mitgenommenen Buche, schaute in die Wellen
der plaudernden Bäche, machte mit jedem Stein Bekanntschaft und wiederholte wohl gar längst vergessene kindische Spiele, wie wenn ich dieselben vor
Jahren nicht ganz ausgespielt hätte, indem ich allerlei
Wasserbauten aufführte, irrende Insekten verfolgte
und schamhaft um mich spähte, ob mich niemand
dabei belausche. Auch sah ich Tag für Tag das Hervordringen des grünen jungen Laubes und beobachtete genau, wie ein und derselbe Baum nach und nach
voll und rund wurde und die hervorkeimenden Pflanzen am Boden mit Blumen endigten, deren Art ich
neugierig erwartet hatte. Ich drang immer tiefer in bisher nicht gesehene Winkel und Gründe; fand ich eine
recht abgelegene und geheimnisvolle Stelle, so ließ
ich mich dort nieder und fertigte rasch eine Zeichnung
eigener Erfindung an, um ein Produkt nach Hause zu
bringen. In derselben häufte ich die seltsamsten Gebilde zusammen, die meine Phantasie hervorzutreiben
vermochte, indem ich die bisher wahrgenommenen
Eigentümlichkeiten der Natur mit meiner erlangten
Fertigkeit verschmolz und so Dinge hervorbrachte,
die ich Herrn Habersaat als in der Natur bestehend
vorlegte und aus denen er nicht klug werden konnte.
Er gratulierte mir zu meinen Entdeckungen und fand
seine Aussprüche über meinen Eifer und mein Talent
bestätigt, da ich hiemit beweise, daß ich unverkennbar ein scharfes und glückliches Auge für das Malerische hätte und Dinge auffände, an welchen tausend
andere vorübergingen. Diese gutmütige Täuschung
erweckte mir eine üble Lust, dergleichen fortzusetzen
und es förmlich darauf anzulegen, den guten Mann zu
hintergehen. Ich erfand, irgendwo im Dunkel des
Waldes sitzend, immer tollere und mutwilligere Fratzen von Felsen und Bäumen und freute mich im voraus, daß sie mein Lehrer für wahr und in nächster
Umgebung vorhanden erachten würde. Doch mag es
mir zu einiger Entschuldigung gereichen, daß ich in
alten Kupferblättern, z.B. von Swanefeldt, die abenteuerlichsten Formationen als löbliche Meisterwerke
vorgebildet sah und selbst der guten Meinung lebte,
dieses sei das Wahre und immerhin eine gute Übung.
Denn schon waren die edlen und gesunden Formen
Claude Lorrains im flüchtigen Jugendgemüte wieder
unter die Oberfläche getreten. Während der Winterabende war im Refektorium etwas Figurenzeichnen
getrieben worden, und ich hatte mir, indem ich eine
Menge radierter bekleideter Staffagefiguren kopierte,
einige grobe Übung und Kenntnis im Entwerfen solcher erworben. So erfand ich nun zu meinen wunderlichen Landschaftsstudien noch viel wunderlichere
Menschen, zerlumpte Kerle, welche ich gesehen zu
haben vorgab und welche das ganze Haus des Lehrers
oft unmäßig zum Lachen brachten. Es war ein nichtsnutziges und verrücktes Geschlecht, welches in Verbindung mit der seltsamen Gegend eine Welt bildete,
die nur in meinem Gehirne vorhanden war und endlich doch meinem Vorgesetzten verdächtig und ärgerlich wurde. Doch bemerkte er nicht viel hierüber, sondern ließ mich meine Wege gehen, da ihm einerseits
das frische junge Gemüt mangelte, um dem Gedankengange und den Ränken meines Treibens nachzuspüren und mich darüber zu ertappen, und anderseits
die völlige Überlegenheit des eigenen Wissens. Diese
beiden Vermögen bilden ja das Geheimnis aller Erziehung unverwischte lebendige Jugendlichkeit und
Kindlichkeit, welche allein die Jugend kennt und
durchdringt, und die sichere Überlegenheit der Person
in allen Fällen. Eines kann oft das andere zur Notdurft
ersetzen, wo aber beide fehlen, da ist die Jugend eine
verschlossene Muschel in der Hand des Lehrers, die
er nur durch Zertrümmerung öffnen kann. Beide Eigenschaften gehen aber nur aus einem und demselben
letzten Grunde hervor aus unbedingter Ehrlichkeit,
Reinheit und Unbefangenheit des Bewußtseins.
    Der Sommer war nun auf seine volle Höhe geschritten, als ich, die Zeit allgemeiner Erholung ersehend, meinem geheimen Verlangen nach der andern
Heimat, dem entlegenen Dorflande, nachgab und mit
meinen Siebensachen hinauszog. Die Mutter blieb
wieder zurück in entsagender Unbeweglichkeit und
Selbstbeschränkung, ungeachtet aller freundlichen
Aufforderungen, die Wohnung doch ganz zu schließen und wieder einmal an den Orten ihrer Jugend sich
zu ergehen. Ich aber führte die umfangreichen Früchte
meiner zwischenweiligen Tätigkeit mit mir, da ich
mittelst derselben ein günstiges Aufsehen zu erregen
gedachte.
    Die zahlreichen, kräftig geschwärzten Blätter verursachten im Hause meines Oheims allerdings einige
Verwunderung, und im allgemeinen sah man, mich
nun wirklich für einen Maler haltend, die Sache mit
ziemlichem Respekt an; als jedoch der Oheim die
Zeichnungen betrachtete, welche ich nach der Natur
gefertigt haben wollte (denn ich glaubte nun wie ein
verstockter Lügner beinahe selbst daran und wußte
überdies, da ich die Dinge einmal unter freiem Himmel und immerhin unter dem Einflusse der Natur zuwege gebracht, keine andere Bezeichnung dafür aufzufinden), da schüttelte er bedenklich den Kopf und
wunderte sich, wo ich denn meine Augen gehabt
hätte. In seinem realistischen Sinne, als tüchtiger
Land- und Forstmann, fand er trotz aller Unkunde in
Kunstdingen den Fehler schnell und leicht heraus.
    »Diese Bäume«, sagte er, »sehen ja einer dem andern ähnlich und alle zusammen gar keinem wirklichen! Diese Felsen und Steine könnten keinen Augenblick so aufeinanderliegen, ohne zusammenzufallen!
Hier ist ein Wasserfall, dessen Masse einen der größeren Fälle verkündet, die aber über kleinliche Bachsteine stürzt, als ob ein Regiment Soldaten über einen
Span stolperte; hiezu wäre eine tüchtige Felswand erforderlich, indessen nimmt es mich eigentlich wunder,
wo zum Teufel in der Nähe der Stadt ein solcher Fall
zu finden ist! Dann möchte ich auch wissen, was an
solchen verfaulten Weidenstöcken Zeichnenswertes
ist, da dünkte mich doch eine gesunde Eiche oder
Buche erbaulicher« usf.
    Die Frauensleute hingegen ärgerten sich über
meine Vagabunden, Kesselflicker und Fratzengesichter und begriffen nicht, warum ich im Felde nicht lieber ein artiges vorübergehendes Landmädchen oder
einen anständigen Ackersmann abgebildet habe, als
mich fortwährend mit solchen Unholden zu beschäftigen; die Söhne belachten meine ungeheuerlichen
Berghöhlen, die unmöglichen und lächerlichen Brücken, die menschenähnlichen Steinköpfe und Baumkrüppel und gaben jeder solchen Tollheit einen lustigen Namen, dessen Lächerlichkeit auf mich zu fallen
schien. Ich stand beschämt da als ein Mensch, der
voll närrischer und eitler Dinge ist, und die mitgebrachte künstliche Krankhaftigkeit verkroch sich vor
der einfachen Gesundheit dieses Hauses und der ländlichen Luft.
    Gleich am ersten Tage nach meiner Ankunft stellte
mir der Oheim, um mich wieder auf eine reale Balm
zu leiten, die Aufgabe, seine Besitzung, Haus, Garten
und Bäume, genau und bedächtig zu zeichnen und ein
getreues Bild davon zu entwerfen. Er machte mich
aufmerksam auf alle Eigentümlichkeiten und auf das,
was er besonders hervorgehoben wünschte, und wenn
seine Andeutungen auch eher dem Bedürfnisse eines
rüstigen Besitzers als denjenigen eines Kunstverständigen entsprachen, so ward ich doch dadurch genötigt, die Gegenstände wieder einmal genau anzusehen
und in allen ihren eigentümlichen Oberflächen zu verfolgen. Die allereinfachsten Dinge am Hause selbst,
sogar die Ziegel auf dem Dache, gaben mir nun wieder mehr zu schaffen, als ich je gedacht hatte, und
veranlaßten mich, auch die umstehenden Bäume in
gleicher Weise gewissenhafter zu zeichnen; ich lernte
die aufrichtige Arbeit und Mühe wieder kennen, und
indem darüber eine Arbeit entstand, die mich in ihrer
anspruchlosen Durchgeführtheit selbst unendlich
mehr befriedigte als die marktschreierischen Produkte
der jüngsten Zeit, erwarb ich mir mit saurer Mühe den
Sinn des Schlichten, aber Wahren.
    Inzwischen erfreute ich mich des Wiederfindens
alles dessen, was ich im letzten Jahre hier verlassen,
beobachtete alle Veränderungen, welche etwa vorgefallen, und harrte im stillen auf den Augenblick, wo
ich Anna wiedersehen oder wenigstens zuerst ihren
Namen hören würde. Aber schon waren einige Tage
verflossen, ohne daß die geringste Erwähnung fiel,
und je länger dies andauerte, desto minder brachte ich
die Frage nach ihr hervor. Man schien sie völlig vergessen zu haben, sie schien nie dagewesen zu sein,
und, was mich innerlich kränkte, niemand schien die
geringste Ahnung zu haben, daß ich irgendeine Veranlassung oder ein Bedürfnis haben könnte, von ihr
zu hören. Wohl ging ich halbwegs über den Berg oder
in den Schatten des Flußtales, allein jedesmal kehrte
ich plötzlich um aus unerklärlicher Furcht, ihr zu begegnen. Ich ging auf den Kirchhof und stand an dem
Grabe der Großmutter, welche nun schon seit einem
Jahre in der Erde lag, aber die Luft war windstill vom
Gedächtnisse Annas, die Gräser schienen nichts von
ihr zu wissen, die Blumen flüsterten nicht ihren
Namen, Berg und Tal schwiegen von ihr, nur mein
Herz tönte ihn laut hinaus in die undankbare Stille.
    Endlich wurde ich gefragt, warum ich den Schulmeister nicht besuche? und da ergab es sich zufällig,
daß Anna schon seit einem halben Jahre nicht mehr
im Lande sei und daß man meine Kunde hierüber vorausgesetzt habe. Ihr Vater hatte, in seiner steten Sehnsucht nach Bildung und Feinheit der Seele und in Betracht, daß nach seinem Tode sein Kind, das einmal
für eine Bäuerin zu zart sei, verlassen in der rauhen
dörflichen Umgebung bleiben würde, sich plötzlich
entschlossen, Anna in eine Bildungsanstalt der französischen Schweiz zu bringen, wo sie sich feinere
Kenntnisse und Selbständigkeit des Geistes erwerben
sollte. Er ließ sich, als sie ihre Abneigung dagegen
aussprach, durch ihre Tränen nicht erweichen, allein
auf die Befriedigung seiner Wünsche bedacht, und begleitete das ungern scheidende Kind in das Haus des
fernen, vornehm-religiösen Erziehers, wo sie nun
noch wenigstens ein volles Jahr zu bleiben hatte.
Diese Nachricht traf mich wie ein Schlag aus blauem
Himmel. Nun wurde das ganze Land wieder beredt
und voll ihres Lobes! Jedes Gras und jedes Blatt am
Baume sprach mir von ihr, der blaue Himmel hier
schien mir tausendmal schöner und sehnsüchtiger als
anderswo, die blauen Bergzüge und die weißen Wolken zogen ihr nach, und von Westen her, wo Anna
weilte, dünkte es mir leis, aber selig über die Bergrücken herzuläuten.
    Ich ging nun alle Tage zu ihrem Vater, begleitete
ihn auf seinen Wegen und hörte von ihr sprechen; oft
blieb ich mehrere Tage dort, alsdann wohnte ich in
ihrem Kämmerchen, wagte mich jedoch fast nicht zu
rühren darin und betrachtete die wenigen einfachen
Gegenstände, welche es enthielt, mit heiliger Scheu.
Es war klein und enge, die Abendsonne und der
Mondschein füllten es immer ganz aus, daß kein
dunkler Punkt darin blieb und es bei jener wie ein rotgoldenes, bei diesem wie ein silbernes Juwelenkästchen aussah, dessen Kleinod ich nicht verfehlte mir
hineinzudenken.
    Wenn ich nach malerischen Gegenständen umherstreifte, so suchte ich vorzüglich die Stellen auf, wo
ich mit Anna geweilt hatte; so war die geheimnisvolle
Felswand am Wasser, wo ich mit ihr geruhet und jene
Erscheinung gesehen, schon von mir gezeichnet worden, und ich konnte mich nun nicht enthalten, auf der
schneeweißen Wand des Kämmerchens ein sauberes
Viereck zu ziehen und das Bild mit der Heidenstube,
so gut ich konnte, hineinzumalen. Dies sollte ein stiller Gruß für sie sein und ihr später bezeugen, wie beständig ich an sie gedacht.
    Diese fortwährende Erinnerung an sie und ihre Abwesenheit machten mich, insgeheim immer kecker
und vertraulicher mit ihrem Bilde; ich begann lange
Liebesbriefe an sie zu schreiben, die ich zuerst verbrannte, dann aufbewahrte, und zuletzt ward ich so
verwegen, alles, was ich für Anna fühlte, auf ein offenes Blatt zu schreiben, in den heftigsten Ausdrücken,
mit Vorsetzung ihres vollen Namens und Unterschrift
des meinigen, und dies Blatt auf das Flüßchen zu
legen, daß es vor aller Welt hinabtrieb, dem Rheine
und dem Meere zu, wie ich kindischerweise dachte.
Ich kämpfte lange mit diesem Vorsatze, allein ich unterlag zuletzt; denn es war eine befreiende Tat für
mich und ein Bekenntnis meines Geheimnisses, wobei
ich freilich voraussetzte, daß es in nächster Nähe niemand finden würde. Ich sah, wie es gemächlich von
Welle zu Welle schlüpfte, hier von einer überhängenden Staude aufgehalten wurde, dann lange an einer
Blume hing, bis es sich nach langem Besinnen losriß;
zuletzt kam es in Schuß und schwamm flott dahin,
daß ich es aus den Augen verlor. Allein der Brief
mußte sich später doch wieder irgendwo gesäumt
haben, denn erst tief in der Nacht gelangte er zu der
Felswand der Heidenstube, an die Brust einer badenden Frau, welche niemand anders als Judith war, die
ihn auffing, las und aufbewahrte.
    Dies erfuhr ich erst später, denn während meines
jetzigen Aufenthaltes im Dorfe ging ich nie in ihr
Haus und vermied den Weg desselben sorgfältig. Das
Jahr, um welches ich älter geworden, ließ mich mit
Beschämung auf das vertrauliche Verhältnis von früher zurückblicken und flößte mir eine trotzige Scheu
ein vor der kräftigen und stolzen Gestalt; ich verbarg
mich, ohne zu grüßen, rasch, als sie einmal am Hause
vorüberging, und sah ihr doch verlangend nach, wenn
ich sie von fern durch Gärten und Kornfelder schreiten sah. Meine Wünsche, wenn sie aus der Weite ruhlos zurückkehrten, flatterten Obdach suchend hin und
her und nisteten sich endlich bei der Judith ein, als ob
sie dort ein gutes Wort und das Geheimnis der Liebe
erhaschen könnten.
    Ich kehrte diesmal früher nach der Stadt zurück,
mit einer tiefen Sehnsucht im Gemüte, welche sich
nun gänzlich ausgebildet hatte und alles umfaßte, was
mir fehlte und was ich in der Welt doch als vorhanden
ahnte.
    Mein Lehrer führte mich nun auf die letzten Stufen
seiner Kunst, indem er mir die Behandlung seiner
Wasserfarben mitteilte und mich mit aller Strenge zu
deren sauberer und flinker Anwendung anhielt. Da jedoch die Natur nicht in Frage kam, oder doch nur
höchst überlieferungsweise, so lernte ich bald, durch
das endlich erreichte Ziel, »mit Farben umzugehen«,
zu neuem Fleiße gereizt, gefärbte Zeichnungen hervorbringen, wie sie ungefähr als das Beste im Hause
verlangt wurden, einzig aufgehalten und behindert,
wenn ich gesehene Farben der Natur, die sich mir
während des vielen Zeichnens eingeprägt hatten, anbringen wollte und dadurch mit den im Refektorium
herkömmlichen Mitteln in Widerspruch geriet. Alsdann wurden meine Arbeiten unrein und ungeschickt,
und der Meister war froh, mich der Unachtsamkeit
und des Eigensinnes zu beschuldigen. Noch lange ehe
das zweite bedungene Jahr zu Ende war, sah ich nicht
viel mehr und übte mich, auf den Rat des Lehrers, in
den verschiedensten Fertigkeiten, die dort sonst getrieben wurden. Ich radierte, laborierte in Scheidewasser, pfuschte auf Stein herum, fertigte schlecht gezeichnete, aber buntgemalte kleine Porträts an, half
den Genossen die Kupferdrucke färben, lernte solche
verpacken und sonst mit allen den kleinen Geschäften
solchen Betriebes umgehen, kurz, ich wuchs den Winter hindurch zu einer Art Tausendkünstler und Faktotum heran, der nun für eine Bahn, wie sie Habersaat
verfolgte, reif war und eigentlich das wirklich erreicht
hatte, was dieser ihm beizubringen sich verpflichten
konnte, der aber von dem Ziele, das ihm vorschwebte,
entfernter als je war. Ich fühlte dunkel, daß ich eigentlich erst jetzt mit einigem Verstande beginnen sollte,
und sah mich doch mit einer bedenklichen und leeren
Fertigkeit ausgerüstet und ohne etwas Rechtes zu
können. Dies gestand ich mir zwar nicht, aber es verursachte doch einen untröstlichen Widerspruch; ich
langweilte mich in dem alten Kloster und blieb wochenlang zu Hause, um dort zu lesen oder Arbeiten zu
beginnen, die ich vor dem Meister verbarg. Dieser
suchte meine Mutter auf, beschwerte sich über meine
Zerstreutheit, rühmte meine Fortschritte und schlug
vor, ich sollte nun in ein anderes Verhältnis zu ihm
treten, in seinem Geschäfte für ihn arbeiten, fleißig
und pünktlich, aber gegen reichliche Entschädigung,
da ich ihm gute Dienste zu leisten imstande wäre, zufolge seiner Erziehung. Es sei dies, erklärte er, das
zweite Stadium, wo ich, indessen ich mich vorläufig
immer mehr ausbilde, mich an vorsichtige Arbeit gewöhnen und zugleich Ersparnisse machen könne, um
in einigen Jahren in die Welt zu gehen, wozu es doch
noch zu früh sei. Er versicherte, daß es nicht die
Schlechtesten unter den berühmten Künstlern wären,
welche sich durch jahrelange anspruchlosere Arbeit
endlich auf die Höhe der Kunst geschwungen, und
eine mühevolle und bescheidene Betriebsamkeit dieser Art lege manchmal einen tüchtigern Grund zur
Ausdauer und Unabhängigkeit als eine vornehme und
ausschließliche Künstlererziehung. Er habe, sagte er,
talentvolle Söhne reicher Eltern gekannt, die es nur
deswegen zu nichts gebracht hätten, weil sie nie zu
Selbsthilfe und raschem Erwerb gezwungen gewesen
und in ewiger Selbstverhätschelung, falschem Stolze
und Sprödigkeit sich verloren hätten.
    Diese Worte waren sehr verständig, obgleich sie
auf einigem Eigennutze beruhen mochten; allein sie
fanden keinen Anklang bei mir. Ich verabscheute
jeden Gedanken an Tagelohn und kleine Industrie und
wollte allein auf dem geraden Wege ans Ziel gelangen. Das Refektorium erschien mir mit jedem Tage
mehr als ein Hindernis und eine Beengung; ich sehnte
mich darnach, in unserm Hause mir eine stille Werkstatt einzurichten und mir selbst zu helfen, so gut es
ginge, und eines Morgens verabschiedete ich mich,
noch vor Beendigung meiner Lehrzeit, bei Herrn Habersaat und erklärte der Mutter, ich würde nun zu
Hause arbeiten, wenn sie verlange, daß ich etwas verdienen solle, so könne ich dies auch ohne ihn tun, zu
lernen wüßte ich nichts mehr bei ihm.
    Vergnügt und hoffnungsvoll schlug ich meinen Sitz
zuoberst im Hause auf, in einer Dachkammer, welche
über einen Teil der Stadt weg weit nach Norden hin
sah, deren Fenster am frühen Morgen und am Abend
den ersten und letzten Sonnenblick auffingen. Es war
mir eine ebenso wichtige als angenehme Arbeit, mir
hier eine eigene Welt zu schaffen, und ich brachte
mehrere Tage mit der Einrichtung der Kammer zu.
Die runden Fensterscheiben wurden klargewaschen,
vor dieselben auf ein breites Blumenbrett, mit der
Mutter Beihilfe, ein kleiner Garten gepflanzt und inwendig die Pfosten sowie die nächste Wand mit Efeu
bezogen, zu welchem im Sommer noch blühende
Schlingpflanzen kamen, so daß das helle große Fenster von einem grünen Urwald umgeben war. Die geweißten Wände behing ich teils mit Kupferstichen
und solchen Zeichnungen, welche irgendeinen abenteuerlichen Knalleffekt enthielten, teils zeichnete ich
mit Kohle seltsame Larven oder schrieb Lieblingssprüche und gewaltsame Verse, die mir imponiert hatten, darauf. Ich stellte die ältesten und ehrwürdigsten
unserer Geräte hinein, schleppte herzu, was nur irgend einem Buche gleichsah, und stellte es auf die gebräunten Möbeln, die verschiedensten Gegenstände
häuften sich nach und nach an und vermehrten den
malerischen Eindruck; in der Mitte aber ward eine
mächtige Staffelei aufgepflanzt, das Ziel meiner langen Wünsche, und auf große Blendrahmen gespanntes
Papier darauf gestellt; denn ich sehnte mich nach
tüchtigem Hantieren in weitläufiger, handgreiflicher
Materie, und da ich noch keinen Weg zur Ölmalerei
offen sah, so half ich mir dadurch, daß ich einstweilen
auf grobem Papiere mit Kohle, Kreide und kräftigen
Farbentönen sattsam herumfegte. Ich freute mich großer Baumgruppen und Gebirgsformen, die ich ohne
vieles Grübeln hervorrief, die Einzelnheiten, die sich
mir während meines Herumtreibens in der freien
Natur mehr oder minder eingeprägt hatten, harmlos
anwendend, Gestein und Bäume reichlich mit Moos,
Wurzel- und Flechtwerk bekleidend. Das Beste davon
waren noch die mannigfaltigen bewegten Lüfte; da ich
von meiner hohen Warte aus ein weites Himmelsfeld
beherrschte, so sah ich den ganzen Tag die Wolken
kommen und gehen in allen Farben, und dies erregte
in mir den Gedanken, eigene Luftstudien zu machen.
Sooft ich daher eine schöne Wolkenmasse entdeckte,
bildete ich sie schnell mit meinen Wasserfarben nach,
indessen mich die kompakten und doch schmelzvollen
Gebilde eine unbestimmte Sehnsucht nach der Ölpalette empfinden ließen. Doch erreichte ich eine ziemliche Übung und begann den lebendigen Himmel zu
verstehen; ich ging leidenschaftlich den tausend Reizen der Wolken nach, besonders wandelten meine
Blicke friedevoll durch die tiefen plastischen Täler,
über die weißen Höhen und um die sonnigen Vorsprünge und Abhänge dieser luftigen Gebirge herum,
sie schlichen verwegen unter der schattigen blauen
Basis hindurch, die ungeheure Ausdehnung in der
scheinbaren Verkürzung ermessend. Als ich später
hörte, daß diese Übung allerdings ein sehr eifrig gepflegter Weg landschaftlicher Kunst sei, war ich nicht
wenig stolz darauf, in meiner Abgeschiedenheit von
selbst darauf verfallen zu sein, wie ich überhaupt erfuhr, daß das Bedürfnis solche Hilfen immer selbst erfindet und die allgemeine Wahrheit sich in jedem abgeschiedenen, aber lebendigen Bestreben Bahn bricht.
    Erst jetzt, als die erste Begierde nach Staffelei und
umfangreichen Flächen gestillt war, gewann es neuen
Reiz für mich, daneben kleine saubere und zierliche
Arbeiten auszuführen, und ich hatte immer einen idyllischen Gedanken in Bereitschaft, welchen ich in kleinem Umfange mit bunten und glänzenden Farbentönen aufs sorgsamste ausführte, im Gegensatze zu den
größeren verwegenen Unternehmungen. Diese doppelte Art der Tätigkeit entsprach einem natürlichen Bedürfnisse und mochte als ein weiterer Beweis gelten,
daß sich solches immer von selbst ausbildet und hilft,
wo es nicht durch einseitige Schule gehindert wird.
    Ich war nun ganz mir selbst überlassen, vollkommen frei und unabhängig, ohne die mindeste Einwirkung und ohne Vorbild noch Vorschrift. Ich knüpfte
abwechselnden Verkehr an mit jungen Leuten, an
denen mich ein verwandter Hang oder ein freundliches Eingehen anzog, am liebsten mit ehemaligen
Schulgenossen, die in der Zeit ihre Studien fortsetzten
und mir, mich in meiner Klause besuchend, getreulich
Bericht erstatteten von ihren Fortschritten und von
allem, was in den Schulen vorkam. Diese Gelegenheit
benutzte ich, noch ein und andere Brocken aufzuschnappen, und sah öfter schmerzlich durch die verschlossenen Gitter in den reichen Garten der reiferen
Jugendbildung, erst jetzt recht fühlend, was ich verloren. Doch lernte ich durch meine Freunde manches
Buch und manchen Anknüpfungspunkt kennen, von
wo aus ich weitertappte am dürftigen Faden, und das
Gefundene verschmelzend mit dem phantastischen
Wesen meiner Abgeschiedenheit, gefiel ich mir in
einer komischen, höchst unschuldigen Gelehrsamkeit,
welche meine Beschäftigungen seltsam bereicherte
und vermehrte. Ich schrieb am frühen stillen Morgen
oder in später Nacht hochtrabende Aufsätze, begeisterte Schilderungen und Ausrufungen und war besonders eitel auf tiefsinnige Aphorismen, die ich, mit
Skizzen und Schnörkeleien vermischt, in Tagebüchern anbrachte. So glich meine Zelle, in welcher sich
gesuchte Gegenstände und Zieraten immer mehr anhäuften, dem kochenden Herde eines Hexenmeisters
oder Alchimisten, auf welchem ein ringendes Leben
gebraut wurde. Das Anmutige und Gesunde und das
Verzerrte und Sonderbare, Maß und Willkür brodelten durcheinander und mischten sich oder schieden
sich in Lichtblicken aus.
    Und ungeachtet meines äußerlich stillen Lebens
trat doch manche frühe Trübung hinzu, welche mich
sorgenvoll oder leidenschaftlich bewegte. Mein Trieb,
mich zu unterrichten und zu unterhalten, und meine
Sammlungslust führten mich überallhin, wo alte Bücher, Kupferstiche und sonstige Dinge zu kaufen
waren; denn die Bücher meines Vaters, deren Hauptzierde Schiller war, hatte ich längst, soweit sie mir
verständlich, durchgelesen und zu eigen gemacht, und
selbst das Unverständliche übersetzte ich in eine eigens erfundene fabelhafte Wissenschaft, mit Worten
spielend; Kupferstiche aber, wenn ich sie sah, reizten
mich zum Besitz und bildeten überdies fast die einzige äußere Hilfsquelle für mich, so daß ihre Erwerbung mir Pflicht schien. Unsere Stadt zeugte in einer
Menge alter guter Sammlungen von Büchern und
Kupferstichen, welche für wenig Geld fast unerschöpflich in Winkeln und Magazinen zu finden
waren, daß in den guten Häusern, aus welchen sie
herrührten, in der vergangenen Zeit große Bildung gepflegt worden sei. Je mehr ich in Büchern und Bildwerken mich zurechtfand und mir was zugute tat, in
Namen und Zeit bewandert zu sein, desto eifriger
wurde meine Besitzlust; ich kaufte anfänglich manches für meine wenige Barschaft, dann entdeckte ich
den verführerischen Ausweg schon früh, zu wählen
und zu bestellen und sich, von der Bereitwilligkeit der
Handelsleute unterstützt, reichliche Sendungen zuschicken und größere Rechnungen anlegen zu lassen.
Diese waren nun bei alledem nie sehr bedenklich, und
der Name meiner sparsamen Mutter gab mir einen
guten Kredit. Allein da ich für mich allein handelte
und meine Einkäufe selbst bezahlen wollte durch verkaufte Arbeiten, diesen Verkauf aber nicht einmal
versuchte und vor dem Augenblicke scheu zurückwich, wo ich jemanden etwas antragen sollte, ohne
was doch kein Anfang denkbar war, blieben meine
Rechnungen so lange unbezahlt, bis es den Antiquaren und wunderlichen Trödelleuten endlich auffiel und
sie mich durch höfliche Briefe mahnten. Dadurch geriet ich in tausend Ängsten, dachte aber nur unbestimmt auf Abhilfe, bis diese Mahnungen mir nicht
mehr schrecklich waren. Dann erschienen meine
Gläubiger mit feierlich langgezogenen Gesichtern unversehens im Hause, meine Mutter erschreckend und
mir selbst nun streng und unheimlich vorkommend,
die mich sonst so freundliche bejahrte Leutchen gedünkt hatten. Diese Umwandlung der sonst so harmlosen Persönlichkeiten durch ein Schuldverhältnis,
aus einem unscheinbaren Trödelmännchen zum Beispiel in einen gefürchteten Verfolger, beunruhigte
mich und ließ mich das Peinliche des Schuldenmachens empfinden, bis die Mutter, nachdem sie mich
eine gute Weile hatte zappeln lassen, endlich unter
ernsten Ermahnungen mich erlöste. Diese Weise sagte
ihr gar nicht zu und war bisher unbekannt gewesen in
ihrem Hause. Daher gedachte sie solche Frühlingsschwalben, die mit dem neuen Künstlerleben so zeitig
einzogen, am besten zu vertreiben, wenn sie mich die
Unbequemlichkeit eine Zeitlang fühlen ließe.
    Ferner hatte ich um die Zeit einen feurigen und lebhaften Freund, welcher meine Neigungen stärker teilte
als alle anderen Bekannten, viel mit mir zeichnete und
poetisch schwärmte und, da er noch die Schulen besuchte, reichlichen Stoff von da in meine Kammer
brachte. Doch war unser Verkehr mehr ein prahlerisches Feuerwerk und glänzende Übung genialer und
origineller Formen, die wir nachahmend aus Gelesenem erhaschten. Zugleich war er lebenslustig und
trieb sich ebensooft mit flotten Leuten in Wirtshäusern herum, von deren Herrlichkeiten und energischen
Gelagen er mir dann erzählte. Ich blieb meistens wehmütig zu Hause, da mich meine Mutter in dieser Beziehung äußerst knapp hielt und keine Notwendigkeit
einer geringsten Ausgabe dieser Art einsah. Deswegen sah ich dem froh sich Herumtummelnden nach
wie ein gefangener Vogel einem in der Höhe fliegenden und träumte von der Freiheit einer glänzenden Zukunft, wo ich eine Zierde der Zechgelage zu werden
mir vornahm. Inzwischen aber mißbilligte ich, wie
der Fuchs, dem die Trauben zu sauer sind, öfter die
Wildheit meines Freundes und suchte ihn mehr an
meine stille Wohnung zu fesseln. Dies verursachte
manche Mißstimmung zwischen uns, und ich freute
mich endlich innerlich seiner Abreise in die Ferne,
welche zu einem feurigen Briefwechsel die willkommene Gelegenheit gab. Wir erhoben nun unser Verhältnis zu einer idealen Freundschaft, nicht getrübt
von dem persönlichen Zusammensein, und boten in
regelmäßigen Briefen die ganze Beredsamkeit jugendlicher Begeisterung auf. Nicht ohne Selbstgefälligkeit
und Absicht suchte ich meine Episteln so schön und
schwungreich als immer möglich zu schreiben, und es
kostete mich viele Übung im Nachdenken, meine unerfahrene Philosophie einigermaßen in Form und Zusammenhang zu bringen, weil die bisher erworbene
Gestaltungskraft beim Zeichnen und damit verbundene Einsicht in meine Schreibübungen überging und
mich auch ohne Logik ein Bedürfnis von Harmonie
empfinden ließ. Leichter wurde es, den ernsten Teil
der Briefe in ein Gewand ausschweifender Phantasie
zu hüllen und mit dem bei meinem Jean Paul gelernten Humor zu verbrämen; allein wie sehr ich mich
auch erhitzte und allen meinen Eifer aufbot, so übertrafen die Antworten des Freundes dieses alles jedesmal sowohl an reiferen und gediegenen Gedanken als
an feinerm und gewähltem Witze, der mir beschämend das Schreiende und Unruhige meiner Ergüsse
hervorhob. Ich bewunderte meinen Freund, war stolz
auf ihn und nahm mich doppelt zusammen, indem ich
mich an seinen Briefen bildete, derselben würdige und
ebenbürtige Sendungen aufzubringen. Doch je mehr
ich mich erhob, um so höher und unerreichbarer wich
er zurück, wie ein glänzendes Luftbild, nach welchem
ich fruchtlos zu schlagen strebte, ich rang gleichsam
mit einem neckischen Heldenschatten. Dazu trugen
seine Gedanken die abwechselndsten Farben gleich
dem ewigen Meere, ebenso reizend launenhaft und
überraschend und ebenso reich an Quellen, die aus
der Tiefe, von Gebirgen herab und vom Himmel zugleich zu strömen schienen; ich staunte den fernen
Genossen an wie eine geheimnisvolle großartige Erscheinung, deren herrliche Entwicklung von Tag zu
Tag Größeres versprach, und rüstete mich allen Ernstes, an ihrer Seite ins Leben hinaus möglichst Schritt
zu halten.
    Da fiel mir eines Tages Zimmermanns Buch über
die Einsamkeit in die Hände, von welchem ich schon
viel gehört und das ich deshalb nun mit doppelter Begierde las, bis ich auf die Stelle traf, welche anfängt
»Auf deiner Studierstube möchte ich dich festhalten, o
Jüngling!« Jedes Wort ward mir bekannter, und endlich fand ich einen der ersten Briefe meines Freundes
hier wortgetreu abgeschrieben. Bald darauf entdeckte
ich einen andern Brief in Diderots unmaßgeblichen
Gedanken über die Zeichnung, welche ich bei einem
Antiquar erworben, und fand so die Quelle jener
Schärfe und Klarheit, die mir so imponiert hatten.
Und wie lange getrennte Ereignisse und Zufälle plötzlich haufenweise zutage treten und sich ein verabredetes Rendezvous zu geben scheinen, so trat nun rasch
eine Entdeckung nach der anderen hervor und enthüllten eine seltsame Mystifikation. Auch spürte ich den
Büchern nach, von denen er in seinen Briefen beiläufig erwähnte. Ich fand Stellen aus Rousseau wie aus
dem Werther, aus Sterne und Hippel sowohl wie aus
Lessing, glänzende Gedichte aus Byron und Heine in
briefliche Prosa umgewandelt, sogar Aussprüche tiefsinniger Philosophen, die, unverstanden, mich mit
Achtung vor dem Freunde erfüllt hatten. Mit solchen
hellen Sternen hatte ich ohnmächtig gerungen; ich war
wie vom Blitz getroffen, ich sah im Geiste meinen
Freund über mich lachend und konnte mir seine
Handlungsweise nur durch eigenen Unwert erklären.
Doch fühlte ich mich schmerzlich beleidigt und
schrieb nach einigem Schweigen einen spöttischen
und anzüglichen Brief, mittelst dessen ich seine angemaßte geistige Herrschaft abzuwerfen, doch nicht unsere Freundschaft aufzuheben, vielmehr ihn zu treuer
Wahrheit zurückzuführen gedachte. Allein mein verletzter Ehrgeiz ließ mich zu heftige und spitzige Ausdrücke wählen, mein Gegner hatte sich nicht über
mich lustig machen, sondern nur mit wenig Mühe
meinem Eifer die Waage halten wollen, wie er sich
auch nachher, in ernsteren Dingen, immer mit solchen
Mitteln zu helfen suchte, obgleich er die Talente zu
wirklichem Streben in vollem Maße und daher auch
Selbstgefühl besaß so kam es, daß er, um seine Verlegenheit zu bedecken und ärgerlich über meine Auflehnung, noch gereizter und beleidigter antwortete. Es
stieg ein mächtiges Zorngewitter zwischen uns auf,
wir schalten uns rücksichtslos, und je mehr wir uns
zugetan gewesen, mit desto mehr Aufwand und tragischen, feindlichen Worten kündeten wir uns plötzlich
die Freundschaft auf und bestrebten uns blindlings,
jeder der erste zu sein, der den andern aus seinem Gedächtnis verbanne!
    Aber nicht nur seine, sondern auch meine eigenen
harten Worte schnitten mir ins Herz, ich trauerte mehrere Tage lang tief und schmerzvoll, indessen ich den
Geschiedenen zu gleicher Zeit noch achtete, liebte und
haßte; ich empfand nun zum zweiten Male, in vorgerückterm Alter, das Weh beim Brechen einer engen
Freundschaft, aber um so edler und feiner und daher
schmerzvoller, als die Verhältnisse edler waren. Die
innere Grundlosigkeit eines solchen Bruches läßt denselben um so dämonischer und einschneidender fahlen, da er durch ein feindliches unvermeidliches
Schicksal herbeigeführt scheint.
    In diese Bewegungen herein spielten abwechselnd
das gepflegte Andenken an Anna und die Hoffnung
auf ihr Wiedersehen sowie die Angst vor meinen gemütlichen Gläubigern, wenn sie mit Rechnungen
kamen für allerhand alte Schwarten, Kupferstiche und
verstümmelte Gipsfiguren, so daß ich komischerweise
früh den Spruch auf mich anwenden konnte:

               Widersacher, Weiber, Schulden –
               Ach, kein Ritter wird sie los!

Sechstes Kapitel

Der Frühling war gekommen; schon lagen viele Frühpflanzen, nachdem sie flüchtige schöne Tage hindurch
mit ihren Blüten der Menschen Augen vergnügt, nun
in stiller Vergessenheit dem stillen Berufe ihres Reifens, der verborgenen Vorbereitung zu ihrer Fortpflanzung ob. Schlüsselblümchen und Veilchen
waren spurlos unter dem erstarkten Grase verschwunden, niemand beachtete ihre kleinen Früchtchen. Hingegen breiteten sich Anemonen und die blauen Sterne
des Immergrün zahllos aus um die lichten Stämme
junger Birken, am Eingange der Gehölze, die Lenzsonne durchschaute und überschien die Räumlichkeiten zwischen den Bäumen, vergoldete den bunten
Waldboden; denn noch sah es hell und geräumig aus,
wie in dem Hause eines Gelehrten, dessen Liebste
dasselbe in Ordnung gebracht und auf geputzt hat,
ehe er von einer Reise zurückkommt und bald alles in
die alte tolle Verwirrung versetzt. Bescheiden und abgemessen nahm das zartgrüne Laubwerk seinen Platz
und ließ kaum ahnen, welche Gewalt und Herrlichkeit
in ihm harrte. Die Blättchen saßen symmetrisch und
zierlich an den Zweigen, zählbar, ein wenig steif, wie
von der Putzmacherin angeordnet, die Einkerbungen
und Fältchen noch höchst exakt und sauber, wie in
Papier geschnitten und gepreßt, die Stiele und Zweigelchen rötlich lackiert, alles äußerst aufgedonnert.
Frohe Lüfte wehten, am Himmel kräuselten sich glänzende Wolken, es kräuselte sich das junge Gras an
den Rainen, die Wolle auf dem Rücken der Lämmer,
überall bewegte es sich leise mutwillig, die losen
Flocken im Genicke der jungen Mädchen kräuselten
sich, wenn sie in der Frühlingsluft gingen, es kräuselte sich in meinem Herzen. Ich lief über alle Höhen
und blies an einsamen, schön gelegenen Stellen stundenlang auf einer alten großen Flöte, welche ich seit
einem Jahre besaß. Nachdem ich die ersten Griffe
einem musikalischen Schuhmachergesellen abgelernt,
war an weitern Unterricht nicht zu denken, und die
ehemaligen Schulübungen waren längst in ein tiefes
Meer der dunkelsten Vergessenheit geraten. Darum
bildete sich, da ich doch bis zum Übermaß anhaltend
spielte, eine wildgewachsene Fertigkeit aus, welche
sich in den wunderlichsten Trillern, Läufen und Kadenzen erging. Ich konnte ebenso fertig blasen, was
ich mit dem Munde pfeifen oder aus dem Kopfe singen konnte, aber nur in der härteren Tonart, die weichere hatte ich allerdings empfunden und wußte sie
auch hervorzubringen, aber dann mußte ich langsam
und vorsichtiger spielen, so daß diese Stellen gar melancholisch und vielfach gebrochen sich zwischen den
übrigen Lärm verflochten. Musikkundige, welche in
entfernterer Nachbarschaft mein Spiel hörten, hielten
dasselbe für etwas Rechtes, belobten mich und luden
mich ein, an ihren Unterhaltungen teilzunehmen. Als
ich mich aber mit meiner mächtigen braunen Röhre
einfand, deren Klappe einer messingenen Türklinke
glich, und verlegen und mit bösem Gewissen die
Ebenholzinstrumente mit einer Unzahl silberner
Schlüssel, die stattlichen Notenblätter sah, bedeckt
von Hieroglyphen, da stellte es sich heraus, daß ich
rein zu gar nichts zu gebrauchen, und die Nachbaren
schüttelten verwundert die Köpfe. Desto eifriger erfüllte ich nun die freie Luft mit meinem Flötenspiele,
welches dem schmetternden und doch monotonen Gesange eines großen Vogels gleichen mochte, und empfand, unter stillen Waldsäumen liegend, innig das
schäferliche Vergnügen des siebzehnten Jahrhunderts,
und zwar ohne Absicht und Gemachtheit.
    Um diese Zeit hörte ich ein flüchtiges Wort, Anna
sei in ihre Heimat zurückgekehrt. Ich hatte sie nun
seit zwei Jahren Nicht gesehen, wir beide gingen unserm sechszehnten Geburtstage entgegen. Sogleich rüstete ich mich zur Übersiedelung nah dem Dorfe und
machte mich eines Sonnabends wohlgemut auf die geliebten Wege. Meine Stimme war gebrochen, und Ich
sang, dieselbe mißbrauchend, mich müd durch die
hallenden Wälder. Dann hielt ich inne, und die seit
kurzem gekommene Tiefe meiner Töne bedenkend,
dachte ich an Annas Stimme und suchte mir einzubilden, welchen Klang sie nun haben möge. Darauf bedachte Ich ihre Größe, und da ich selbst in der Zeit
rasch gewachsen, so konnte ich mich eines kleinen
Schauers nicht erwehren, wenn ich mir die Gestalt
sechszehnjähriger Mädchen unserer Stadt vorstellte.
Dazwischen schwebte mir immer das halbkindliche
Bild am See oder auf jenem Grabe vor, mit seiner
Halskrause, seinen Goldzöpfen und freundlich unschuldigen Augen. Dies Bild verscheuchte einigermaßen die Unsicherheit und Zaghaftigkeit, welche sich
meiner bemächtigen wollten, daß Ich getrost fürbaß
schritt und am Abend das Haus meines Oheims in
alter Ordnung und lauter Fröhlichkeit fand.
    Doch nur die älteren Personen waren sich eigentlich ganz gleichgeblieben, das junge Volk ließ einen
etwas veränderten Ton in Scherz und Reden merklich
werden. Als nach dem Nachtessen sieh die Ältern zurückgezogen und einige junge ledige Dorfbewohner
beiderlei Geschlechtes dafür ankamen, um noch einige Stunden zu plaudern, bemerkte ich, daß die Gegenstände der Liebe und der geschlechtlichen Verhältnisse nun ausschließlicher und ausgeprägter der Stoff der
neckischen Gespräche geworden, aber so, daß die
Jünglinge mit gleichgültig verwegener und etwas
spöttischer Galanterie eine große Sprödigkeit, Männerverachtung und jungfräuliche Selbstzufriedenheit
an den Tag zu legen bemüht schienen, und an der Art
und Weise, wie die sich kreuzenden Scherze und Angriffe hier reizten, dort scheinbar verletzten, war nicht
zu verkennen, daß hier die Kristallelemente zusammenzuschießen auf dem Punkte waren.
    Ich war anfangs still und suchte mich in den wortund witzreichen Scharmützeln zurechtzufinden; die
Mädchen betrachteten mich als einen anspruchlosen
Neutralen und schienen einen frommen und bescheidenen Knappen an mir gewinnen zu wollen. Doch unversehens nahm ich, das Scheingefecht für vollen
Ernst haltend, die Partei meines Geschlechts. Die vermeintliche Bedürfnislosigkeit und stolze Selbstverklärung der Schönen schien mir gefährlich und beleidigend und entsprach nicht im mindesten meinen Gefühlen. Aber leider setzte ich, anstatt mich der praktischeren und beliebteren Waffen meiner Genossen zu
bedienen, knabenhafter- und ungalanterweise den
Mädchen ihre eigene Kriegführung entgegen. Der
trotzige Stoizismus, welchen ich gegen das jungfräuliche Selbstgenügen aufwandte, warf mich um so
schneller in eine isolierte und gefährliche Stellung, als
ich in meiner Einfalt augenblicklich selber daran
glaubte und mit heftigem Ernste verfuhr. Ich vereinigte sogleich alle Pfeile des Spottes auf mich als ein
nicht zu duldender Aufrührer; die männlichen Teilnehmer ließen mich auch im Stich oder hetzten mich
fälschlicherweise auf, um bei den erzürnten Mädchen
desto besser ihre Rechnung zu finden, worüber ich
wieder verdrießlich und eifersüchtig ward, und es ärgerte mich gewaltig, wenn ich bemerkte, wie mitten
im Kriege die verständnisvollen Blicke häufiger fielen
und der schone Feind seine Hände den Burschen
immer anhaltender und williger überließ. Kurz, als
die Gesellschaft auseinanderging und ich die Treppe
hinanstieg als ein erklärter Weiberfeind, verfolgten
mich die drei Basen, jede ihr Nachtlämpchen tragend,
spottend bis vor die Tür meines Schlafzimmers. Dort
wandte ich mich um und rief »Geht, ihr törichten
Jungfrauen mit euren Lampen! Obgleich jede nur zu
bald ihren irdischen Bräutigam haben wird, fürchte
ich doch, das Öl eurer Geduld reiche nicht aus für die
kürzeste Frist; löscht eure Lichter und schämt euch im
Dunklen, so spart ihr das bißchen Öl, ihr verliebten
Dinger!«
    Eine Magd trug gerade ein Becken mit Wasser hinein; sie tauchten ihre Finger in das Wasser und spritzten mir dasselbe ins Gesicht, während sie mit ihren
brennenden Lämpchen mir um Haar und Nase herumzündeten und mich hart bedrängten. »Mit Feuer und
Wasser«, sagten sie, »taufen wir dich zu ewigem
Frauenhasse! Nie soll eine wünschen, diesen Haß
schwinden zu sehen, und das Licht der Liebe soll dir
für immerdar erloschen! Schlafen Sie recht wohl, gestrenger Herr, und träumen Sie von keinem Mädchen!« Hiemit bliesen sie meine Kerze aus und huschten auseinander, daß ihre Lichtchen in dem dunklen
Hause verschwanden und ich im Finstern stand. Ich
tappte in das Zimmer, stieß an alle Gegenstände und
streute in der Dunkelheit mißmutig meine Kleider auf
dem Boden umher. Und als ich endlich das Kopfende
des Bettes gefunden und mich rasch unter die Decke
schwingen wollte, fuhr ich mit den Füßen in einen
verwünschten Sack, daß ich sie nicht ausstrecken
konnte, sondern in meiner gewaltsamen Bewegung
auf das unangenehmste gehemmt und zusammengebogen wurde. Die Leintücher waren, infolge einer ländlich-sittlichen Neckerei, so künstlich ineinandergeschürzt und – gefaltet, daß es allen meinen ungeduldigen Bemühungen nicht gelang, sie zu entwirren, und
ich mußte mich in der unbequemsten und lächerlichsten Lage von der Welt zum Schlafe zusammenkauern. Allein dieser wollte trotz meiner Müdigkeit sich
nicht einfinden; ein ärgerliches und beschämendes
Gefühl, daß ich mich in eine schiefe Stellung geworfen, die Besorgnis, wie Anna sich Zu all diesem verhalten wurde, und das verhexte Bett ließen mich die
Augen nur auf Augenblicke schließen, wo dann die
unruhigsten Traumbilder mich verfolgten. Die Nacht
im Tale war unruhig und geräuschvoll, denn es war
diejenige des Sonnabends auf den Sonntag, in welcher
die ledigen Bursche bis zum Morgen zu schwärmen
und ihren Liebeswegen nachzugehen pflegen. Ein Teil
derselben durchzog in Haufen singend und jauchzend
die nächtliche Gegend, bald fern, bald nah laut werdend; ein anderer Teil schlich einzeln um die Wohnungen her, mit verhaltner Stimme Mädchennamen
rufend, Leitern anlegend, Steinchen an Fensterladen
werfend. Ich stand auf und öffnete das Fenster; balsamische Mailuft strömte mir entgegen, die Sterne
zwinkerten verliebt hernieder, ein Kätzchen duckte
sich um die eine Hausecke, um die andere bog ein
schlanker Schatten mit einer langen Leiter und lehnte
sie an das Haus, drei oder vier Fenster von mir. Rüstig klomm er die Sprossen entlang und rief halblaut
den Namen der ältesten Base, worauf das Fenster
leise aufging und ein trauliches Geflüster begann, von
einem Geräusche unterbrochen, welches von demjenigen feuriger Küsse nicht im mindesten zu unterscheiden war. Oho! dachte ich, das sind feine Geschichten!
und indem ich so dachte, sah ich einen andern Schatten aus dem Fenster der mittleren Base, welche eine
Treppe tiefer schlief, sich auf den Ast eines nahen
Baumes schwingen und flink zur Erde gleiten; kaum
war er aber fünfzig Schritte entfernt, so brach er, den
fernen Nachtschwärmern antwortend, in ein mörderliches Jauchzen aus, welches weithin widerhallte.
    Mit sehr gemischten Empfindungen machte ich
vorsichtig das Fenster zu und suchte in meinem boshaften Leinwandlabyrinth Mädchen, Liebe, Mainacht
und Verdruß zu vergessen.
    Noch gemischten Gefühle jedoch kehrten zurück,
als ich am Morgen meine gemachten Erfahrungen bedachte. Zuerst machte sich eine Art von Zorn geltend
gegen meine Basen und ihre Liebhaber, oder vielmehr
eine gewisse Unbehaglichkeit, mir bekannte und nahstehende Mädchen in einem engen Verhältnis zu fremden Personen zu sehen. Es machte mir den Eindruck,
wie wenn in einem heimlichen verschlossenen Garten
allerlei Freimaurerei getrieben würde und ich als ein
Verhöhnter vor dem Tore stände. Dann stellte sich
aber sogleich das Bewußtsein heraus, mich im Besitze
eines Geheimnisses zu finden, welches die Mädchen
stark berührte, und mit diesem Bewußtsein noch
schneller eine vorläufige Beratschlagung, in welcher
Weise das Geheimnis am vorteilhaftesten für meine
Stellung zu dem schönen Geschlechte zu verwenden
sei? Hier muß ich zu meiner Schande aufrichtig gestehen, daß ich sehr unbefangen die Wahl zwischen Verschwiegenheit und Verrat ganz in der Ordnung fand,
ja nicht einmal darüber dachte und allein meinen Nutzen ins Auge faßte. Es fragte sich, ob ich mich durch
offene Mitteilung mit einem Schlage in das erzwungene Vertrauen der Mädchen setzen oder durch ein schonendes allmähliches Merkenlassen ihre Gunst besser
erwerben könne; denn wenn auch das, was ich wußte,
nicht für sie gefährlich oder schädlich war und man
ohnehin von jeder herangewachsenen Schönen bestimmt voraussetzen konnte, daß sie mit ihrem Erwählten in der Sitte keine Ausnahme machen werde,
wo dann der Grad der Hingabe immer noch von dem
persönlichen Charakter abhing, wie andere Dinge
mehr im Leben so war doch das Bekanntwerden des
einzelnen Falles verpönt und vielmehr das Gesetz beliebt Du sollst dich nicht erwischen lassen! wie bei
anderen Dingen mehr, und ich entschloß mich, gelegentlich und mit guter Manier die eine und andere
meiner Basen in meine Mitwissenschaft blicken zu
lassen und durch ein vertrautes Verhältnis meine Ungeschicklichkeit aufzuwiegen, zumal ich nun schon
merkte, daß ich dem gewohnten Krieg und Verkehr
nicht gewachsen war. Ich dachte mir nun nicht anders,
als die Liebe wäre das Geheimnis eines gemeinschaftlichen Ordens, in welchem voraus alle Frauen und
Mädchen inbegriffen, der aber jedem Neuling, welcher sich ungeschickt anstelle, den Eintritt erschwere,
und doch glaubte ich seiner schon vollkommen würdig und fähig zu sein.
    Indessen beschloß ich, als es darauf ankam, in die
große Wohnstube zu gehen und mein nächstes Benehmen zu bedenken, welches mir keineswegs klar war,
vorderhand gänzliche Verschwiegenheit zu üben, und
dieser Entschluß kam mir so edel und großmütig vor,
daß ich, ganz aufgebläht davon, wähnte, die Mädchen
müßten mir meine Großmut auf der Stelle ansehen,
als ich in die Stube trat. Ich erregte jedoch nicht die
mindeste Aufmerksamkeit; wohl aber sah ich an
einem der Fenster eine schlank aufgewachsene jungfräuliche Gestalt stehen, umgeben von meinen drei
Basen. An ihren eigentümlichen Zügen und der veränderten und doch gleich lieblich gebliebenen Stimme
erkannte ich sogleich Anna; sie sah fein und nobel
aus, und ich blieb ganz ratlos und verblüfft stehen.
Fein und bescheiden schaute sie in die Landschaft
hinaus, und die Basen sprachen gedämpft, zierlich
und vertraulich mit ihr, wie es die Weiber zu tun pflegen, wenn sie einen Besuch haben, der ihrer Gesellschaft zum Schmucke gereicht. Es ging so freundlich
andächtig zu, als ob die vier hübschen Kinder geraden
Weges aus einer Klosterschule kämen, und besonders
die Töchter des Hauses schienen nicht die leiseste Erinnerung an den Ton des gestrigen Abends zu hegen.
Unbefangen grüßten sie mich, als ich endlich bemerkt
wurde, und stellten mich der Anna vor. Wir sahen auf
den Boden und boten uns die Fingerspitzen, die sich
kaum berührten, wobei sie, wie ich glaube, einen kleinen höflichen Knicks machte. Ich sagte ganz verlegen
»Sie sind also wieder zurückgekehrt?« worauf sie erwiderte »Ja« – mit dem Tone eines Glöckchens, welches nicht recht weiß, ob es anfangen soll, Mittag
oder Vesper zu läuten. Hierauf sah ich mich wieder
aus dem Mädchenkreise herausversetzt, ohne zu wissen auf welche Weise, und machte mir eifrig mit einer
Katze zu schaffen, indessen ich Anna verstohlen betrachtete. Sie war eine ganz andere Gestalt geworden,
schmal und hoch, von einem schwarzen Seidenkleide
umwallt, ihr Goldhaar lag schlicht und vornehm gebunden und ließ eine sorgfältige Toilette ahnen, während früher manche Löckchen sich auf eigne Hand gekräuselt und zwischen den Flechten hervorgeguckt
hatten. Die Gesichtszüge waren in ihrer Eigentümlichkeit ganz gleichgeblieben, nur hielten sie sich nun
viel ruhiger, und die armen, schönen blauen Augen
hatten ihre Freiheit verloren und lagen in den Banden
vornehm bewußter Sitte. Dies alles unterschied ich im
Augenblick nicht genau, allein es machte zusammen
einen solchen Eindruck auf mich, daß ich erschrak,
als ich mich zum Frühstück, welches inzwischen aufgetragen war, neben sie setzen mußte; denn der
Oheim hatte, da Anna aus Welschland kam, seine
französischen Künste aus der eleganten Zeit des
Pfarrhauses wieder zusammengelesen und zu mir gesagt: »Eh bien! monsieur le neveu! prenez place auprčs de Mademoiselle votre cousine, s'il vous plaît,
hé, parbleu! est-ce que vous n'avez pas bien dormi?
vous faites une triste figure, il me paraît!« und zu
Anna, mit einem komischen Kratzfuße, indem er mit
seinem Waldhörnchen salutierte: »Veuillez accepter
les services de ce pauvre jeune homme de la triste figure, Mademoiselle! souffrez, s'il vous plaît, qu'il
fasse votre galant, pour que notre illustre maison revisse les beaux jours d'autrefois! allons parler français
toute la compagnie!« Nun begann eine drollige Unterhaltung in französischen Brocken, welche sich auf die
lustigste Weise kreuzten, indem niemand sich schämte, seine Schwerfälligkeit und Unkunde zu verraten,
und der Scherz als eine Art Huldigung der Anna Gelegenheit geben sollte, ihre erworbene feine Bildung zu
zeigen. Auch nahm sie bescheiden, aber sicher an dem
seltsamen Gespräche teil und brachte ihre Reden mit
artigem Akzente vor, geziert mit den Wendungen welscher Konversation als: En vérité! voilŕ qui est curieux! ah que c'est joliment dit! extrčmement, je vous
dis! tenez! voyez! usf., wozwischen der Oheim, seine
Geistlichkeit vergessend, einige diables! einfügte. Mir
waren diese Formen keineswegs geläufig, und ich
konnte meine Meinungen nur in strikter und nackter
Übertragung vorbringen, dazu nicht in dem lieblichsten Akzente; daher sagte ich nur dann und wann oui
und non oder je ne sais pas! Die einzige Redensart,
welche mir zu Gebote stand, war Que voulez-vous
que je fasse! und ich brachte diese Blüte mehrere
Male an, ohne daß sie gerade paßte. Als hierüber gelacht wurde, machte mich dies trübselig und verstimmt, denn mit jedem Augenblicke, seit ich an das
seidene Kleid Annas streifte, wurde es mir bänger,
daß ich als gänzlich wertlos und unbedeutend zum
Vorschein käme, während ich doch bisher überzeugt
war, das Beste und Höchste schätzen und erstreben zu
wollen und gerade dadurch selber einen nicht unerheblichen Wert in mir zu tragen. In der Theorie hatte
ich schon die Welt erobert und auch verdient und besonders über Anna durchaus verfügt; da nun aber die
Praxis begann, so beschlich mich gleich im Anfange
eine verzagte Demut, welche ich ungefähr in folgende
trotzige und gewaltige Rede zusammenfaßte: »Moi,
j'aime assez la bonne et vénérable langue de mon
pays, qui est heureusement la langue allemande, pour
ne pas plaindre mon ignorance du français. Mais
comme Mademoiselle ma cousine a le goűt français et
comme elle doit visiter l'église de notre village, c'est
beaucoup a plaindre, qu'elle n'y trouvera point de ses
orateurs vaudois, qui sont si élevés, élégants et savants. Aussi, que son déplaisir ne soit trop grand, je
vous propose, Monsieur mon oncle, de remonter en
chaire, nous ferons un petit mais élégant auditoire et
vous nous ferez de beaux sermons français! Que voulez-vous que je fasse«, fügte ich etwas verlegen hinzu,
als ich diese Rede so hastig und fließend als möglich
gehalten hatte. Die Gesellschaft war sehr verwundert
über diese langatmige Phrase und betrachtete mich als
einen unvermuteten Teufelskerl von Franzosen, besonders da sie wegen der Schnelligkeit, mit der ich
sprach, nichts davon verstanden hatten, außer dem
Oheim, welcher vergnüglich lachte. Man ahnte freilich nicht, daß ich die Rede im stillen förmlich ausgedacht und daß ich keineswegs mit dieser Geläufigkeit
fortzufahren imstande wäre. Anna war die einzige
Person, welche alles verstanden, und sie sagte kein
Wort hierauf und schien innerlich beleidigt zu sein,
denn sie ward rot und sah verlegen vor sich nieder.
Sie verstand nämlich, wie es sich später zeigte, keinen
Spaß in bezug auf die waadtländischen Geistlichen,
die sie in dem Anflug kirchlichen Wesens, den das
junge Ding nebst dem Französischen davongetragen,
sehr verehrte und deren Andenken für sie eine schöne
und bewußtvolle Erinnerung war. Da ich bemerkte,
daß die verkehrte Art, meine innere Mutlosigkeit zu
äußern, fast einen üblen Eindruck gemacht, so flüchtete ich mich, sobald möglich, vom Tische hinweg. Es
läutete nun das letzte Zeichen zur Kirche, und die
ganze Familie rüstete sich zum Kirchgange. Anna zog
feine glänzende Lederhandschuhe an, und die drei
Mädchen des Hauses, welche bisher, obgleich städtisch gekleidet, wie die Landmädchen ohne Handschuhe zur Kirche gegangen, brachten nun ebenfalls
deren gestrickte aus Seide oder Baumwolle zum Vorschein und putzten sich damit aus. Anna zeigte, als
man zum Gehen bereit war, ein gesammeltes und andächtiges Wesen, sprach nicht mehr viel und sah vor
sich nieder, und die übrigen Bäschen, welche von
jeher lachend und fröhlich zur Kirche gegangen,
gaben sich nun auch ein feierliches Ansehen, daß ich
ganz aus der Verfassung kam und nicht wußte, wie
ich mich gebärden sollte. Ich stand aus Verlegenheit
am Ofen, obschon die junge Sommersonne auf dem
Garten sich lagerte; man fragte mich, ob ich denn
nicht mitginge? worauf ich, um endlich mir wieder
etwas Geltung zu verschaffen, mit Wichtigkeit sprach
nein, ich hätte nicht Zeit, ich müßte schreiben!
    Diesmal ging das ganze Haus zur Kirche, wohl
Anna zu Ehren, und nur ich allein blieb zurück.
Durch das Fenster sah ich dem ansehnlichen Zuge
nach, welcher sich durch die Wiesen unter den Bäumen hinbewegte und dann auf der Höhe des Kirchhofes zum Vorschein kam, um endlich in der Kirchentür
zu verschwinden. Diese wurde bald darauf geschlossen, das Geläute schwieg, der Gesang begann und
hallte deutlich und schön herüber. Auch dieser
schwieg, und nun verbreitete sich ein Meer von Stille
über das Dorf, welches einzig dann und wann durch
einen kräftigern Ruf des Predigers unterbrochen
wurde. Das Laub und die Millionen Gräser waren
mäuschenstill, trieben aber nichtsdestominder mit
Hin- und Herwackeln allerlei lautlosen Unfug, wie
mutwillige Kinder während einer feierlichen Verhandlung. Die abgebrochenen Töne der Predigt, welche
durch einen offenen Fensterflügel sich in die Gegend
verloren, klangen seltsam und manchmal wie hollaho!
manchmal wie juchhe! oder hopsa! bald in hohen Fisteltönen, bald tief grollend, jetzt wie ein nächtlicher
Feuerruf und dann wieder wie das Gelächter einer
Lachtaube. Während der Pfarrer predigte und ich
Anna in Gedanken aufmerksam und still dasitzen sah,
nahm ich Papier und Feder und schrieb meine Gefühle
für sie in feurigen Worten nieder. Ich erinnerte sie an
die zärtliche Begebenheit auf dem Grabe der Großmutter, nannte sie mit ihrem Namen und brachte so
häufig als möglich das Du an, welches ehedem zwischen uns gebräuchlich gewesen. Ich ward ganz beglückt über diesem Schreiben, hielt manchmal inne
und fahr dann in um so schöneren Worten wieder fort.
Das Beste, was in meiner zufälligen und zerstreuten
Bildung angesammelt lag, befreite sich hier und vermischte sich mit der Empfindung meiner augenblicklichen Lage. Überdies wob sich eine schwermütige
Stimmung durch das Ganze, und als das Blatt vollgeschrieben war, durchlas ich es mehrere Male, als ob
ich damit jedes Wort der Anna ins Herz rufen könnte.
Dann reizte es mich, das Blatt offen auf dem Tische
liegenzulassen und in den Garten zu gehen, damit es
der Himmel oder sonst wer durch das offene Fenster
lesen könne; aber nur die völlige Sicherheit, daß jetzt
doch keine menschliche Seele in der Nähe sei, gab
mir diese Verwegenheit, mit welcher ich zwischen den
Beeten auf und nieder spazierte, nach dem Fenster
hinaufschauend, hinter welchem meine schöne Liebeserklärung lag. Ich glaubte etwas Rechtes getan zu
haben und fühlte mich zufrieden und befreit, verfügte
mich aber bald wieder in die Stabe, da ich dem Frieden doch nicht recht traute, und kam gerade dort an,
als das Blatt, durch den Luftzug getragen, zum Fenster hinaussäuselte. Es setzte sich auf einem Apfelbaume nieder; ich lief wieder in den Garten; dort sah
ich es sich erheben und mit einem gewaltigen Schusse
auf das Bienenhaus zufliegen, wo es hinter einem vollen summenden Bienenkorbe sich festklemmte und
verschwand. Ich näherte mich dem Korbe, allein die
Bienen waren, in Betracht der kurzen Sommerzeit,
polizeilich von der Sonntagsfeier dispensiert und in
vollster Bewegung und Tätigkeit begriffen; es summte
und kreuzte sich vor dem Hause wie auf einem Jahrmarkte, daß an kein Durchkommen zu denken war.
Unschlüssig und ängstlich blieb ich stehen, doch ein
empfindlicher Stich auf die Wange bedeutete mir, daß
meine Liebeserklärung für einmal der bewaffneten
Obhut dieses Bienenstaates anheimgegeben sei. Für
einige Monate lag sie allerdings sicher hinter dem
Korbe; wenn aber der Honig ausgenommen wurde, so
kam sicher auch mein Blatt zutage, und was dann? Indessen betrachtete ich diesen Vorfall als eine höhere
Fügung und war halb und halb froh, meine Erklärung
aus dem Bereiche meines Willens einer allfälligen
Entdeckung ausgesetzt zu wissen, gleich einem verlornen Samenkorn des Aufblühens harrend. Meine gestochene Wange reibend, verließ ich endlich die Bienen, nicht ohne genau nachzusehen, ob nirgends ein
Zipfelchen des weißen Blattes hervorgucke. Der Gesang in der Kirche ertönte wieder, die Glocken läuteten, und die Gesellschaft kam in einzelnen Gruppen
zerstreut nach Hause. Ich stand wieder oben am Fenster und sah Annas Gestalt durch das Grüne allmählich herannahen. Ihren weißen Hut abnehmend, stand
sie vor dem Bienenhause einige Zeit still und schien
die fleißigen Tierchen mit Wohlgefallen zu betrachten; mit noch größerm Wohlgefallen betrachtete ich
jedoch sie, welche so ruhig vor meinem verborgenen
Geheimnisse stand, und ich bildete mir ein, daß die
Ahnung desselben sie an der blühenden und lieblichen Stelle festhalte. Als sie heraufkam, zeigte sie
jene zufriedene Fröhlichkeit Andächtiger, welche aus
der Kirche kommen, und machte sich nun ein wenig
lauter und zugänglicher als vorher. Beim Mittagessen,
wo ich wieder neben ihr zu sitzen kam, begann jedoch
meine herb annehmliche Schule wieder. An Sonn- und
Festtagen glich der Tisch meines Oheims ganz seinem
Hause und zeigte dessen merkwürdige und malerische
Zusammensetzung in allen Stücken. Drei Vierteile
desselben, von der Jugend und den Dienstleuten besetzt, trugen große ländliche Schüsseln mit den entsprechenden Speisen mächtige Stücke Rindfleisch
und gewaltige Schinken. Neuer Wein aus einem großen Kruge wurde in einfache grünliche Gläser geschenkt, Messer und Gabeln waren aufs billigste beschaffen und die Löffel von Zinn. Nach der Spitze der
Tafel zu, wo der Oheim und die allfälligen Gäste
saßen, veränderte sich die Gestalt dieser Dinge. Dort
waren die Ergebnisse der Jagd oder des Fischfanges
nebst anderen guten Dingen in kleinen Portionen aufgestellt; denn da die Muhme dem Zubereiten und
Essen solcher Sachen nicht grün war, so behandelte
sie dieselben apothekerhaft und zimpferlich, gleich
einem Grobschmied, der eine Uhr zusammensetzen
will. Auf einem bunten alten Porzellanteller lag hier
ein gebratener Vogel, dort ein Fisch, einige rote Krebse oder ein feines Salätchen. Alter starker Wein stand
in kleineren Flaschen, uralte Ziergläser der verschiedensten Form dabei; die Löffel waren von Silber, und
das übrige Besteck bestand aus den Trümmern früherer Herrlichkeit, hier ein Messer mit einem Elfenbeinhefte, dort eine komisch gezackte Gabel mit Emailgriff. Aus dem Gewimmel dieser Zierlichkeiten ragte
das ungeheure Brot wie ein Berg empor, als ein mächtiger Ausläufer des untern Speisengebirges, dessen
Anwohner sich an der Ausschließlichkeit der oberen
Feinschmecker dadurch rächten, daß sie eine scharfe
Kritik über deren Geschicklichkeit im Essen ausübten. Wer nicht rasch und reinlich einen Fisch zu verzehren oder die Knöchelchen eines Vogels zu zerlegen wußte, hatte für den Spott nicht zu sorgen. Da ich
bei der Mutter an die einfachste Lebensweise gewöhnt
war, so war meine Gewandtheit in Fisch- und Vogelessen nur gering, und ich sah mich daher am meisten
den Witzen der Tischgenossen ausgesetzt. So hielt
mir auch heute ein Knecht einen Schinken her und bat
mich, ihm diesen Taubenflügel zu zerlegen, da ich so
geschickt hierin sei; ein anderer hielt mich für vortrefflich geeignet, den Rückgrat einer Bratwurst zu
benagen. Dazu sollte ich als angeblicher Galan meine
Schöne bedienen, was mir durchaus unbequem war;
denn außer daß es mir lächerlich vorkam, ihr ein Gericht vorzuhalten, das ihr vor der Nase stand, und ich
ihr lieber mit dem Herzen als mit den Händen dienen
wollte, wo es nicht nötig war, reichte meine Kenntnis
hiefür nicht aus, indem ich manchmal den Schwanz
eines Fisches präsentierte, wo der Kopf gut war, und
umgekehrt. Ich ließ sie auch bald unbedient sitzen
und freute mich unbeschwert ihrer Nähe; aber der
Oheim weckte mich aus diesem Vergnügen, indem er
mich aufforderte, Anna einen Hechtkopf auseinanderzulegen und ihr die Symbole des Leidens Christi zu
zeigen, welche darin enthalten sein sollten. Allein ich
hatte diesen Kopf unbesehens gegessen, obschon man
früher davon gesprochen, und stellte mich nun zugleich als einen unwissenden Heiden dar; darüber ärgerlich, ergriff ich mit der Faust den mittlerweile entblößten Schinkenknochen, hielt ihn der Anna unter
die Augen und sagte, hier wäre noch ein heiliger
Nagel vom Kreuze. Ich behielt nun freilich wieder
recht in den Augen der Spötter, doch Anna hatte gerade solche Grobheit Nicht verdient, da sie mich nicht
verspottet und ganz still neben mir gesessen hatte. Sie
wurde über und über rot, Ich fühlte augenblicklich
mein Unrecht und hätte aus Reue gern den Knochen
verschlungen. Verlegen legte ich ihn auf meinen Teller und fügte noch ein paar schlechte Witze hinzu.
»Diese Reliquie«, sagte ich, »würde allerdings ein artiger Sparren im Kopfe sein! Indessen mag es manchen Heiligen geben, dessen christliche Ideen einem
Schinkenknochen gleichen.« Hierauf antwortete niemand etwas außer meinem Oheim, welcher mich
ernstlich ersucht haben wollte, dergleichen Mitteilungen zu unterlassen. Das Rotwerden war nun an mir,
und ich sagte nichts mehr während der übrigen Zeit,
die man am Tische zubrachte. Ich zog mich zurück in
bitterm Unmute und gedachte mich nicht mehr sehen
zu lassen, bis meine Bäschen mich aufsuchten und
mich aufforderten, mit ihnen und ihren Brüdern Anna
nach Hause zu begleiten und den Schulmeister zu besuchen. Da Ich durch den seltenen Verweis des Vaters
in eine beschämende Lage geraten, so fanden sie es
angemessen, mich durch diese Freundlichkeit daraus
zu ziehen; denn sie wußten wohl, daß ich sonst nach
der Etikette jenes Alters nicht mitkommen konnte, wo
das Schmollen eine Ehrensache und an bestimmte Gesetze gebunden ist.
    Wir zogen also aus und gingen dem Flüßchen nach
durch den Wald. Ich blieb still, und als wir, durch die
Enge des Weges getrennt, hintereinander gehen mußten, marschierte ich als der letzte hintendrein, dicht
nach Anna, aber immer in tiefem Schweigen. Meine
Augen hingen mit Andacht und Liebe an ihrer Gestalt, immer bereit, sich abzuwenden, sobald sie zurückschauen würde. Doch tat sie dies nicht ein einziges Mal; hingegen bildete ich mir mit innerlichem
Vergnügen ein, daß sie hie und da mit einer kaum
sichtbaren Absicht, zu gefallen, sich über schwierige
Stellen hinbewegte. Ich machte ein paarmal schüchterne Anstalten, ihr behilflich zu sein, allein immer
kam sie meinen Händen zuvor. Da stand an einer erhöhten Stelle des Weges die schöne Judith unter einer
dunklen Tanne, deren Stamm wie eine Säule von
grauem Marmor emporstieg. Ich hatte sie lange nicht
mehr gesehen; sie schien mit der Zeit noch immer
schöner zu werden und hatte die Arme übereinandergeschlagen, eine Rosenknospe im Munde, mit welcher
ihre Lippen nachlässig spielten. Sie grüßte eines um
das andere, ohne sich in ein Gespräch einzulassen,
und als ich schließlich auch an die Reihe kam, nickte
sie mir leicht zu mit einem etwas spöttischen Lächeln.
    Der Schulmeister begrüßte uns mit Freuden und
vor allen seine Tochter, die er sehnlich zurückerwartet. Denn sie war nun die Erfüllung seines Ideales geworden, schön, fein, gebildet und von andächtigem,
edlem Gemüte, und mit dem bescheidenen Rauschen
ihres Seidenkleides war, nicht in schlimmem Sinne,
eine neue schöne Welt für ihn aufgegangen. Er hatte
zu seinem bisherigen Vermögen noch eine gute Erbschaft gemacht und benutzte diese, ohne Vornehmtuerei, sich mit allerhand anständigen Annehmlichkeiten
zu umgeben. Was seine Tochter nach den aus
Welschland mitgebrachten Bedürfnissen irgend wünschen konnte, schaffte er augenblicklich an und unter
diesem Vorwande überdies eine Menge schöner Bücher für seine eigenen Wünsche. Auch hatte er seinen
grauen Frack mit einem feinen schwarzen Leibrock
vertauscht, wenn er ausging, und im Hause trug er
einen ehrbaren talarartigen Schlafrock, um mehr das
Ansehen eines würdigen, halbgeistlichen Privatgelehrten zu gewinnen. Was irgend mit einer Stickerei
geziert werden konnte an seiner Person oder an seinem Geräte, das zeigte diesen Schmuck in allen Manieren und Farben, da ihm solcher ausnehmend gefiel
und Anna reichlich dafür sorgte. In dem kleinen Orgelsaale stand nun ein prächtiges Sofa mit buntgestickten Kissen, und vor demselben lag ein großblumiger Teppich von Annas Hand. Diese reiche Farbenpracht, an einer Stelle zusammengehäuft, nahm sich
vortrefflich und eigentümlich aus im Gegensatze zu
dem einfachen weißgetünchten Saale. Nur die Orgel
bot noch einigen Schmuck in glänzenden Pfeifen und
mit ihren bemalten Türchen. Anna erschien nun in
einem weißen Kleide und setzte sich an die Orgel. Sie
hatte in der Pension Klavier spielen müssen, lehnte es
aber ab, ein Klavier zu haben, als ihr Vater sogleich
ein solches anschaffen wollte; denn sie war zu klug
und zu stolz, die gewöhnliche Klimperei fortzusetzen.
Dagegen wandte sie das Erlernte dazu an, sich für
einfache Lieder auf der Orgel einzuüben, sie begleitete also jetzt unsern Gesang, und der Schulmeister
stand dafür singend in unserm Kreise. Er sah fortwährend seine Tochter an, und ich ebenfalls, da wir ihr im
Rücken standen; sie sah wirklich aus wie eine heilige
Cäcilie, während die Stellung ihrer weißen Finger auf
den Tasten noch etwas Kindliches ausdrückte. Als wir
des musikalischen Vergnügens satt waren, gingen wir
vor das Haus; dort war auch vieles verändert. Auf
dem Treppchen standen Mandel- und Oleanderbäumchen, das Gärtchen war nicht mehr ein krauses Rosenund Gelbveigeleingärtchen, sondern, Annas jetziger
Erscheinung mehr angemessen, mit fremden Gewächsen und einem grünen Tische nebst einigen Gartenstühlen versehen. Nachdem wir hier eine kleine
Abendmahlzeit eingenommen, gingen wir an das
Ufer, wo ein neuer Kahn lag; Anna hatte auf dem
Genfersee fahren gelernt und der Schulmeister deswegen das Fahrzeug machen lassen, das erste, welches
auf dem kleinen See seit Menschengedenken zu sehen
war. Außer dem Schulmeister stiegen wir alle hinein
und fahren auf das ruhige glänzende Wasser hinaus;
ich ruderte, da ich als Anwohner eines größern Sees
auch meine Künste zeigen wollte, und die Mädchen
saßen dicht beisammen, die Bursche aber hielten sich
unruhig und suchten Scherz und Händel. Endlich gelang es ihnen, das Gefecht wieder zu eröffnen, zumal
sich ihre Schwestern aus der gemessenen Haltung heraus nach freier Bewegung sehnten. Sie hatten sich nun
genug darin gefallen, mit Anna die Feinen und Gestrengen zu machen, und wünschten vorzüglich die
Früchte des Spukes, welchen sie sich mit meinem
Bette erlaubt hatten, mit Glanz einzuernten. Deshalb
wurde ich bald der Gegenstand des Gespräches; Margot, die Alteste, berichtete Anna, daß ich mich als
einen strengen Feind der Mädchen dargestellt hätte
und daß nicht zu hoffen wäre, daß ich jemals mich
eines schmachtenden Herzens erbarmen würde; sie
warne daher Anna zum voraus, sich nicht etwa früher
oder später in mich zu verlieben, da ich sonst ein artiger junger Mensch sei. Darauf bemerkte Lisette, es
wäre dem Schein nicht zu trauen; sie glaube vielmehr,
daß ich innerhalb lichterloh brenne vor Verliebtheit,
in wen, wisse sie freilich nicht; allein ein sicheres Zeichen davon wäre mein unruhiger Schlaf, man hätte am
Morgen mein Bett im allersonderbarsten Zustande gefunden, die Leintücher ganz verwickelt, so daß zu
vermuten, ich habe mich die ganze Nacht um mich
selbst gedreht wie eine Spindel. Scheinbar besorgt
fragte Margot, ob ich in der Tat nicht gut geschlafen
habe? Wenn dem so wäre, so wüßte sie allerdings
nicht, was sie von mir halten müßte. Sie wolle inzwischen hoffen, daß ich nicht ein solcher Heuchler sei
und den Mädchenfeind mache, während ich vor Liebe
nicht wüßte, wo hinaus! Überdies wäre ich doch noch
zu jung für solche Gedanken. Lisette erwiderte, eben
das sei das Unglück, daß ein Grünschnabel wie ich
schon so heftig verliebt sei, daß er nicht einmal mehr
schlafen könne. Diese letzte Rede brachte mich endlich auf, und ich rief »Wenn ich nicht schlafen konnte,
so geschah das, weil ich durch euere eigene Verliebtheit die ganze Nacht gestört wurde, und ich habe wenigstens Nicht allein gewacht!« – »O gewiß sind wir
auch verliebt, bis über die Ohren!« sagten sie etwas
betroffen, faßten sieh aber sogleich, und die Altere
fuhr fort »Weißt du was, Vetterchen, wir wollen gemeinsam zu Werke gehen; vertraue uns einmal deine
Leiden, und zum Danke dafür sollst du unser Vertrauter werden und unser Rettungsengel in unseren Liebesnöten!« – »Es dünkt mich, du hast keinen Rettungsengel notwendig«, antwortete ich, »denn an deinem Fenster steigen die Engel schon ganz lustig die
Leiter auf und nieder!« – »Hört, nun redet er irre, es
muß schon arg mit ihm stehen!« rief Margot, rot werdend, und Lisette, welche noch beizeiten sieh verschanzen wollte, setzte hinzu »Ach, laßt den armen
Jungen in Ruh, er ist mir recht lieb und dauert
mich!« – »Schweig du!« sagte ich noch mehr erbost,
»dir fallen die Liebhaber von den Bäumen in die
Kammer!«
    Die Bursche klopften in die Hände und riefen
»Oho, steht es so? Der Maler hat gewiß etwas gesehen, freilich, freilich, freilich! Wir haben's schon
lange gemerkt!« und nun nannten sie die begünstigten
Liebhaber der beiden Dämchen, welche uns den Rücken wandten mit den Worten »Larifari! ihr seid alle
verlogene Schelme und der Maler ein recht böser
Hauptlügner!« Lachend und flüsternd unterhielten sie
sieh hierauf mit den anderen beiden Mädchen, die
nicht recht wußten, woran sie waren, und alle würdigten uns keines Blickes mehr. So hatte ich das Geheimnis, das Ich am Morgen großmütig zu verschweigen
gelobt, noch vor Untergang der Sonne ausgeplaudert.
Dadurch, war der Krieg zwischen mir und den Schönen erklärt, und ich sah mich plötzlich himmelweit
von dem Ziele meiner Hoffnungen gerückt; denn Ich
dachte mir alle Mädchen als eng verbündet und
gleichsam eine Person, mit welcher man im ganzen
gut stehen müsse, wenn man ein Teilchen gewinnen
wolle.

Siebentes Kapitel

Um diese Zeit wurde der zweite Lehrer des Dorfes
versetzt, und an seine Stelle kam ein blutjunges
Schulmeisterlein von kaum siebzehn Jahren, welches
bald ein Original in der Gegend wurde. Es war ein
wunderhübsches Bürschchen mit rosenroten Wänglein, einem kleinen lieblichen Munde, mit einem kleinen Stumpfnäschen, blauen Augen und blonden gelockten Haaren. Er nannte sich selbst einen Philosophen, weshalb ihm dieser Name allgemein zuteil
wurde, denn sein Wesen und Treiben war in allen
Stücken absonderlich. Mit einem vortrefflichen Gedächtnisse begabt, hatte er die zu seinem Berufe gehörigen Kenntnisse bald erworben und sich im Seminare daher mit dem Studium von allen möglichen Philosophien abgegeben, welche er der Reihe nach auswendig lernte; der Direktor dieser Anstalt war ein
Mann, welcher seinen Zöglingen, obgleich sie nur
Volkslehrer werden sollten, gern zum allgemeinsten
Wissen verhalf, wenn sie sich durch Fleiß die nötige
Zeit dazu erwarben. Das hatte freilich zur Folge, daß
alle, welche wirklich ein höheres und gründliches
Wissen erreichten oder für erreichbar hielten, so bald
als möglich der Volksschule Valet sagten und andere
Bahnen verfolgten. Dies war indessen nur billig;
wenn das Seminar dabei seinen unmittelbaren Zweck
verfehlte, so vergab es doch seiner Würde nichts,
indem es armen Bauerssöhnen die Welt auftat. Auch
behielten diese, wenn sie ansehnliche Gelehrte oder
Staatsbeamte wurden, doch immer eine besondere Anhänglichkeit und Liebe für die Volksschule, welcher
sie sich anfänglich geweiht hatten, und was dieser oft
zu Schutz und Gedeihen gereichte.
    Aber es gab auch eine andere Art Wißbegieriger,
welche, mehr vom äußern Schein und Hochmut getrieben, vieles erschnappten, ohne Fe den rechten
Schlüssel zum wissenschaftlichen Leben zu finden,
auch sonst behindert und ohne Talent, Schulmeister
bleiben mußten und manchmal tüchtige Lehrer abgaben, wenn sie Eitelkeit und Unzufriedenheit überwunden, manchmal aber auch unnütze Gesellen wurden,
welche alle Liebe für ihren Beruf verloren, während
sie doch von jedermann die unbedingteste Hochachtung verlangten, ihre Zeit zwischen Dorfintriguen und
Kartenspiel teilten oder unausgesetzt um alle Mädchen im Lande sich bewarben, die einige tausend Gulden zu erben hatten. Am liebsten heirateten sie endlich, nach vielen verfehlten Plänen, irgendeine verwitwete Schenkebesitzerin, wo sie alsdann als gelehrte
Wirte stattlich figurierten, froh, dem Schulstaube entronnen zu sein.
    Zu allen diesen gehörte jedoch der Philosoph nicht.
Er behauptete, der beste Volksschulmeister wäre nur
derjenige, welcher auf dem höchsten und klarsten
Gipfel menschlichen Wissens stände, mit dem umfassenden Blicke über alle Dinge, das Bewußtsein bereichert mit allen Ideen der Welt, zugleich aber in
Demut und Einfalt, in ewiger Kindlichkeit wandelnd
unter den Kleinen, womöglichst mit den Kleinsten.
Demgemäß lebte er wirklich, aber dies Leben war seiner großen Jugend wegen eine allerliebste Travestie in
Miniatur. Gleich einem Stare wußte er alle Systeme
von Thales bis auf heute herzusagen, allein er verstand sie immer im wörtlichsten und sinnlichsten
Sinn, wobei besonders seine Auffassung der Gleichnisse und Bilder einen komischen Unfug hervorbrachte. Wenn er von Spinoza sprach, so war ihm nicht
etwa die Idee aller möglichen Stühle der Welt, als ein
Stück zweckmäßig gebrauchter Materie, der Modus,
sondern der einzelne Stuhl, der gerade vor ihm stand,
war ihm der fertige und vollständige Modus, in welchem die göttliche Substanz in wirklichster Gegenwart steckte, und der Stuhl wurde dadurch geheiligt.
Bei Leibniz fiel ihm nicht etwa die Welt in einem
greulichen Monadenstaub auseinander, sondern die
Kaffeekanne auf dem Tisch, mit welcher er gerade exemplierte, drohte auseinanderzugehen und der Kaffee,
welcher im Gleichnis nicht mitbegriffen, auf den
Tisch zu fließen, so daß der Philosoph sich beeilen
mußte, durch die prästabilierte Harmonie die Kanne
zusammenzuhalten, wenn wir den erquickenden Trank
genießen wollten. Bei Kant hörte man das göttliche
Postulat so leibhaftig und zierlich erklingen wie ein
Posthörnchen, aus der tiefen Ferne der innersten
Brust; bei Fichte verschwand wieder alle Wirklichkeit
gleich den Trauben in Auerbachs Keller, nur daß wir
nicht einmal an unsere Nasen glauben durften, welche
wir in den Händen hielten; wenn Feuerbach sagte
Gott ist nichts anderes, als was der Mensch aus seinem eigenen Wesen und nach seinen Bedürfnissen abgezogen und zu Gott gemacht hat, folglich ist niemand als der Mensch dieser Gott selbst, so versetzte
sich der Philosoph sogleich in einen mystischen Nimbus und betrachtete sich selbst mit anbetender Verehrung, so daß bei ihm, indem er die religiöse Bedeutung des Wortes immer beibehielt, zu einer komischen Blasphemie wurde, was im Buche die strengste
Entsagung und Selbstbeschränkung war. Am drolligsten nahm er sich jedoch aus in seiner Anwendung der
alten Schulen, deren Lebensregeln er in seinem äußern Behaben vereinigte. Als Cyniker schnitt er alle
überflüssigen Knöpfe von seinem Rocke, warf die
Schuhriemen weg und riß das Band von seinem Hute,
trug einen derben Prügel in der Hand, welcher zu seinem zarten Gesichtchen seltsam kontrastierte, und
legte sein Bett auf den bloßen Boden; bald trug er
sein schönes Goldhaar in langen, tausendfach geringelten Locken, weil die Schere überflüssig sei, bald
schnitt er es so dicht am Kopfe weg, daß man mit dem
feinsten Zängelchen kaum ein Härchen hätte fassen
können, indem er die Locken als schnöden Luxus erklärte, und er sah dann mit seinem geschorenen Rosenköpfchen noch viel lustiger aus. Im Essen war er
hinwieder Epikureer, und die gewöhnliche Dorfkost
verschmähend, schmorte er sich ein saures Eichhörnchen, briet ein Fischchen oder eine Wachtel, die er gefangen hatte, und aß ausgesuchte kleine Böhnchen,
junge Kräutchen und dergleichen, wozu er ein halbes
Gläschen alten Wein trank. Als Stoiker hingegen richtete er allerhand spaßhafte Händel an und brachte die
Leute in Harnisch, um in dem entstandenen Lärm
dann einen kalten Gleichmut zu behaupten und sich
nichts anfechten zu lassen; insbesondere aber erklärte
er sich als einen Verächter der Frauen und führte
einen beständigen Krieg mit ihnen, welche mit ihren
sinnlichen Reizen und ihrem eitlen Wesen die Männer
ihrer Tugend und Ernsthaftigkeit berauben wollten.
Als Cyniker verfolgte er die Frauen und Mädchen
überall mit Natürlichkeiten, als Epikureer mit erotischen Witzen, und als Stoiker sagte er ihnen Grobheiten, war aber immer zu finden, wo drei beieinanderstanden. Sie wehrten sich mit geräuschvollem Entsetzen gegen ihn, so daß überall, wo er erschien, ein lustiger Spektakel losging; nichtsdestominder sah man
ihn überall gern, die Männer achteten nicht auf ihn,
und die Kinder hingen mit großer Liebe an ihm; denn
mit diesen war er auf einmal wie ein Lamm und stand
in dem reinsten und schönsten Verhältnisse zu ihnen.
Er hatte die Allerkleinsten zu besorgen, und er tat dies
so vortrefflich, daß man noch nie einen so wohlgearteten und sittigen Schlag kleiner Jüngelchens und Dirnchens im Dorfe gesehen hatte. Deshalb übersah man
seine übrigen Geschichten, die er anrichtete und die
man seiner tollen Jugend zuschrieb, und selbst daß er
sich für einen Atheisten ausgab, konnte ihn der Gunst
des weiblichen Dorfes nicht berauben.
    Er fand sich auch im Hause meines Oheims ein, wo
eine gute Anzahl Mädchen und junger Bursche, die
durch vielfältigen Besuch noch verstärkt wurde, für
seine Aufführungen empfänglich war. Ich gesellte
mich dem Philosophen bei, einesteils von seinem Philosophieren angezogen, andernteils von seinem Weiberkriege, da dieser gerade mit meiner schiefen Lage
zu den Mädchen zusammentraf. Wir machten große
Spaziergänge, auf welchen er mir die Systeme der
Reihe nach vortrug, wie er sie im Kopfe hatte und wie
ich sie verstehen konnte. Es kam mir alles äußerst
wichtig und erbaulich vor, und ich ehrte bald, gleich
ihm, jede Lehre und jeden Denker, gleichviel ob wir
sie billigten oder nicht. Über den christlichen Glauben
waren wir bald einig und machten in die Wette unsern
Krieg gegen Pfaffen und Autoritätsleute jeder Art; als
ich aber den lieben Gott und die Unsterblichkeit aufgeben sollte und der Philosoph dieses mit höchst unbefangenen Auseinandersetzungen verlangte, da lachte ich ebenso unbefangen, und es kam mir nicht einmal in den Sinn, die Sache ernstlich zu untersuchen.
Ich sagte, am Ende wäre die Hauptformel einer jeden
Philosophie, und sei diese noch so logisch, eine ebenso große und greuliche Mystik wie die Lehre von der
Dreieinigkeit, und ich wollte von gar nichts wissen
als von meiner persönlichen angeborenen Überzeugung, ohne mir von irgendeinem Sterblichen etwas
dazwischenreden zu lassen. Außerdem daß ich nicht
gewußt hätte, was ich anfangen sollte ohne Gott, und
ich die Ahnung hatte, daß ich einer Vorsehung im
Leben noch sehr benötigt sein würde, band mich ein
künstlerisches Bewußtsein an diese Überzeugung. Ich
fühlte, daß alles, was Menschen zuwege bringen,
seine Bedeutung nur dadurch hat, daß sie es zuwege
bringen konnten und daß es ein Werk der Vernunft
und des freien Willens ist; deshalb konnte mir die
Natur, an die ich gewiesen war, auch nur einen Wert
haben, wenn ich sie als das Werk eines mir gleich
fühlenden und voraussehenden Geistes betrachten
konnte. Ein sonnedurchschossener Buchengrund
konnte nur dann ein Gegenstand der Bewunderung
sein, wenn ich ihn mir durch ein ähnliches Gefühl der
Freude und der Schönheit geschaffen dachte. »Sehen
Sie diese Blume«, sagte ich zum Philosophen, »es ist
gar nicht möglich, daß diese Symmetrie mit diesen
abgezählten Punkten und Zacken, diese weiß und
roten Streifchen, dies goldene Krönchen in der Mitte
nicht vorhergedacht seien! Und wie schön und lieblich ist sie, ein Gedicht, ein Kunstwerk, ein Witz, ein
bunter und duftender Scherz! So was macht sich nicht
selbst!« – »Auf jeden Fall ist sie schön«, sagte der
Philosoph, »sei sie gemacht oder nicht gemacht! Fragen Sie einmal! Sie sagt nichts, sie hat auch nicht Zeit
dazu, denn sie muß blühen und kann sich nicht um
Ihre Zweifel kümmern! Denn das sind alles Zweifel,
was Sie vorbringen, Zweifel an Gott und schnöde
Zweifel an der Natur, und es wird mir übel, wenn ich
nur einen Zweifler höre, einen empfindsamen Zweifler! O weh!« Er hatte diesen Trumpf beim Disputieren
älterer Leute gehört und brachte denselben wie ähnliche Gewandtheiten, die er sich angeeignet, gegen
mich vor, so daß ich zuletzt immer geschlagen wurde;
besonders sagte er zuletzt immer, ich verstehe eben
die Sache noch nicht und wüßte nicht richtig zu denken, was mich dann gewaltig erboste, und wir gerieten manchmal in grimmigen Zank. Doch vereinigten
wir uns immer wieder, wenn wir mit den Mädchen zusammentrafen, wo wir einen gemeinsamen Kampf zu
bestehen hatten, von allen Seiten angegriffen. Wir
schlugen unsere Feinde eine Zeitlang mit unseren Sarkasmen siegreich zurück, wenn sie aber nicht mehr
weiterkonnten und zu sehr gereizt waren, so ging der
Krieg in Tätlichkeiten über; eine einzelne begann
damit, einem von uns unversehens ein Glas Wasser
über den Kopf zu gießen, und alsobald war ein hitziges Jagen und Verfolgen durch Haus und Gärten im
Gange. Andere Bursche machten sich schnell herbei,
denn fünf bis sechs zornige Mädchen waren eine zu
reizende Gelegenheit für sie. Man warf sich mit
Früchten, schlug sich mit ausgerissenen Nesselstauden, suchte sich gegenseitig ins Wasser zu drängen,
wobei man ins allerengste Handgemenge kam, und
ich war sehr verwundert, die tollen Kinder so rührig
und wehrbar zu finden. Wenn ich eine junge Wilde
mit aller Kraft umfaßt hielt, um sie zu bändigen, während sie mich böslich zu schädigen suchte, so stritt
ich ganz ehrlich und tapfer, ohne irgendeinen Nebenvorteil zu suchen, und ich wußte gar nicht, daß ich ein
Mädchen in den Arm preßte. Solche Gefechte geschahen immer in Annas Abwesenheit; einst aber entzündete sich der Streit in ihrer Gegenwart, ohne daß
man es gewollt hatte; sie suchte sich schleunigst zu
salvieren, ich aber, der eben hitzig einer anderen
nachstellte, um sie für eine meuchlerische Bosheit zu
bestrafen, kriegte plötzlich Anna zu fassen und ließ
erschrocken meine Hände sinken.
    So mutig ich an der Seite des Philosophen war, um
so kleinlauter war ich, wenn ich den Mädchen allein
gegenüberstand, denn alsdann war keine Rettung, als
alles über sich ergehen zu lassen. Der Philosoph
fürchtete sich vor dieser Feuertaufe nicht und tummelte sich manchmal furchtlos in einer Hölle von zwölf
jungen und alten Weibern umher, und er triumphierte
um so lauter, je übler er von ihren Zungen und Händen zugerichtet wurde, wenn er ihnen weiberschmähende Aussprüche aus der Bibel und weltliche Argumente an den Kopf warf. Ich hingegen räumte das
Feld, wenn mir die Sache zu arg wurde, oder ich stellte mich, als ob ich nicht ungeneigt wäre, mich belehren und bekehren zu lassen. Wenn ich vollends mit
einem der Mädchen ganz allein war, so wurde stets
ein Waffenstillstand geschlossen, und ich war immer
halb bereit, unsere Sache zu verraten und mich unter
den Schutz des Feindes zu stellen. Jedoch muß ich
diese Neigung schlecht zu äußern gewußt haben, denn
niemals schien man sie zu bemerken, und ich mußte
zufrieden sein, sonst ein vernünftiges Wort zu wechseln. Ich wünschte durch diesen gemäßigten und
freundlichen Verkehr allmählich dahin zu gelangen,
auch mit Anna wieder im einzelnen und allein zu
sprechen, und glaubte dies törichterweise immer am
besten auf weitläufigem Wege zu bewerkstelligen,
indem ich mich an die anderen hielt, statt Anna einfach einmal bei der Hand zu nehmen und anzureden.
Allein dies letztere schien mir eben noch himmelweit
zu liegen und eine reine Unmöglichkeit; lieber hätte
ich einen Drachen geküßt, als so leichtsinnig die
Schranke gebrochen, obgleich es vielleicht nur an diesem Drachenkuß, an diesem ersten Worte hing, die
schöne Jungfrau Vertraulichkeit aus der Verzauberung wiederzugewinnen. Allein wer konnte wissen!
Ein Sperling in der Hand ist besser als ein Adler auf
dem Dache! Lieber noch dies stumme Nahsein sicher
behalten, als durch die beleidigte Ehre genötigt zu
sein, auf immer zu scheiden! Dadurch ward ich immer
mehr und mehr verhärtet, und zuletzt ward es mir unmöglich, das gleichgültigste Wort an Anna zu richten;
so kam es, als sie auch nichts zu mir sagte, daß nach
einer sehr stillschweigenden Übereinkunft wir füreinander gar nicht da waren, ohne uns deswegen zu meiden. Sie kam ebensooft zu uns herüber, wenn ich da
war, wie sonst, und ich besuchte den Schulmeister
nach wie vor, wo sie sich dann zufrieden herumzubewegen schien, ohne sich um mich zu bekümmern. Indessen kam es mir wunderlich vor, daß kein Mensch
unsere seltsame Haltung zu bemerken schien, obgleich es doch gewiß auffallen mußte, daß wir auch
gar nie etwas zueinander sagten. Die älteste Base,
Margot, hatte sich diesen Sommer mit dem jungen
Müller verlobt, welcher ein stattlicher Reitersmann
war, die mittlere duldete offen die Bewerbungen eines
reichen Bauernsohnes, und die jüngste, ein Ding von
sechszehn Jahren, welches sich im Kriege immer am
wildesten und feindseligsten gebärdet, war unmittelbar oder fast während eines der hitzigsten Gefechte
überrascht worden, wie sie in einer Laube sich schnell
von dem Philosophen küssen ließ; die Wolken der
Zwietracht hatten sich daher verzogen, der allgemeine
Friede war hergestellt, nur zwischen mir und Anna,
welche nie im Kriege gelegen miteinander, war auch
kein Friede, oder vielmehr ein sehr stiller, denn unser
Verhältnis blieb sich immer gleich. Anna hatte die
erste äußere Garnitur aus dem Welschland schon abgelegt und war wieder frischer und freier geworden;
allein sie blieb doch ein feines und sprödes Kind, das
überhaupt nicht viel sprach, leicht beleidigt und gereizt wurde, was ein schnelles Erröten immer anzeigte, und besonders stellte sieh ein leichter Stolz heraus,
der sich mit etwas Eigensinn verband. Diesem Charakter zufolge war sie unerbittlich und hätte eher den
Tod genommen, als daß sie sich durch das geringste
Entgegenkommen etwas vergeben hätte. Desto verliebter aber wurde ich mit jedem Tage, so daß ich
mich fortwährend mit ihr beschäftigte, wenn Ich allein
war, mich höchst unglücklich fühlte und sehnsüchtig
träumend die Wälder und Höhen durchstreifte; denn
da ich nunmehr wieder der einzige war, welcher seine
Liebe verbergen mußte, wie ich wenigstens glaubte,
so ging ich auch vorzugsweise wieder allein und auf
mich selbst angewiesen. Ich brachte die Tage im tiefen Walde zu, mit meinem Handwerkszeuge versehen;
allein ich zeichnete nur wenig nach der Natur, sondern wenn ich eine recht geheime Stelle gefunden, wo
ich sicher war, daß niemand mich überraschte, zog ich
ein großes schönes Stück Pergament hervor, auf welchem ich Annas Bildnis aus dem Gedächtnis in Wasserfarben malte. Dies war für mich das allergrößte
Glück, wenn ich mich an einem klaren Spiegelwässerchen unter dichtem Blätterdache so wohnlich eingerichtet hatte, das Bild auf den Knien. Ich konnte nicht
zeichnen, daher fiel das Ganze etwas byzantinisch
aus, was ihm bei der Fertigkeit und dem Glanz der
Farben ein eigenes Ansehen gab. Jeden Tag betrachtete ich Anna verstohlen oder offen und verbesserte danach das Bild, bis es zuletzt ganz ähnlich wurde. Es
war in ganzer Figur und stand in einem reichen Blumenbeete, dessen hohe Blüten und Kronen mit Annas
Haupt in den tiefblauen Himmel ragten; der obere
Teil der Zeichnung war bogenförmig abgerundet und
mit Rankenwerk eingefaßt, in welchem glänzende
Vögel und Schmetterlinge saßen, deren Farben ich
noch mit Goldlichtern erhöhte. Alles dies sowie
Annas Gewand, welches ich phantasievoll bereicherte, war mir die angenehmste Arbeit während vieler
Tage, die ich im Walde zubrachte, und ich unterbrach
diese Arbeit nur, um auf meiner Flöte zu spielen, welche ich beständig bei mir führte. Auch des Abends,
nach Sonnenuntergang, ging ich oft mit der Flöte
noch aus, strich hoch über den Berg, bis wo der See
in der Tiefe und des Schulmeisters Haus daran lag,
und ließ dann meine selbsterfundenen Weisen oder
auch ein schönes Liebeslied durch Nacht und Mondschein ertönen. Hierauf schien kein Mensch zu achten
oder sich wenigstens so zu stellen; denn ich hätte sogleich aufgehört, wenn irgend jemand sich darum bekümmert hätte, und doch suchte ich gerade dies und
blies meine Flöte wie einer, der gehört sein will. So
gingen die Sommermonate vorüber; ich verbarg das
Bild sorgfältig und gedachte es noch lange zu verbergen, indem es von jedermann als ein ziemlich deutliches Geständnis der Liebe angesehen werden mußte.
An einem sonnigen Septembernachmittage, als der
herbstliche Schein mild auf dem Garten lag und das
Gemüt zur Freundlichkeit stimmte, wollte ich eben
ausgehen, als ein ganz kleines Knäbchen mir die Botschaft brachte, ich möchte in die größere Gartenlaube
kommen. Ich wußte, daß sämtliche Mädchen dort mit
Margots Aussteuer beschäftigt waren und daß Anna
ihnen half; das Herz klopfte mir daher sogleich, weil
ich irgend etwas Angenehmes ahnte, doch ging ich
erst nach einer kleinen Weile mit gleichgültiger
Miene hin. Die Mädchen saßen in einem Halbkreise
um das weiße Leinenzeug herum, unter dem grünen
Rebendache, und sie sahen alle schön und blühend
aus. Als ich eintrat und fragte, was sie begehrten, lächelten und kicherten sie eine Zeitlang verlegen, daß
ich trotzig schon wieder umkehren und weggehen
wollte. Jedoch Margot ergriff das Wort und rief »So
bleib doch hier, wir werden dich nicht fressen!« und
nachdem sie sich geräuspert, fuhr sie fort »Es sind
mannigfaltige Klagen über dich angesammelt, und wir
haben daher uns als eine Art Gerichtshof hieher gesetzt, um dich zu richten und ins Verhör zu nehmen,
lieber Vetter! und wir fordern dich hiemit auf, uns auf
alle Fragen treu, wahr und bescheiden zu antworten!
Erstlich wünschen wir zu wissen – je, was wollten
wir denn zuerst fragen, Caton?« – »Ob er gern Aprikosen esse«, erwiderte diese, und Lisette rief »Nein,
wie alt er sei, müssen wir zuerst fragen, und wie er
heiße!« – »Bitte, macht euch nicht gar zu unnütz«,
sagte ich, »und rückt heraus mit eurem Anliegen!«
Doch Margot sagte »Kurz und gut, du sollst einmal
sagen, was du gegen die Anna hast, daß du dich so
gegen sie benimmst?« – »Wieso?« antwortete ich verlegen, und Anna wurde ganz rot und sah auf ihre
Leinwand; Margot fuhr fort »Wieso? das möchte ich
auch noch fragen! Mit einem Wort was hast du für
einen Grund, seit deiner Ankunft bei uns kein Sterbenswörtchen zu Anna zu sagen und zu tun, als ob sie
gar nicht in der Welt wäre? Dies ist nicht nur eine Beleidigung für sie, sondern für uns alle, und schon des
öffentlichen Anstandes wegen muß es gehoben werden auf irgendeine Weise; wenn Anna dich beleidigt
hat, ohne es zu wissen, so erkläre es, damit sie dir demütige Abbitte tun kann. Übrigens brauchst du hierauf nicht stolz zu sein oder zu glauben, es sei auf
deine kostbare Gunst abgesehen! Einzig und allein
muß durch gegenwärtige Verhandlung die Schicklichkeit und das gute Recht gewahrt werden!« Ich erwiderte, daß ich die Gründe für mein Benehmen gegen
Anna angeben könne, sobald sie mir diejenigen für ihr
eigenes Verhalten mitteilen wolle, indem ich mich
ebensowenig eines an mich gerichteten Wortes rühmen könne. Auf diese Rede ward mir vorgehalten ein
Frauenzimmer könne immer noch tun, was sie wolle;
jedenfalls müßte ich den Anfang machen, worauf
dann Anna sich verpflichten würde, in einem gesellschaftlich freundlichen und zuvorkommenden Verkehr
mit mir zu leben wie mit anderen.
    Dies ließ sich hören und schien mir ganz in dem
Sinne gesagt zu sein, in welchem ich die Frauen als
eine verschworene Einheit betrachtet hatte; es klang
mir wie ein angenehmer Beweis davon, daß es gut sei,
wenn sie eine Sache wohlwollend an die Hand nähmen. Ihre hochtrabenden Worte beirrten mich nicht,
und ich bildete mir gleich ein, daß man mich sehr
nötig habe. Lächelnd erwiderte ich, daß ich mich
einem vernünftigen Wort gern füge und daß ich nichts
Besseres verlange, als mit aller Welt in Frieden zu
leben. Nun stand ich aber wieder da, ohne Anna weiter anzusehen, welche emsig nähte. Lisette ergriff nun
das Wort und sagte »Um einen Anfang zu machen,
gib mm der Anna die Hand und versprich ihr mit
deutlichen Worten, jedesmal, wo du mit ihr zusammentriffst, sie mit ihrem Namen zu grüßen und sie zu
fragen, wie es ihr geht; hiebei soll festgesetzt sein,
daß jedesmal, wo du sie zuerst an dem Tage siehst,
die Hand gereicht werde, wie es unter Christen gebräuchlich ist!« Ich näherte mich Anna, hielt meine
Hand hin und sprach eine verworrene kleine Rede;
ohne aufzusehen, gab sie mir die Hand, wobei sie die
Nase ein bißchen rümpfte und ein wenig lächelte. Als
ich hierauf mich aus der Laube entfernen wollte, begann Margot wieder: »Geduld, Herr Vetter! Es
kommt nun der zweite Punkt, welcher zu erledigen
ist.« Sie schlug die Tücher, welche den Tisch bedeckten, auseinander und enthüllte mein Bild Annas. »Wir
wollen«, fuhr sie fort, »nicht lange erörtern, wie wir
zu diesem geheimnisvollen Werke gelangt, genug, es
ist entdeckt, und wir wünschen nun zu wissen, mit
welchem Recht und zu welchem Zweck harmlose
Mädchen ohne ihr Wissen abkonterfeit werden?«
    Anna hatte einen flüchtigen Blick auf das bunte
Pergament geworfen und saß ebenso verlegen und unruhig da, als ich beschämt und trotzig war. Ich erklärte, daß das Blatt mein Eigentum und ich keiner sterblichen Seele eine Verantwortung darüber schuldig
wäre, gleichviel ob es ans Tageslicht getreten oder
noch im verborgenen liege, wo ich künftig meine Sachen zu lassen bitte. Damit wollte ich meine Zeichnung ergreifen; allein die Mädchen deckten sie schleunig mit Leinwand zu und türmten die ganze Aussteuer
darauf. Es könne ihnen nicht gleichgültig sein, sagten
sie, ob ihre Bildnisse heimlich und zu unbekanntem
Zwecke angefertigt würden. Ich müßte also bestimmt
erklären, für wen ich besagtes Werk angefertigt habe
oder was ich damit zu machen gedenke; denn daß ich
es für mich behalten wolle, sei nach meinem bisherigen Verhalten nicht wohl anzunehmen, auch wäre
dies nicht zu gestatten. »Die Sache ist sehr einfach«,
erwiderte ich endlich, »ich habe dem Schulmeister,
Annas Vater, eine kleine Freude zu seinem Namenstage machen wollen und gedachte dies am besten durch
ein Porträt seiner Jungfer Tochter zu erreichen; habe
ich damit unrecht getan, so tut es mir leid, ich werde
es nicht wieder tun! Ich kann vielleicht durch eine Abbildung seines Hauses und Gartens am See dem Herrn
Vetter den gleichen Dienst leisten, mir verschlägt es
nichts?«
    Durch diese Ausflucht beraubte ich mich zwar
selbst des Bildes, das mir auch der Mühe und Arbeit
wegen lieb geworden war, zugleich aber schnitt ich
der unbequemen Verhandlung den Faden ab, indem
die Mädchen hiegegen nichts mehr einzuwenden wußten und meine aufmerksame Gesinnung für den Schulmeister noch zu loben veranlaßt wurden. Doch beschlossen sie, das Pergament aufzubewahren bis zum
bestimmten Tage, wo wir es sämtlich dem Schulmeister feierlich überbringen würden. So kam ich um
meinen Schatz, verhehlte aber meinen Verdruß, indessen die kleine Caton, noch nicht zufrieden, wieder anfing »›Ihm verschlägt es nichts!‹ ob er das Haus
zeichne oder Anna, sagte er! Was soll das wohl heißen?« Und Margot erwiderte »Das soll heißen, daß er
ein hochmütiger Gesell ist, welchem ein Haus und ein
schönes Mädchen gleich unbedeutend sind! Hauptsächlich aber soll es heißen Glaubt ja nicht etwa, daß
ich das mindeste besondere Interesse an diesem Gesichtchen hatte, als ich es malte! Dies ist eine neue
Beleidigung, und der armen Anna gebührt eine glänzende Genugtuung!« Margot zog nun ein zusammengefaltetes Blatt aus dem Busen, entfaltete es und beauftragte Lisette, es laut und feierlich vorzulesen. Ich
war sehr begierig, was es sein möchte, Anna wußte
ebenfalls nicht, was das bedeute, und sah ein wenig
auf; nach den ersten Worten aber erkannte ich, daß es
meine Liebeserklärung aus dem Bienenhause war. Es
wurde mir kalt und heiß während des Lesens, Anna
kam, soviel ich in meiner Verwirrung bemerken konnte, erst nach und nach auf die Spur, die übrigen Mädchen, welche anfangs übermütige und lachende Gesichter zeigten, wurden durch die Stille während des
Lesens und durch die ehrliche Schönheit und Kraft
jener Worte betroffen und beschämt, und sie erröteten
der Reihe nach, wie wenn die Erklärung sie selber betroffen hätte. Indessen gab mir die Angst schon eine
neue List ein, die Angst, welche ich vor dem Verklingen des letzten Wortes hatte. Als die Leserin schwieg,
selbst in nicht geringer Verlegenheit, sagte ich so
trocken als möglich »Teufel! das kommt mir ganz bekannt vor, zeigt einmal her! – Richtig! das ist ein
altes Blatt Papier, von mir beschrieben!«
    »Nun? weiter?« sagte Margot etwas verblüfft, denn
sie wußte nun ihrerseits nicht, wo es hinaussollte.
»Wo habt ihr das gefunden?« fuhr ich fort, »das ist
ein Stück Übersetzung aus dem Französischen, das
ich schon vor zwei Jahren hier im Hause gemacht
habe. Die ganze Geschichte steht in dem alten vergoldeten Schäferroman, der im Dachstübchen liegt bei
den alten Degen und Folianten; ich habe damals statt
des Namens Melinde den Namen Anna hingesetzt
zum Spaße. Hole einmal das Buch herunter, kleine
Caton! ich will euch die Stelle französisch vorlesen.«
    »Hol einmal selbst, kleiner Heinrich, wir sind gerade gleich alt!« versetzte die Kleine, und die übrigen
machten ganz enttäuschte Gesichter, da meine Erfindung zu natürlich und wahrhaft ansah. Nur Anna
mußte wissen, daß die Erklärung doch ausschließlich
an sie gerichtet war, weil sie allein an der Berufung
auf das Grab der Großmutter erkennen konnte, daß
Stoff und Datum neu waren. Sie rührte sich nicht. So
war nun der Inhalt des fliegenden Blattes doch noch
an seine rechte Bestimmung gelangt, und ich konnte
seine Wirkung sich selbst überlassen, ohne mit meiner Person unmittelbar dazu zu stehen und ohne daß
die Mädchen einen Triumph davon hatten. Ich wurde
so sicher und kühn, daß ich das Papier nahm, zusammenfaltete und es der Anna mit einer komischen Verbeugung und den Worten überreichte »Da man dieser
Stilübung einmal einen höhern Zweck zugeschrieben
hat, so geruhen Sie, verehrtes Fräulein! dem irrenden
Blatte ein schützendes Obdach zu geben und dasselbe
als eine Erinnerung an diesen denkwürdigen Nachmittag von mir anzunehmen!« Sie ließ mich erst eine
Weile stehen und wollte das Papier nicht nehmen; erst
als ich eben links abschwenken wollte, nahm sie es
rasch und warf es neben sich auf den Tisch.
    Mein Witz war indessen zu Ende, und ich suchte
mit guter Manier aus der Laube zu kommen. Mit einer
zweiten scherzhaften Verbeugung empfahl ich mich,
sämtliche Mädchen standen zierlich auf und entließen
mich unter spöttisch-höflichen Verneigungen. Der
Spott kam von ihrem weiblichen Grolle, daß sie mich
nicht gedemütigt und untergekriegt hatten, die Höflichkeit von der Achtung, welche ihnen mein Benehmen einflößte; denn während das Bild sowohl wie das
beschriebene Blatt von dem Vorhandensein einer bestimmten Neigung zeugten, war ich doch nicht aufdringlich und schwächlich mit derselben und hatte
trotz der Öffentlichkeit der Verhandlung das eigentliche zarte Geheimnis so zu schützen gewußt, daß unter
dem Mantel des Scherzes nicht nur ich, sondern auch
Anna die volle Freiheit behalten hatte, anzuerkennen,
was ihr beliebte.
    Höchst zufrieden zog ich mich in das Dachstübchen zurück, wo ich meinen Sitz aufgeschlagen hatte,
und verträumte dort eine kleine Stunde in der größten
Seligkeit. Anna kam mir so liebenswert und köstlich
vor wie noch niemals, und indem mein eigensüchtiger
Sinn sie sich nun unentrinnbar verfallen dachte, bedauerte ich sie in ihrer Feinheit beinahe und fühlte
eine Art zärtlichen Mitleidens mit ihr. Doch machte
ich mich bald wieder auf die Beine und schlich, da die
Septembersonne sich schon zu neigen begann, dem
Garten zu, um dem Tage die Krone aufzusetzen und
zu sehen, ob ich Anna nach Hause geleiten könnte,
zum ersten Male wieder seit den schönen Kindertagen. Sie aber war schon fort und allein über den Berg
gegangen, die Basen räumten ihre Arbeit zusammen
und taten sehr gleichmütig und ruhig, ich überblickte
den leeren Tisch, hütete mich aber wohl zu fragen, ob
Anna das Papier wirklich mitgenommen habe, und
schlenderte das Tal hinauf in den Schatten hinein, unmutig wie einer, welcher von einem fröhlichen Mittagsmahle kommt und nicht weiß, wie er den Abend
zubringen soll; denn ich dachte nicht daran, daß
Anna, wenn sie mich liebte, nun ja auch allein über
den Berg wanderte.
    Die nächsten Tage kam sie nicht zu uns, und ich
getraute mir auch Nicht zum Schulmeister zu gehen;
sie hatte nun ein schriftliches Geständnis von mir in
den Händen, weswegen mir nun unser beider Freiheit
verloren und deshalb unser Benehmen schwieriger
schien, weil ich die Gewaltsamkeit einer solchen Erklärung wohl fühlte. Ich sehnte mich auch nicht sowohl nach einer Erwiderung von ihrer Seite als nach
einem schweigenden und ruhigen Einverständnis und
nach sicheren Zeichen, daß nicht etwa eine andere
Neigung in ihrem Herzchen entstanden sei. Wie nun
ein Tag nach dem andern vorüberging, verschwand
meine vergnügte Sicherheit wieder, besonders da ich
gar keinerlei Erwähnung und Spuren von dem Vorgange in der Laube erfuhr, und Ich war eben wieder
auf dem Punkte, in meinem Herzen trotzig zu verstocken, als der Namenstag des Schulmeisters, welchen
ich in der Not angerufen hatte, wirklich da war und
die Bäschen erklärten, wir würden auf den Abend alle
hingehen, um ihn zu beglückwünschen. Erst jetzt
bekam ich mein Bild wieder zu sehen, welches ganz
fein eingerahmt war. An einem verdorbenen Kupferstiche hatten die Mädchen einen schmalen, in Holz
auf das zierlichste geschnittenen Rahmen gefunden,
welcher wohl siebenzig Jahr alt sein mochte und eine
auf einen schmalen Stab gelegte Reihe von Müschelchen vorstellte, von denen eins das andere halb bedeckte. An der inneren Kante lief eine feine Kette mit
viereckigen Gelenken herum, fast ganz freistehend,
die äußere Kante war mit einer Perlenschnur umzogen. Der Dorfglaser, welcher allerlei Künste trieb und
besonders in verjährten Lackierarbeiten auf altmodischem Schachtelwerk stark war, hatte den Muscheln
einen rötlichen Glanz gegeben, die Kette vergoldet
und die Perlen versilbert und ein neues klares Glas
genommen, so daß ich höchst erstaunt war, meine
Zeichnung in diesem Aufputze wiederzufinden. Sie
erregte die Bewunderung aller ländlichen Beschauer,
und besonders meine Blumen und Vögel sowie die
Goldspangen und Edelsteine, womit Ich Anna geschmückt, auch die fromme und sorgfältige Ausarbeitung ihrer Haare und ihrer weißen Halskrause, die
schönblauen Augen und die rosenroten Wangen, der
tiefrote Mund, alles entsprach dem phantasiereichen
Sinne der Leute, welche ihre Augen an den mannigfaltigen Gegenständen vergnügten. Das Gesicht war fast
gar nicht modelliert und ganz licht, und dies gefiel
ihnen nur um so mehr, obgleich dieser vermeintliche
Vorzug in meinem Nichtkönnen seinen einzigen
Grund hatte.
    Ich mußte das allerherrlichste Werk eigenhändig
tragen, als wir fortgingen, und wenn die Sonne sich in
dem glänzenden Glase spiegelte, so erwies es sich
recht eigentlich, daß kein Fädelein so fein gesponnen,
das nicht endlich an die Sonne käme. Auch machten
die Mädchen reichliche Witze, wenn sie sich nach mir
umsahen, der den Rahmen sorgfältig in acht nehmen
mußte und daher aussah, als ob ich ein Palladium im
Schweiße meines Angesichts über den Berg trüge.
Aber die Freude, welche der Schulmeister bezeugte,
entschädigte mich reichlich für alles sowie über den
Verlust des Bildes, zumal ich mir vornahm, für mich
selbst noch ein viel schöneres zu entwerfen. Ich war
der Held des Tages, als das Bild nach genugsamem
Betrachten über dem Sofa im Orgelsaale aufgehängt
wurde, wo es sich wie das Bild einer märchenhaften
Kirchenheiligen ausnahm. Doch dies alles trug dazu
bei, meine Annäherung zu Anna zu erschweren; es
war mir unmöglich, diese Gelegenheit zu benutzen
und mit ihr schönzutun, ich begriff ebenfalls, daß sie
jetzt eben sich sehr gemessen benehmen mußte, und
ich erkannte, daß es eigentlich gar kein Spaß sei,
einem Mädchen seine Neigung so bestimmt kundzutun. Desto besser stand ich mit dem Schulmeister, mit
welchem ich vielfach disputierte. Sein Bildungskreis
umfaßte hauptsächlich das christlich moralische Gebiet in einem halb aufgeklärten und halb mystisch andächtigen Sinne, wo der Grundsatz der Duldung und
Liebe, gegründet auf Selbsterkenntnis und auf das
Studium des Wesens Gottes und der Natur, zu oberst
stand. Daher war er sehr bewandert in den memoirenartigen Schriften geistreich andächtiger Leute aus verschiedenen Nationen, und er besaß und kannte seltene
und berühmte Bücher dieser Art, die ihm die Überlieferung gleicher Bedürfnisse in die Hände gegeben
hatte. Es war viel Schönes, Vornehmes und allgemein
Wahres zu lesen in diesen Büchern, und ich hörte mit
Bescheidenheit und Wohlgefallen seinen Vorträgen
zu, indem das Grübeln nach dem Wahren und Guten
mich immer mehr anzog. Meine Einsprachen bestanden darin, daß ich gegen das Christliche protestierte,
welches das alleinige Merkzeichen alles Guten sein
sollte. Ich befand mich in dieser Hinsicht in einem
peinlichen Zerwürfnisse. Während ich die Person
Christi liebte, wenn sie auch, wie ich glaubte, in der
Vollendung, wie sie dasteht, eine Sage sein sollte,
und während ich vielfach das Wohltuende ihrer Erinnerung empfand, war ich doch gegen alles, was sich
christlich nannte, ganz feindlich gesinnt geworden,
ohne recht zu wissen warum, und ich war sogar froh,
diesen Haß zu empfinden; denn wo sich Christentum
geltend machte, war für mich reizlose und graue
Nüchternheit. Ich ging deswegen schon seit ein paar
Jahren nicht mehr in die Kirche als an hohen Festtagen, und die christliche Unterweisung besuchte ich
sehr selten, obgleich ich gesetzlich dazu verpflichtet
war; im Sommer kam ich durch, weil ich größtenteils
auf dem Lande lebte, im Winter ging ich zwei- oder
dreimal, und man schien dies nicht zu bemerken, wie
man mir überhaupt keine Schwierigkeiten machte, aus
dem einfachen Grunde, weil ich der grüne Heinrich
hieß, d.h. weil ich meiner ganzen Vergangenheit nach
eine abgesonderte und abgeschiedene Erscheinung
war; auch machte ich ein so finsteres Gesicht dazu,
daß die Geistlichen mich gern gehen ließen. So genoß
ich einer vollständigen Freiheit und, wie ich glaube,
nur dadurch, daß ich mir dieselbe, trotz meiner Jugend, entschlossen angemaßt; denn ich verstand
durchaus keinen Spaß hierin. Jedoch ein- oder zweimal im Jahre mußte ich genugsam für dieselbe bezahlen, wenn nämlich an mich die Reihe kam, in der Kirche »aufzusagen«, d.h. in der öffentlichen Kinderlehre
nach vorhergegangener Einübung einige auswendig
gelernte Fragen zu beantworten und schließlich eine
Liederstrophe herzusagen. Dies war vor vielen Jahren
schon eine Pein für mich gewesen, nun aber geradezu
unerträglich; und doch unterzog ich mich dem Gebrauche oder mußte es vielmehr, da, abgesehen von
dem Kummer, den ich meiner Mutter gemacht hätte,
das endliche gesetzliche Loskommen daran geknüpft
war. Auf die nächste Weihnacht sollte ich nun konfirmiert werden, was mir ungeachtet der gänzlichen Freiheit, welche mir nachher winkte, große Sorgen verursachte. Daher äußerte ich mein Antichristentum jetzt
gegen den Schulmeister mehr, als ich sonst getan
haben würde, obgleich es in ganz anderer Weise geschah, als wenn ich mit dem Philosophen zusammen
war; ich mußte nicht nur den Vater Annas, sondern
überhaupt den bejahrten Mann ehren, und besonders
seine duldsame und liebevolle Weise schrieb mir von
selber vor, mich in meinen Ausdrücken mit Maß und
Bescheidenheit zu benehmen und sogar die Voraussetzung, daß ich als ein junger Bursche noch was zu
lernen möglich fände, nicht aufzugeben. Auch war der
Schulmeister eher froh über meine abweichenden
Meinungen, indem sie ihm Veranlassung zu geistiger
Bewegung gaben und er Ursache fand, mich förmlich
liebzugewinnen, der Mühe wegen, die ich ihm machte. Er sagte, es sei ganz in der Ordnung, ich sei wieder
einmal ein Mensch, bei welchem das Christentum das
Ergebnis des Lebens und nicht der Kirche sein würde,
und werde noch ein rechter Christ werden, wenn ich
erst etwas erfahren habe. Der Schulmeister stand sich
nicht gut mit der Kirche und behauptete, ihre gegenwärtigen Diener wären unwissende und rohe Menschen. Ich habe ihn aber ein wenig im Verdacht, daß
dies nur darin seinen Grund hatte, daß sie Hebräisch
und Griechisch verstanden, was ihm verschlossen
war. Ich lernte bei ihm viele Bücher kennen, die wieder eine ganz andere Welt enthielten als diejenigen
des Philosophen, welcher ein mächtiges Zuckerfaß
voll philosophischer Bücher ins Dorf gebracht hatte.
    Indessen war die Ernte längst vorüber, und ich
mußte an die Rückkehr denken. Mein Oheim wollte
mich diesmal nach der Stadt bringen und zugleich
seine Töchter mitnehmen, von denen die zwei jüngeren noch gar nie dort gewesen. Er ließ eine alte Kutsche bespannen, welche seit Menschengedenken im
Wirtshause stand, und so fuhren wir davon, die Töchter in ihrem besten Staate, zum Erstaunen aller Dorfschaften, durch welche wir kamen. Der Oheim fuhr
am gleichen Tage mit Margot zurück, Lisette und
Caton blieben eine Woche bei uns, wo die Reihe an
ihnen war, die Blöden und Schüchternen zu spielen,
denn ich zeigte ihnen mit wichtiger Miene alle Herrlichkeiten der Stadt und tat, als ob mir dies alles gehörte. Nicht lange nachdem sie fort waren, kam eines
Morgens ein leichtes Fuhrwerk vor unser Haus gerollt, und heraus stiegen der Schulmeister und sein
Töchterchen, letzteres durch einen fliegenden grünen
Schleier gegen die scharfe Herbstluft geschützt. Eine
lieblichere Überraschung hätte mir gar nicht widerfahren können, und meine Mutter hatte die größte Freude
an dem guten Kinde. Der Schulmeister wollte sich
umsehen, ob für den Winter eine geeignete Wohnung
zu finden wäre, indem er doch allmählich sein Kind
mit der Welt mehr in Berührung bringen mußte, um
ihre Anlagen nach allen Seiten sich entwickeln zu lassen. Es sagte ihm jedoch keine Gelegenheit zu, und er
behielt sich vor, lieber im nächsten Jahre ein kleines
Haus in der Nähe der Stadt zu kaufen und ganz überzusiedeln. Diese Aussicht erfüllte mich teils mit Freuden, teils aber hätte ich mir Anna doch lieber für
immer als das Kleinod jener grünen entlegenen Täler
gedacht, die mir einmal so lieb geworden. Indessen
habe ich das heimliche Vergnügen, zu sehen, wie
meine Mutter Freundschaft schloß mit Anna und wie
diese ebenso tiefen Respekt als herzliche Zuneigung
zu jener bezeigte und zu meiner allergrößten Genugtuung gern zu zeigen schien. Wir wetteiferten nun
förmlich, ich, dem Schulmeister meine Achtung darzutun, und sie meiner Mutter, und über diesem angenehmen Streite fanden wir keine Zeit, miteinander
selbst zu verkehren, oder wir verkehrten vielmehr nur
dadurch miteinander. So schieden sie von uns, ohne
daß ich mit ihr einen einzigen besondern Blick gewechselt hätte.
    Nun rückte der Winter heran und mit ihm das
Weihnachtsfest. Wöchentlich dreimal früh um fünf
Uhr mußte ich in das Haus des Pfarrhelfers gehen, wo
in einer langen schmalen riemenförmigen Stube an
vierzig junge Leute zur Konfirmation vorbereitet wurden. Wir waren Jünglinge, wie man uns nun nannte,
aus allen Ständen; am obern Ende, wo einige trübe
Kerzen brannten, die Vornehmen und Studierenden,
dann kam der mittlere Bürgerstand, unbefangen und
mutwillig, und zuletzt, ganz in der Dunkelheit, arme
Schuhmacherlehrlinge, Dienstboten und Fabrikarbeiter, etwas roh und schüchtern, unter denen nur dann
und wann eine plumpe Störung vorfiel, während weiter oben man sich mit Geschicklichkeit fortwährend
unruhig verhielt. Diese Ausscheidung war gerade
nicht absichtlich angeordnet, sondern sie hatte sich
von selbst gemacht. Wir waren nämlich nach unserm
Verhalten und nach unserer Ausdauer geordnet; da
nun die Vornehmsten von Haus aus zum äußern Frieden mit der Kirche streng erzogen wurden und die
meiste Sicherheit im Sprechen besaßen und dies Verhältnis durch alle Grade herunterging, so war dem
Scheine nach die Rangordnung ganz natürlich, besonders da die Ausnahmen sich dann von selbst zu ihresgleichen hielten und durchaus nicht sich unter die anderen Stände mischen wollten. Es geziemte sich auch,
daß diejenigen, welche vermöge ihrer Verhältnisse
darauf gewiesen waren, als Männer einst in der Kirche eine Stütze für ihre politischen und sozialen
Grundsätze und einen Schutz für das »Eigenturn« zu
finden, in dieser geweihten Werkstätte des Christentumes obenan saßen und sich aufmerksam verhielten,
während dem gezeichneten Häuflein, welchem eingeprägt werden mußte, daß Christi Reich nicht von dieser Welt sei, zur heilsamen Übung auch hier der unterste Platz gebührte.
    Schon das pünktliche Aufstehen und Hingehen am
kalten dunklen Wintermorgen, an regelmäßigen
Tagen, und das Hinsitzen an einen bestimmten Platz
war mir unerträglich, da ich seit der Schulzeit dergleichen nicht mehr geübt. Nicht daß ich gänzlich unfügsam war für irgendeine Disziplin, wenn ich einen notwendigen und vernünftigen Zweck einsah; denn als
ich zwei Jahre später meiner Militärpflicht genügen
und als Rekrut mich an bestimmten Tagen auf die Minute am Sammelplatze einfinden mußte, um mich
nach dem Willen eines versoffenen Exerziermeisters
sechs Stunden lang auf dem Absatze herumzudrehen,
da tat ich dies mit dem größten Vergnügen und war
ängstlich bestrebt, mir das Lob des alten Kommißbruders zu erwerben. Allein hier galt es, sich zur Verteidigung des Vaterlandes und seiner Freiheit fähig zu
machen; das Land war sichtbar, ich stand darauf und
nährte mich von seiner Frucht. – Dort aber mußte ich
mich gewaltsam aus Schlaf und Traum reißen, um in
der düsteren Stabe zwischen langen Reihen einer
Schar anderer schlaftrunkener Jünglinge das allerfabelhafteste Traumleben zu führen unter dem eintönigen Befehl eines weichlichen Schwarzrockes, mit dem
ich sonst auf der Welt nichts zu schaffen hatte.
    Was unter fernen östlichen Palmen vor Jahrtausenden teils sich begeben, teils von heiligen Träumern
geträumt und niedergeschrieben worden war, ein
Buch der Sage, zart und luftig und weise wie alle
Sage, das wurde hier als das höchste und ernsthafteste
Lebenserfordernis, als die erste Bedingung, Bürger zu
sein, Wort für Wort durchgesprochen und der Glaube
daran auf das genaueste reguliert. Die wunderbarsten
Ausgeburten menschlicher Phantasie, bald heiter und
reizend, bald finster, brennend und blutig, aber immer
durch den Duft einer entlegenen Ferne gleichmäßig
umschleiert, mußten als das wirklichste und festeste
Fundament unseres ganzen Daseins angesehen werden
und wurden uns nun zum letzten Male und ohne allen
Spaß bestimmt erklärt und erläutert, zu dem Zwecke,
im Sinne jener Phantasien ein wenig Wein und ein
wenig Brot am richtigsten genießen zu können; und
wenn dies nicht geschah, wenn wir uns dieser fremden
wunderbaren Disziplin nicht mit oder ohne Überzeugung unterwarfen, so waren wir ungültig im Staate,
und es durfte keiner nur eine Frau nehmen. Von Jahrhundert zu Jahrhundert war dies so geübt, und die
verschiedene Auslegung der poetischen Vorstellung
hatte Schon ein Meer von Blut gekostet, der jetzige
Umfang und Bestand unseres Staates war größtenteils
eine Folge jener Kämpfe, so daß für uns die Welt des
Traumes auf das engste mit der merklichsten und
greifbarsten Wirklichkeit verbunden war. Was als geschichtliches Dokument vergangener Geistesträume
von der größten poetischen Meisterschaft und künstlerischen Vernunftmäßigkeit war, wenn man es unbefangen betrachten durfte, das wurde als aufgedrungene
gegenwärtige Realität mit einem Schlage zu einem beängstigenden Unsinn, und es ward mir zu Mute, wenn
Ich den widerspruchlosen Ernst sah, mit welchem
ohne Mienenverzug das Fabelhafte behandelt wurde,
als ob von alten Leuten ein Kinderspiel mit Blumen
getrieben würde, bei welchem jeder Fehler und jedes
Lächeln Todesstrafe nach sieh zog.
    Welchen Boden die ausgestreute Lehre in dem Herzen jedes einzelnen fand, war Nicht zu merken. Alle
hatten von Kindheit auf die gleichen Worte und Bilder des Christentumes gehört, immer ein wenig deutlicher; alle fühlten jetzt, daß man nun das wahre Verständnis von ihnen verlange als ein Hauptkennzeichen
ihrer Menschlichen Tauglichkeit und als eine Hauptbedingung ihrer Glückseligkeit, aber alle setzten dem
beredten Lehrer ein farbloses und stummes Schweigen
entgegen, durch ihre knappen Antworten nur dürftig
unterbrochen. Die starrsinnigen Knüppelstirnen sowohl wie die glatten und heiteren, die engherzig
schmalen und niederen wie die hohen freien Wölbungen, diejenigen Stirnen, welchen in der Mitte nur ein
Knöpfchen fehlte, um ganz ein viereckiges Schublädchen vorzustellen, wie diejenigen, welche in edler
Rundung eine ganze runde Welt abbildeten, alle
waren in der gleichen kühlen Ruhe gesenkt; weder der
künftige Freigeist noch der künftige Fanatiker gaben
ein Zeichen ihrer Natur von sich, weil der größte Proselytenmacher, das Menschenschicksal, nicht mit in
der Stube war. Doch waren alle einstweilen aufmerksam, und ich selbst merkte wohl auf die inneren
christlichen Grundlehren, während ich auf das wunderbare Gewand derselben, auf die biblischen Gestaltungen der göttlichen Persönlichkeiten, nicht achtete,
und ich weiß mich nicht einmal einer Zeit zu entsinnen, wo ich darauf geachtet oder angefangen hätte,
nicht daran zu glauben. Desto mehr hatte ich in meinem Herzen gegen jenen innern Gehalt zu eifern, welcher uns einzig unter der Bedingung zu gut kommen
sollte, daß wir an die äußere Gestalt glaubten, und
mein Herz behauptete, daß es jenen Gehalt mit auf die
Welt gebracht habe, soweit er brauchbar sei, und daß
der Erlöser in ihm erwache, sobald nur ein zweites
Herz hinzukomme. Meine unchristliche und ungeistliche Gesinnung war mir damals nicht klar, und ich
hielt mich halb und halb selbst für unfromm und lachte dazu, indem ich dabei doch keinerlei Schuld empfand. Die Sache war aber die, daß ich schon lebhaft
fühlte, daß jener angeborene und berechtigte Gehalt
viel zu zarter Natur war, als daß er in eine Staatsreligion gespannt oder auch nur mit einem andern als
dem schlechtweg menschlichen oder göttlichen
Namen bezeichnet werden könnte.
    Das erste, was uns der Lehrer als christliches Erfordernis bezeichnete und worauf er eine weitläufige
Wissenschaft gründete, war das Erkennen und Bekennen der Sündhaftigkeit. Diese Lehre traf auf eine verwandte Richtung in mir, welche tief in meiner Natur
begründet ist, wie in derjenigen jedes ordentlichen
Menschen; sie besteht darin, daß man jeden Augenblick sich selbst klaren Wein einschenken soll, nie
und in keiner Weise sich einen blauen Dunst vormachen, sondern das Unzulängliche und Fratzenhafte,
das Schwache und Schlimme sich und andern offen
eingestehen. Der natürliche Mensch betrachtet sich
selbst als einen Teil vom Ganzen und darum ebenso
unbefangen wie dieses oder einen andern Teil desselben; daher darf er sich ebenso wichtig und erbaulich
vorkommen wie alles andere, sich selbst unbedenklich
hervorkehren, wenn er nur zu gleicher Zeit jedes kranke Pünktchen an sich selbst ebenso genau sieht und
ins Licht setzt. Ferner muß man die besonderen Umstände seiner Fehler oder Vergehen in Betracht ziehen
und die jedesmalige Verantwortlichkeit feststellen,
welche immer eine andere ist; denn das gleiche Vergehen kann bei dem einen Menschen fast unbedeutend
sein, während es für den andern eine Sünde ist; ja für
ein und denselben Menschen ist es zu der einen Stunde unverzeihlicher und schwerer als zu der anderen
Stunde. Das richtige und augenblickliche Erkennen ist
nicht eine weitläufige und schwerfällige Kunst oder
Übung, sondern eine ganz leichte, flüssige und
schmiegsame, weil jeder alsbald recht wohl weiß, wo
ihn der Schuh drückt. Das eine Mal besteht unser
Vergehen nur darin, daß wir nicht auf der Hut waren
und in der selbstbeherrschenden Haltung, welche wir
uns nach dem Grade unserer Einsicht, Fähigkeit und
Erfahrung zu eigen gemacht und welche bei jedem
wieder einen andern Maßstab verlangt, nachgelassen
haben, ohne dessen innezuwerden; das andere Mal besteht aber das Vergehen so recht in und durch sich
selbst, indem wir es uns in der vollen Gegenwart unserer Einsicht und Erfahrung zuschulden kommen lassen. Alsdann geht die Sünde sozusagen mit der Erkenntnis und Reue zusammen, und es gibt allerdings
eine Hälfte Menschen, welche ihr Leben hindurch an
der einen Hand die Sünde, an der anderen Hand die
Reue gleichzeitig fahren, ohne sich je zu ändern; aber
ebenso gewiß gibt es eine Hälfte, welche im Verhältnis zu ihrer Erfahrung und Verantwortlichkeit in
einem gewissen Grade von Schuldlosigkeit lebt, und
jeder einzelne, wenn er sich recht besinnen will, kennt
gewiß einzelne, bei welchen diese Schuldlosigkeit zu
völliger Reinheit wird. Möge nun dieses auch eine
bloße Folge von zusammengetroffenen glücklichen
Umständen sein, so daß solche Erscheinungen zum
Beispiel durch ein passives Fernsein vom Bösen von
jeher schuldlos blieben warum denn nicht ebenso gern
an eine Unschuld des Glückes, ja der Geburt glauben
als an eine Schuld des Mißgeschickes, der Vorherbestimmung? Solchen Glücklichen, welche, ohne zu
wissen warum und wie, gerecht und rein sind, die
Phantasie verderben und verunreinigen mit dem Gedanken angeborener ekler Sündlichkeit, ist im höchsten Grade unnütz und abgeschmackt, und wenn man
nicht zu ihnen gehört, für sich selber das Bekenntnis
der Sünden professionsmäßig betreiben, verwandelt
jene natürliche und unbefangene Selbsterkenntnis mit
einem Schlage in ein manieriertes Zopftum, aus welchem mich eine unsägliche frostige Nüchternheit und
Schlaffheit anweht. Daher gedeiht diese Lehre am besten bei den entnervten und erschöpften Seelen; denn
die Manieriertheit ist der Zeremonienmeister des Unvermögens auf jedem Gebiete, und sie ist es, welche
die frischen Geister von jedem Gebiete wegscheucht,
wo sie sich breitmacht.
    Nach der Lehre von der Sünde kam gleich die
Lehre vom Glauben, als der Erlösung von jener, und
auf sie ward eigentlich das Hauptgewicht des ganzen
Unterrichtes gelegt; trotz aller Beifügungen, wie daß
auch gute Werke vonnöten seien, blieb der Schlußgesang doch immer und allein der Glaube macht selig!
und dies uns einleuchtend zu machen als herangewachsenen jungen Leuten, wandte der geistliche
Mann die möglichst annehmliche und vernünftig
scheinende Beredsamkeit auf. Wenn ich auf den höchsten Berg laufe und den Himmel abzähle, Stern für
Stern, als ob sie ein Wochenlohn wären und ich sie
sämtlich in der Hosentasche hätte, so kann ich darunter kein Verdienst des Glaubens entdecken, und wenn
ich mich auf den Kopf stelle und den Maiblümchen
unter den Kelch hinaufgucke, so kann ich nichts Verdienstliches am Glauben ausfindig machen. Wer an
eine Sache glaubt, kann ein guter Mann sein, wer
nicht, ein ebenso guter. Wenn ich zweifle, ob zwei
mal zwei vier seien, so sind es darum nicht minder
vier, und wenn ich glaube, daß zwei mal zwei vier
seien, so habe ich mir darauf gar nichts einzubilden,
und kein Mensch wird mich darum loben. Wenn Gott
eine Welt geschaffen und mit denkenden Wesen bevölkert hätte, darauf sich in einen undurchdringlichen
Schleier gehüllt, das geschaffene Geschlecht aber in
Elend und Sünde verkommen lassen, hierauf einzelnen Menschen auf außerordentliche und wunderbare
Weise sich offenbart, auch einen Erlöser gesendet
unter Umständen, welche nachher mit dem Verstande
nicht mehr begriffen werden konnten, von dem Glauben daran aber die Rettung und Glückseligkeit aller
Kreatur abhängig gemacht hätte, alles dieses nur, um
das Vergnügen zu genießen, daß an Ihn geglaubt
würde, Er, der seiner doch ziemlich sicher sein dürfte
so würde diese ganze Prozedur eine gemachte Komödie sein, welche für mich dem Dasein Gottes, der
Welt und meiner selbst alles Tröstliche und Erfreuliche benähme. Glaube! O wie unsäglich blöde klingt
mich dies Wort an! Es ist die allerverzwickteste Erfindung, welche der Menschengeist machen konnte in
einer zugespitzten Lammslaune! Wenn ich des Daseins Gottes und seiner Vorsehung bedürftig und
gewiß bin, wie entfernt ist dies Gefühl von dem, was
man Glauben nennt! Wie sicher weiß ich, daß die
Vorsehung über mir geht gleich einem Stern am Himmel, der seinen Gang tut, ob ich nach ihm sehe oder
nicht nach ihm sehe. Gott weiß, denn er ist allwissend, jeden Gedanken, der in meinem Innern aufsteigt,
er kennt den vorigen, aus welchem er hervorging, und
sieht den folgenden, in welchen er übergeht; er hat
allen meinen Gedanken ihre Bahn gegeben, die ebenso unausweichlich ist wie die Bahn der Sterne und der
Weg des Blutes; ich kann also wohl sagen ich will
dies tun oder jenes lassen, ich will gut sein oder mich
darüber hinwegsetzen, und ich kann durch Treue und
Übung es vollführen; ich kann aber nie sagen ich will
glauben oder nicht glauben; ich will mich einer Wahrheit verschließen, oder ich will mich ihr öffnen! Ich
kann nicht einmal bitten um. Glauben, weil, was ich
nicht einsehe, mir niemals wünschbar sein kann, weil
ein klares Unglück, das ich begreife, noch immer eine
lebendige Luft zum Atmen für mich ist, während eine
Seligkeit, die ich nicht begriffe, Stickluft für meine
Seele wäre.
    Dennoch liegt in dem Worte Der Glaube macht
selig! etwas Tiefes und Wahres, insofern es das Gefühl unschuldiger und naiver Zufriedenheit bezeichnet, welches alle Menschen umfängt, wenn sie gern
und leicht an das Gute, Schöne und Merkwürdige
glauben, gegenüber denjenigen, welche aus Dünkel
und Verbissenheit oder aus Selbstsucht alles in Frage
stellen und bemäkeln, was ihnen als gut, schön oder
merkwürdig erzählt wird. Wo das religiöse Glauben
bei mangelnder Überlegungskraft seinen Grund in
jener liebenswürdigen und gutmütigen Leichtgläubigkeit hat, da sagt man mit Recht, es mache selig, und
denjenigen Unglauben, welcher aus der anderen Quelle herrührt, kann man billig unselig nennen. Allein
mit der eigentlichen dogmatischen Lehre vom Glauben haben beide rein nichts zu tun; denn während es
christlich Gläubige gibt, welche in allen anderen Dingen die unangenehmsten Bezweifler und Bemäkler
sind, gibt es ebenso viele Ungläubige, sogar Atheisten, welche sonst an alles Hoffnungsvolle und Erfreuliche mit allbereiter Leichtigkeit glauben, und es
ist ein beliebtes Argument der christlichen Polemiker,
daß sie solchen höhnisch vorhalten, wie sie jeden auffallenden Quark als bare Münze annähmen und sich
von Illusionen nährten, während sie nur das Große
und Eine nicht glauben wollten. So haben wir das komische Schauspiel, wie Menschen sich der abstraktesten aller Ideologien hingeben, um nachher jeden, der
an etwas erreichbar Gutes und Schönes glaubt, einen
Ideologen zu nennen; sie bilden eine eigene wunderliche Bank der Spötter, vom Cäsar Napoleon bis herunter zum letzten Zappler und Stänker, der vor Hochmut
und Unruhe nicht weiß, was er anfangen soll und, da
es ihm an jedem Körnlein von Autorität und Witz
mangelt, sich an die Rückwand des Glaubens lehnt,
um was hinter sich zu haben, von wo aus er rumoren
kann. Der Cäsar ehrt den Glauben als Tyrann und
Aristokrat, der Zappler und Stänker schätzt ihn als
geistiger Proletarier und Skandalmacher, beide aus
Selbstsucht. Will man die Bedeutung des Glaubens
kennen, so muß man nicht sowohl die orthodoxen
Kirchenleute betrachten, bei denen der Institutionen
wegen alles über einen Kamm geschoren ist und das
Eigentümliche daher zurücktritt, als vielmehr die undisziplinierten Wildlinge des Glaubens, welche außerhalb der Kirchenmauern frei umherschwirren, sei
es in entstehenden Sekten, sei es in einzelnen Personen. Hier treten die rechten Beweggründe und das Ursprüngliche in Schicksal und Charakter hervor und
werfen Licht in das verwachsene und fest gewordene
Gebilde der großen geschichtlichen Masse.
    Es lebte in unserer Stadt ein Mann, welcher sich
ein Vergnügen daraus machte, den Leuten, welche
sich mit ihm abgaben, allerlei Erfindungen und Aufschneidereien vorzutragen, um sie nachher ihrer
Leichtgläubigkeitwegen zu verhöhnen, indem er erklärte, die Geschichte sei gar nicht wahr. Jemand anders aber mochte erzählen, was er wollte, so stellte
der Mann es in Abrede und hatte eine ganz eigene
tückische Manier, die Treuherzigkeit, mit welcher ihm
etwas gesagt wurde, ins Lächerliche zu ziehen, auf die
gleiche Weise, wie er die Treuherzigkeit derer, welche
ihm glaubten, spöttisch zu machen wußte. Er aß keine
Krume Brotes, die er sich Nicht durch eine Lüge verschafft; denn er wäre lieber Hungers gestorben, eh als
er in ein auf gradem Wege erworbenes Stück Brot gebissen hätte. Aß er aber sein Brot, so sagte er, es sei
gut, wenn es schlecht war, und schlecht, wenn es gut
war; hatte er Hunger, so benagte er es zimpferlich und
warf die Brocken umher; hatte er keinen Hunger, so
nahm er anderen den Bissen weg, den sie eben in den
Mund stecken wollten, und fraß sich so voll, daß er
krank wurde; alsdann behauptete er, sich sehr wohl zu
befinden! Überhaupt ging sein ganzes Streben dahin,
sich immer für etwas anderes zu geben, als er war,
was ihm ein fortgesetztes Studium verursachte, so daß
er, der eigentlich nichts tat und nie etwas genützt
hatte, doch zu jeder Minute in der kompliziertesten
Tätigkeit begriffen war. Hiezu bedurfte er eines fortgesetzten Schleichens und Lauerns, teils um die günstigen Momente zu erhaschen, um seine Narrheiten
vorzubringen, teils um andere auf schwachen Seiten
zu ertappen, da eine Hauptleidenschaft von ihm darin
bestand, die ganze Welt der Unwahrheit und Lüge zu
überführen, und es war nichts Lustigeres zu sehen, als
wenn er, soeben hinter einer Tür, wo er gelauert hatte,
auf den Zehen hervorhüpfend, plötzlich strack und
steif dastand, mit rollenden Augen um sich stierte und
mit bombastischen Worten seine Gradheit, Ehrlichkeit und arglose Derbheit anrühmte. Da er bei alledem
wohl fühlte, daß jedermann besser daran war als er,
so erfüllte ein unnennbar neidisches Wesen seine
Seele, welches ihn verzehrte wie ein glühendes Feuer
und welches sich dadurch äußerte, daß sein drittes
Wort immer das Wort »Neid« war. Er versicherte,
sich in einer ewig glückseligen moralischen Überlegenheit zu befinden, und sah daher in jedem Blatte,
das nicht nach seiner Weise säuselte, einen neidischen
Widersacher, und die ganze Welt war nur ein vor
Neid zitternder Wald für ihn. Widersprach ihm jemand, so schrieb er jeden Widerspruch dem Neide zu,
schwieg man während seiner Vorträge, so ward er
wütend und konnte kaum das Weggehen des Schweigenden abwarten, um denselben des Neides zu beschuldigen, so daß seine ganze Rede durch das unaufhörlich wiederkehrende Wort Neid recht eigentlich
zum neidisch tönenden Gesange des Neides selbst
wurde. So war er in allem der persönliche Feind der
Wahrheit und atmete nur in Abwesenheit derselben,
wie die Mäuse auf dem Tische tanzen, wenn die Katze
nicht zu Hause ist, und die Wahrheit rächte sich auf
die einfachste Weise an ihm. Sein Grundübel war,
daß er schon im Mutterleibe hatte gescheiter sein wollen als seine Mutter, und infolgedessen konnte er nur
leben, wenn er nichts zu glauben brauchte, was irgend
ein Mensch sagte, alle Menschen aber glaubten, was
er sagte. Nun konnte er sich freilich stellen, als ob
dem so wäre, und er tat es auch, was schon eine energische Zusammenfassung der einzelnen Verlogenheiten und seine Hauptlüge war; allein der Beweis vom
wahren Sachverhalte machte sich doch zu offenbar im
Gelächter seiner Nebenmenschen. Daher fand er kurz
und gut seinen besten Stützpunkt in derjenigen Lehre,
welche den unbedingten Glauben zum Panier erhebt.
Schon daß die allgemeine Richtung der Zeit sich vom
Glauben abwandte und die Mehrzahl der denkenden
Menschen, wenn sie sich auch nicht dagegen aussprachen, doch denselben gut sein ließen und in der Praxis
nur auf das Begreifliche und Erkennbare bauten, war
ihm Grund genug, sich dieser Richtung schnurstracks
entgegenzustellen und dabei zu behaupten, der Hang
und Drang der Zeit ginge unverkennbar auf den erneuten Glauben los; denn er konnte das Lügen nirgends
lassen. Diejenigen, welche wirklich glaubten, waren
ihm höchst langweilig, und er bekümmerte sich nicht
um sie, daher er auch nie in einer Kirche oder religiösen Gemeinschaft gesehen wurde. Dagegen hatte er es
um so mehr mit denen zu tun, welche nicht glaubten.
Nicht daß er sich um das Seelenheil derselben viel gekümmert hätte, obgleich er die Sache mit ängstlicher
Hast verfolgte; seine Angst war die hatte er einmal
gesagt, daß er glaube, so mußten für ihn alle, welche
nicht glaubten, Esel sein, und wenn dies auf sein
Wort hin nicht angenommen wurde, so glaubte er
selbst als ein Esel dazustehen. Er hatte sich im Mutterleibe schon gesagt wenn du nun ans Licht kommst,
so wird die Frage deiner Existenz die sein: Entweder
bist du ein Esel, oder alle anderen sind Esel! Er verriet dies in schwachen Augenblicken des Streites,
wenn er sich in eine Sackgasse verrannt, indem ihm
alsdann das Wort entschlüpfte »Nun, da müßte ich
also ein Esel sein, wenn ich so was glaubte, was nicht
wahr wäre!« und er bezeichnete damit, ohne es zu
wollen, seinen Standpunkt und auch das Herz, welches er für seine Sache hatte. In der Tat könnte man
den unseligen Streit die Eselfrage nennen, da gewiß
von tausend Fanatikern, welche für ihre religiöse Meinung im Blute wateten, neunhundertneunundneunzig
nur aus dem Grunde den Frieden verrieten und Scheiterhaufen anzündeten, weil ihnen aus dem Trotze der
Verfolgten das Wort Esel entgegenzutönen schien.
Nichts haßte der Mann mehr als die gewissenhafte
und redliche Forschung und die Entdeckungen der
Wissenschaft; wenn irgendein Ergebnis derselben bekannt wurde, so zappelte er mit Händen und Füßen
dagegen und suchte es lächerlich zu machen, und
wenn es sich als richtig erwies und seine bedeutenden
Folgen auf allen Gassen zu sehen und zu greifen
waren, so tobte er erst recht und nannte es ins Angesicht eine Lüge. Das Einmaleins und eine chemische
Schale waren ihm unerträglicher als dem Teufel Vaterunser und Weihkessel; aber auch die Natur rächte
sich lächelnd an ihm. Denn während er die fünf Sinne
nicht gelten ließ, war er stets bemüht, dieselben durch
einige erfundene Sinne zu vermehren, durch deren
possierliche Ausmalung er die christliche Wunderwelt
erklären wollte. Wenn er hiedurch vielfach gegen den
christlichen Geist verstieß und man ihm dies durch
das Neue Testament bewies, so sagte er, er pfeife auf
das Neue Testament, er habe seinen eigenen Kopf, im
gleichen Augenblicke, wo er es das Buch des Lebens
genannt hatte. Trotz alledem glaubte er aufrichtig,
denn nach irgendeiner Seite hin muß jeder Mensch
sich ergeben, und er glaubte um so aufrichtiger, als einesteils der Gegenstand des Glaubens unerwiesen, unbegreiflich und überirdisch war, anderenteils ihn das
innere Gefühl seines verunglückten Witzes sentimental und weinerlich machte.
    Eines Tages ging er mit einer lustigen Gesellschaft
über eine Felsenhöhe am Seeufer. Er war ursprünglich
gut gewachsen, doch die andauernde Verdrehtheit seiner Seele hatte seinen Körper ganz windschief gemacht, daß er aussah wie ein verbogener Wetterhahn.
Sein schöner Wuchs war aber ein Lieblingsthema seiner Rede, und jeden Augenblick war er bereit, sich
auszukleiden und ihn zu zeigen, während er an allen
Sterblichen etwas auszusetzen hatte, ungefragt diesem
einen Höcker andichtete, jenem krumme Beine. Als er
nun etwas verstimmt vor den übrigen Gesellen herging, die ihn schon verschiedentlich aufgezogen hatten, rief plötzlich einer, welcher ihn zum ersten Mal
genauer ins Auge faßte »Sie! Herr Ölfinger! Sie sind
eigentlich verteufelt krumm!« Erstaunt kehrte er sich
um und sagte »Sie träumen wohl, oder soll das ein
Witz sein?« Der andere wandte sich aber zur Gesellschaft und forderte sie auf, ihn ebenfalls näher zu betrachten; man hieß ihn einige Schritte vorwärts gehen,
er tat es, und jedermann bestätigte nun ja, er sei
schief! Aufgebracht stellte er sich sogleich neben den
Angreifer und wollte ihm beweisen, daß dieser selbst
der Mißgewachsene sei. Der war aber schlank wie
eine Tanne, und die Gesellschaft fing an zu lachen.
Sprachlos und hastig kleidete er sich aus und ging
splitternackt vor den übrigen her; die rechte Schulter
war vom unaufhörlichen spöttischen Achselzucken
höher als die linke, die Ellbogen von seiner eitlen Gespreiztheit nach auswärts gedreht und die Hüften verschoben; dazu wurde er durch das Bestreben, grade zu
scheinen, nur noch krummer; er machte in seiner
Nacktheit die wunderlichsten Beine, als er so dahinschritt und sich dann und wann ängstlich umsah, ob
ihm noch nicht Beifall und Achtung der Gesellschaft
nachfolge. Als diese aber in ein maßloses Gelächter
ausbrach, geriet er in großen Zorn und begann, um
sich Achtung zu erzwingen, ungeheuerliche Sprünge
und Kunststücke zu machen, um die Stärke seines
Körpers zu zeigen. Das Gelächter wurde immer größer, und die Lachenden mußten sich auf die Erde setzen. An jener Stelle war vorzeiten ein Fichtenwald in
den See gestürzt und wurde in der Tiefe durch die
nachgerollten Felsblöcke festgehalten. Wie nun der
nackt Umhertanzende sah, daß die lachenden Menschen sich bereits auf der Erde wälzten mit nassen
Augen, sprang er plötzlich, in einem Anfall von unsäglicher Wut und irgend etwas Wunderbares erzwingen wollend, mit einem mächtigen Satz über den
Rand hinaus in den See, hoch hinunter, wo der versunkene Wald lag. Erst eine geraume Weile nachher,
als die lachende Gesellschaft sich einigermaßen gesammelt hatte, bemerkten sie sein Verschwinden,
suchten ihn überall, traten an den Rand des Abgrundes, aber niemand hat ihn wiedergesehen.
    Dies krankhafte Beispiel von den wunderbaren
Gängen, welche die Entstehung des »Glaubens« in
den Menschen verfolgt, mag nun freilich sehr vereinzelt dastehen; doch wenn sie auch bei der Mehrzahl
einen edlern Grund und Boden hat, so werden ihre
Schneckenlinien doch nicht grad. Ich würde mich
schämen, wenn ich jemals dahin kommen würde, jemanden seines Glaubens wegen zu verachten oder zu
verhöhnen oder den Gegenstand desselben nicht zu
ehren, wenn der Gläubige darin seinen Trost findet;
aber die nackte und gewaltsame Forderung des Glaubens, sozusagen die Theorie des Glaubens selbst, ist
eine so mißliche Sache für mich, daß ich, indem ich
diese meine geheime Schreiberei übersehe, mein Herz
durch die lange Kundgebung gegen den Glauben beinahe so staubig, trocken und unangenehm fahle, als
wenn ich ein ehrbarer Theologe wäre und für den
Glauben polemisiert hätte, und ich muß mich beeilen,
aus diesem unerquicklichen Gebiete wieder zu den
Gestalten des einfachen wirklichen Lebens zu gelangen.
    Die dritte Hauptlehre, welche der Geistliche uns als
christlich vortrug, handelte von der Liebe. Hierüber
weiß ich nicht viel Worte zu machen; ich habe noch
keine Liebe betätigen können, und doch fühle ich, daß
solche in mir ist, daß ich aber auf Befehl und theoretisch nicht lieben kann. Inwiefern durch die stete Wiederholung des Worts das Christentum einen gewissen
Bestand wirklicher Liebe in die Welt gebracht habe,
wage ich nicht zu beurteilen; doch dünkt es mich, es
habe vor zweitausend Jahren auch Liebe gegeben und
gebe auch jetzt noch, wo das Christentum nicht hingelangt ist, wenn man nur die verschiedenen Formen unterscheiden will, in welche das wahre Gefühl sich
hüllt. Gewiß ist schon mancher einzelne Unglücksmensch und mancher arme rauhe Volksstamm durch
das eindringlich und heiß ausgesprochene Wort Liebe
aufgeweckt und einem hellern und schönern Dasein
gewonnen worden; wenn aber solche gewonnenen
Völker, einmal dem Christentum einverleibt, endlich
das ganze Bewußtsein und die Bildung der christlichen Welt, welche wir alle zusammen ausmachen, erreicht haben, dann wird jenes naive Morgengefühl der
Liebe wieder untergehen in der allgemeinen Kälte der
alten Christenwelt und nur da bestehen, wo es ursprünglich in den Menschen wurzelte, also zuletzt
überall auferstehen. Schon die unmittelbare Rücksicht
auf den lieben Gott ist mir hinderlich und unbequem,
wenn sich die natürliche Liebe in mir geltend machen
will. Da einmal bei unseren Handlungen das Denken
an Gott und das Verdienst in den Augen Gottes so
fest in die Menschenwelt gewebt ist, so kann man oft
trotz aller Unbefangenheit nicht verhindern, daß bei
guten oder vielmehr pflichtmäßigen Handlungen nicht
im tiefsten Innern der Hinblick auf Gott auftaucht mit
der eigennützigen Hoffnung, daß Er uns die Tat wohlgefällig gutschreiben werde. Schon oft ist es mir begegnet, daß ich einen armen Mann auf der Straße abwies, weil ich, während ich ihm eben das wenige
geben wollte, das ich hatte, zugleich an das Wohlgefallen Gottes dachte und nicht aus Eigennutz handeln
wollte. Dann dauerte mich aber der Arme, ich lief zurück; allein während des Zurücklaufens dünkte meiner
Selbstsucht gerade dieses Bedauern wieder artig und
verdienstlich, ich kehrte nochmals um, bis ich endlich
auf den vernünftigen Gedanken kam möge dem sein,
wie ihm wolle, der arme Teufel müsse jedenfalls zu
seiner Sache kommen, das sei die erste Frage! Manchmal kommt dieser Gedanke aber zu spät, und die
Gabe bleibt in meiner Tasche, wo sie mir alsdann unerträglich ist. Daher freue ich mich immer wie ein
Kind, wenn es mir passiert, daß ich unbedacht meine
Pflicht erfüllt habe und es mir erst nachträglich einfällt, daß das etwas Verdienstliches sein dürfte; ich
pflege dann höchst vergnügt ein Schnippchen gegen
den Himmel zu schlagen und zu rufen »Siehst du,
alter Papa! nun bin ich dir doch durchgewischt!« Das
höchste Vergnügen erreiche ich aber, wenn ich mir in
solchen Augenblicken denke, wie ich Ihm nun sehr
komisch vorkommen müsse; denn da der liebe Gott
alles versteht, so muß er auch Spaß verstehen, obgleich man auch wieder mit Recht sagen kann, der
liebe Gott verstehe keinen Spaß!
    Das Heiterste und Schönste war mir die Lehre vom
Geiste, als welcher ewig ist und alles durchdringt. Er
war mächtig im Christentume, dessen Beweglichkeit
und Feinheit die Welt fortbaute, solange es geistig
war; als es aber geistlich wurde, war diese Geistlichkeit die Schlangenhaut, welche der alte Geist abwarf.
Denn Gott ist nicht geistlich, sondern ein weltlicher
Geist, weil er die Welt ist und die Welt in ihm; Gott
strahlt von Weltlichkeit.
    Alles in allem genommen, glaube ich doch, daß ich
unter Menschen, welche rein in dem ursprünglichen
geistigen Christentum lebten, glücklich sein und auch
nicht ganz ohne deren Achtung leben würde, und
wenn ich dies Annas Vater, dem Schulmeister, eingestehen mußte, forderte er, das Wunderbare und die
Glaubensfragen einstweilen freisinnig beiseite setzend, mich auf, das Christentum wenigstens dieser
geistigen Bedeutung nach anzuerkennen und darauf
zu hoffen, daß es in seiner wahren Reinheit erst noch
erscheinen und seinen Namen behaupten werde; etwas
Besseres sei einmal nicht da noch abzusehen. Hierauf
erwiderte ich aber der Geist könne wohl durch einen
Menschen leidlich schön ausgesprochen, niemals aber
erfunden werden, da er von jeher und unendlich sei;
daher die Bezeichnung der Wahrheit mit einem Menschennamen ein Raub am unendlichen Gemeingute
sei, aus welchem der fortgesetzte Raub des Autoritätsund Pfaffenwesens aller Art entspringe. In einer Republik, sagte ich, fordere man das Größte und Beste
von jedem Bürger, ohne ihm durch den Untergang der
Republik zu vergelten, indem man seinen Namen an
die Spitze pflanze und ihn zum Fürsten erhebe; ebenso betrachte ich die Welt der Geister als eine Republik, die nur Gott als Protektor über sich habe, dessen
Majestät in vollkommener Freiheit das Gesetz heilighielte, das er gegeben, und diese Freiheit sei auch unsere Freiheit, und unsere die seinige! Und wenn mir
jede Abendwolke eine Fahne der Unsterblichkeit, so
sei mir auch jede Morgenwolke die goldene Fahne der
Weltrepublik! »In welcher jeder Fähndrich werden
kann!« sagte freundlich lachend der Schulmeister; ich
aber behauptete die moralische Wichtigkeit dieses
Unabhängigkeitssinnes scheine mir sehr groß und
größer zu sein, als wir es uns vielleicht denken könnten.
    Der geistliche Unterricht ging nun zu Ende; wir
mußten auf unsere Ausstattung denken, um würdig
bei der Festlichkeit zu erscheinen. Es war unabänderliche Sitte, daß die jungen Leute auf diese Tage den
ersten Frack machen ließen, den Hemdekragen in die
Höhe richteten und eine steife Halsbinde darum banden, auch die erste Hutröhre auf den Kopf setzten;
zudem schnitt jeder, wer jugendlich lange Haare getragen, dieselben nun kurz und klein, gleich den englischen Rundköpfen. Dies waren mir alles unsägliche
Greuel, und ich schwur, dieselben nun und nimmermehr nachzumachen. Die grünen Kleider meines Vaters waren endlich zu Ende, und zum ersten Male
mußte neues Tuch gekauft werden. Die grüne Farbe
war mir einmal eigen geworden, und ich wünschte
nicht einmal meinen Übernamen abzuschaffen, der
mir noch immer gegeben wurde, wenn man von mir
sprach. Leicht wußte ich meine Mutter zu überreden,
grünes Tuch zu wählen und statt eines Frackes einen
hübschen kurzen Rock mit einigen Schnüren machen
zu lassen, dazu statt des gefürchteten Hutes ein
schwarzes Sammetbarett, da Hut und Frack doch selten getragen und wegen meines Wachstums sowie
wegen der Mode also eine unnütze Ausgabe sein würden. Es leuchtete ihr klar ein, um so mehr, da die
armen Lehrlinge und Tagelöhnersöhne auch keinen
schwarzen Habit zu tragen pflegten, sondern in ihren
gewöhnlichen Sonntagskleidern erschienen, und ich
erklärte, es sei mir vollkommen gleichgültig, ob man
mich zu den ehrbaren Bürgerssöhnen zähle oder nicht.
So breit ich konnte, schlug ich den Hemdekragen zurück, strich mein langes Haar kühn hinter die Ohren
und erschien so, das Barett in der Hand, am Heiligen
Abend in der Stube des Geistlichen, wo noch eine
herzliche und vertrauliche Vorbereitung stattfinden
sollte. Als ich mich unter die feierliche, steif geputzte
Jugend stellte, wurde ich mit einiger Verwunderung
betrachtet, denn ich stand allerdings in meinem Aufzuge als ein vollendeter Protestant da; weil ich aber
ohne Trotz und Unbescheidenheit mich eher zu verbergen suchte, so verlor ich mich wieder und wurde
nicht weiter beachtet. Die Ansprache des Geistlichen
gefiel mir sehr wohl; ihr Hauptinhalt war, daß von
nun an ein neues Leben für uns beginne, daß alle bisherigen Vergehungen vergeben und vergessen sein
sollten, hingegen die künftigen mit einem strengern
Maße gemessen würden. Ich fühlte wohl, daß ein solcher Übergang notwendig und die Zeit dazu gekommen sei; darum schloß ich mich mit meinen ernsten
Vorsätzen, welche ich insbesondere faßte, gern und
aufrichtig diesem öffentlichen Vorgange an und war
auch dem Manne gut, als er angelegentlich uns ermahnte, nie das Vertrauen zum Bessern in uns selbst
zu verlieren. Aus seiner Behausung zogen wir in die
Kirche vor die ganze Gemeinde, wo die eigentliche
Feier vor sich ging. Dort war der Geistliche plötzlich
ein ganz anderer; er trat gewaltig und hoch auf, holte
seine Beredsamkeit aus der Rüstkammer der bestehenden Kirche und führte in tönenden Worten Himmel und Hölle an uns vorüber. Seine Rede war kunstvoll gebaut und mit steigender Spannung auf einen
Moment hin gerichtet, welcher die ganze Gemeinde
erschüttern sollte, als wir, die in einem weiten Kreise
um ihn herumstanden, ein lautes und feierliches Ja
aussprechen mußten. Ich hörte nicht auf den Sinn seiner Worte und flüsterte ein Ja mit, ohne die Frage
deutlich verstanden zu haben; jedoch durchfuhr mich
ein Schauer, und ich zitterte einen Augenblick lang,
ohne daß ich dieser Bewegung Herr werden konnte.
Sie war eine dunkle Mischung von unwillkürlicher
Hingabe an die allgemeine Rührung und von einem
tiefen Schrecken, welcher mich über dem Gedanken
ergriff, daß ich, so jung noch und unerfahren, doch
einer so uralten Meinung und einer gewaltigen Gemeinschaft, von der ich ein unbedeutendes Teilchen
war, abgefallen gegenüberstand.
    Am Weihnachtsmorgen mußten wir wieder im vereinten Zuge zur Kirche gehen, um nun das Nachtmahl
zu nehmen. Ich war schon in der Frühe guter Laune,
noch ein paar Stunden, und ich sollte frei sein von
allem geistigen Zwange, frei wie der Vogel in der
Luft! Ich fühlte mich daher mild und versöhnlich gesinnt und ging zur Kirche, wie man zum letzten Mal
in eine Gesellschaft geht, mit welcher man nichts gemein hat, daher der Abschied aufgeweckt und höflich
ist. In der Kirche angekommen, durften wir uns unter
die älteren Leute mischen und jeder seinen Platz nehmen, wo ihm beliebte. Ich nahm zum ersten und letzten Male in dem Männerstuhle Platz, welcher zu unserm Hause gehörte und dessen Nummer mir die Mutter in ihrem häuslichen Sinne sorglich eingeprägt
hatte. Er war seit dem Tode des Vaters, also viele
Jahre, leer geblieben, oder vielmehr hatte sich ein
armes Männchen, das sich keines Grundbesitzes erfreute, darin angesiedelt. Als er herankam und mich
an dem Orte vorfand, ersuchte er mich mit kirchlicher
Freundlichkeit, »seinen Ort« räumen zu wollen, und
fügte belehrend hinzu, in diesem Reviere seien alles
eigentümliche Orte. Ich hätte als ein grüner Junge
füglich dem bejahrten Männchen Platz machen und
mir eine andere Stelle suchen können; allein dieser
Geist des Eigentums und des Wegdrängens mitten im
Herzen christlicher Kirche reizte meine kritische
Laune; zweitens wollte ich den frommen Kirchgänger
für seine gemütliche Anmaßung bestrafen, und drittens tat ich dieses nur in dem Bewußtsein, daß der
Abgewiesene alsobald wieder und für immer seinen
gewohnten Platz einnehmen könne, und dieser Gedanke machte mir das größte Vergnügen. Als ich ihn meinerseits auch belehrt und ihn ganz verblüfft und traurig eine entfernte Stelle unter den unstet herumwandernden Besitzlosen aufsuchen sah, nahm ich mir vor,
ihm am andern Tage anzudeuten, daß er sich immerhin meines Stuhles bedienen solle, indem ich denselben nicht brauche. Einmal aber wollte ich darin sitzen
und stehen, wie es mein Vater getan. Derselbe besuchte an allen Festtagen die Kirche, denn alle hohen
Feste erfüllten ihn mit heiterer Freude und tapferm
Mute, indem er den großen und guten Geist, welchen
er in aller Welt und Natur sich erfüllen sah, alsdann
besonders fühlte und verehrte. Weihnachten, Ostern,
Himmelfahrt und Pfingsten waren ihm die herrlichsten
Freudentage, an welchen es mit edlen Betrachtungen,
Kirchenbesuch, duftendem Mittagsmahl und frohen
Spaziergängen auf grüne Berge hoch herging. Diese
Art hat sich auf mich vererbt, nämlich das frohe Genießen der Festtage, und wenn ich an einem Pfingstmorgen auf einem duftigen Berge stehe in der kristallklaren Luft, so ist mir das Glockengeläute in der fernen Tiefe die allerschönste Musik, und ich habe schon
oft darüber spintisiert, durch welchen Gebrauch bei
einer allfälligen Abschaffung des Kirchentumes das
schöne Geläute wohl erhalten werden dürfte. Es wollte mir jedoch nichts einfallen, was nicht töricht und
gemacht ausgesehen hätte, und ich fand zuletzt
immer, daß der sehnsüchtige Reiz der Glockentöne
gerade in dem jetzigen Zustande bestehe, wo sie fern
aus der blauen Tiefe herüberklangen und mir sagten,
daß dort das Volk in alten gläubigen Erinnerungen
versammelt war. In meiner Freiheit ehrte ich dann
diese Erinnerungen wie diejenigen der Kindheit, und
eben dadurch, daß ich von ihnen geschieden war, wurden mir die Glocken, die so viele Jahrhunderte in dem
alten schönen Lande klangen, wehmütig ergreifend.
Ich empfand, daß man nichts »machen« kann und daß
die Vergänglichkeit, der ewige Wandel alles Irdischen
schon genugsam für poetisch sehnsüchtigen Reiz sorgen.
    Der Freiheitssinn meines Vaters in religiöser Hinsicht war vorzüglich gegen die Übergriffe des Ultramontanismus und gegen die Unduldsamkeit und Verknöcherung reformierter Orthodoxen gerichtet, gegen
absichtliche Verdummung und Heuchelei jeder Art,
und das Wort Pfaff war bei ihm daher öfter zu hören.
Würdige Geistliche ehrte er aber und freute sich,
ihnen Ergebenheit zu zeigen, und wenn es womöglich
ein erzkatholischer, aber ehrenwerter Priester war,
welchem er Ehrerbietung beweisen konnte, so machte
ihm dies um so größeres Vergnügen, gerade weil er
sich im Schoße der Zwinglischen Kirche sehr geborgen fühlte. Zwinglis Erscheinung ist reiner und milder
als diejenige Luthers. Er hatte einen freiern Geist und
einen weitern Blick, war viel weniger ein Pfaff als ein
humaner Staatsmann und besiegelte sein Wirken mit
einem schönen Tode auf dem Schlachtfeld, das
Schwert in der Hand. Daher war sein Bild meinem
Vater ein geliebter sichrer Führer und Bürge. Ich aber
stand nun auf einem andern Boden und fühlte wohl,
daß ich bei aller Ehrerbietung für den Reformator und
Helden doch nicht eines Glaubens mit meinem Vater
sein würde, während ich seiner vollkommenen Duldsamkeit und Achtung für die Unabhängigkeit meiner
Überzeugung gewiß war. Dieses friedliche und achtungsvolle Ausscheiden in Glaubenssachen zwischen
Vater und Sohn feierte ich nun in dem Kirchenstuhle,
indem ich mir den Vater noch lebend vorstellte und
ein geistiges Gespräch mit ihm führte, und als die Gemeinde sein ehemaliges Lieblings- und Weihnachtslied »Dies ist der Tag, den Gott gemacht!« anstimmte,
sang ich es für meinen Vater laut und froh mit, obgleich ich Mühe hatte, den richtigen Ton zu halten;
denn rechts stand ein alter Kupferschmied, links ein
gebrechlicher Chorherr, welche mich mit den wunderbarsten Variationen von der rechten Bahn zu locken
suchten, und dies um so lauter und kühner, je standhafter ich blieb. Dann hörte ich aufmerksam auf die
Predigt, kritisierte sie und fand sie gar nicht übel; je
näher das Ende rückte und mir die Freiheit winkte,
desto trefflicher fand ich die Predigt, und ich nannte
in meinem Herzen den Pfarrer einen wackern Mann.
Meine Stimmung ward immer heiterer, endlich wurde
das Nachtmahl genommen; aufmerksam verfolgte ich
die Zurüstungen und beobachtete alles sehr genau, um
es nicht zu vergessen; denn ich gedachte nicht mehr
dabei zu erscheinen. Das Brot besteht aus weißen
Blättern von der Größe und Dicke einer Karte und
sieht feinem glänzendem Papiere ähnlich. Der Küster
backt es, und die Kinder kaufen sich bei ihm die Abfälle als einen unschuldigen Leckerbissen, und ich
selbst hatte mir manchmal eine Mütze voll erworben
und mich gewundert, daß man eigentlich doch nichts
daran äße. Zahlreiche Kirchendiener bieten es aus,
den Reihen entlang, worauf die Andächtigen eine
Ecke davon brechen und die Blätter weitergeben,
während andere Beamtete den Wein in hölzernen Bechern nachfolgen lassen. Manche Leute, besonders die
Frauen und Mädchen, behalten gern ein Blättchen zurück, um es andächtig in ihr Gesangbuch zu legen.
Auf ein solches, das ich im Buche einer meiner Basen
gefunden, hatte ich einst ein Osterlämmchen gemalt
mit einem Amor, der darauf reitet, und bei der Entdeckung ein strenges Verhör nebst Verweis zu bestehen
gehabt; als ich jetzt mehrere solcher Blätter in der
Hand hielt, erinnerte ich mich daran und mußte lächeln; auch gelüstete es mich einen Augenblick lang,
eins zurückzubehalten, um irgendein lustiges Erinnerungszeichen an meinen Abschied von der Kirche darauf zu malen. Aber ich besann mich, daß ich in dem
väterlichen Stuhle stand, und gab das Brot weiter,
nachdem ich eine Ecke davon in den Mund gesteckt
zum andächtigen, aber allerletzten Abschiede von der
Kinderzeit und der Kinderspeise, die ich beim Küster
gekauft hatte. Als ich den Becher in der Hand hielt,
blickte ich fest in den Wein, ehe ich trank; aber es
rührte mich nicht, ich nahm einen Schluck, gab die
Schale weiter, und indem ich, mit den Gedanken
schon weit auf dem Wege nach Hause, den Wein hinabschluckte, drehte ich ungeduldig mein Sammetbarett in der Hand und mochte kaum das Ende des Gottesdienstes abwarten, da es mich anfing gewaltig an
den Füßen zu frieren und das Stillstehen sehr schwierig wurde.
    Als die Kirchentüren geöffnet wurden, drängte ich
mich geschmeidig durch die vielen Leute, ohne die
Freude meiner Freiheit sichtbar werden zu lassen und
ohne jemanden anzustoßen, und war bei aller Gelassenheit doch der erste, der sich in einiger Entfernung
von der Kirche befand. Dort erwartete ich meine Mutter, welche sich endlich in ihrem schwarzen Gewande
demütig aus der Menge hervorspann, und ging mit ihr
nach Hause, gänzlich unbekümmert um meine Genossenschaft des geistlichen Unterrichts. Es war kein einziger darunter, mit welchem ich in näherer Berührung
stand, und viele derselben sind mir bis jetzt noch gar
nicht wieder begegnet. In unserer warmen Stube angekommen, warf ich vergnügt mein Gesangbuch hin, indessen die Mutter nach dem Essen sah, welches sie
am Morgen in den Ofen gesetzt hatte. Es sollte heute
so reichlich und festlich sein, wie unser Tisch seit den
Tagen des Vaters nie mehr gesehen hatte, und eine
arme Witwe war dazu eingeladen, welche der Mutter
manche kleine Dienste leistete und sich jetzt pünktlich einfand. Am Weihnachtstage wird immer das
erste Sauerkraut genossen, und so wurde es auch hier
aufgestellt mit schmackhaften Schweinsrippchen. Die
Beurteilung desselben gab den Frauen einen guten
Anfang zum Gespräche. Die Witwe war von ebenso
gutmütiger als polternder Gemütsart; als hierauf eine
Pastete kam, schlug sie die Hände über dem Kopfe
zusammen und versicherte, sie esse gewiß nichts
davon, es wäre schade dafür. Den Schluß machte ein
gebratener Hase, den der Oheim gesendet hatte. Diesen, ermahnte die Frau, sollten wir unangetastet lassen und auf den zweiten Feiertag versparen, es sei nun
schon mehr als genug; trotzdem aßen wir alle mit
trefflichem Appetit und saßen lange bei Tisch, aufs
beste unterhalten von der armen Frau, welche die
Tischreden mit der Erzählung ihres Schicksales
durchflocht und die Schleusen ihres Herzens weit öffnete. Sie hatte vor langer Zeit einmal ein Jahr lang
einen nichtsnutzigen Mann gehabt, der in alle Welt
gegangen mit Hinterlassung eines Sohnes, welchen
sie mit großer Not so weit gebracht, daß er als Geselle bei Dorfschneidern sich kümmerlich umhertreiben
konnte, während sie in der Stadt ihr Brot mit Wassertragen, Waschen und solchen Dingen verdienen
mußte. Schon die Beschreibung ihres Mannes, des
Lumpenbundes, wie sie ihn nannte, machte uns höchlich lachen, doch noch mehr das Verhältnis, in welchem sie zu ihrem Sohne stand. Während sie ihn als
eine Frucht des Lumpenhundes mit der größten Verachtung bezeichnete, war derselbe doch der einzige
Gegenstand ihrer Liebe und ihrer Sorge, so daß sie
fortwährend von ihm sprach. Sie gab ihm alles, was
sie irgend konnte, und gerade die Kleinheit dieser
Gaben, die für sie so viel waren, mußte uns rühren
und zugleich zum Lachen reizen, wenn sie die
»Opfer«, welche sie fortwährend bringe, mit gutmütiger Prahlerei aufzählte. Letzte Ostern, erzählte sie,
habe er ein rot und gelbes Kattunfoulard von ihr erhalten, auf Pfingsten ein Paar Schuh, und zu Neujahr
hätte sie ihm ein Paar wollene Strümpfe und eine
Pelzkappe bereit, dem miserablen Kerl, dem Knirps,
dem Milchsuppengesicht! Seit drei Jahren hätte er an
zwei Louisdor nach und nach von ihr empfangen, der
Säuberling, die elende Krautstorze. Aber für alles
müsse er ihr eine Bescheinigung zustellen, denn, so
wahr sie lebe, müsse ihr Mann, der Landstreicher, ihr
jeden Liard ersetzen, wenn er sich nur einmal sehen
ließe. Die Bescheinigungen ihres Sohnes, des Stuhlbeines, seien sehr schön, denn derselbe könne besser
schreiben als der eidgenössische Staatskanzler, auch
blase er die Klarinette gleich einer Nachtigall, daß
man weinen müsse, wenn man ihm zuhöre. Allein er
sei ein ganz miserabler Bursche, denn nichts gedeihe
bei ihm, und so viel Speck und Kartoffeln er auch verschlinge, wenn er mit seinem Meister bei den Bauern
auf Kundschaft gehe, nichts helfe es, und er bleibe
mager, grün und bleich wie eine Rübe. Einmal habe
er die Idee gehabt zu heiraten, da er nun doch dreißig
Jahr alt sei. Da sie aber nun gerade ein Paar Strümpfe
für ihn fertig gehabt, habe sie selbige unter den Arm
genommen, auch eine Wurst gekauft, und sei auf das
Dorf hinausgerannt, um ihm die saubere Idee auszutreiben. Bis er die Wurst fertig gegessen, habe er auch
sich endlich in sein Schicksal ergeben, und nachher
habe er noch auf das schönste die Klarinette geblasen.
Er könne nähen wie der Teufel, so wie auch sein
Vater nicht auf den Kopf gefallen sei und die besten
Garnhäspel zu machen verstehe weit und breit; allein
es wäre einmal ein böses Blut in diesen verteufelten
Burschen, und daher müsse der junge Säuberling im
Zaume gehalten und mit dem Heiraten vorsichtig verfahren werden. Sie lobte das Essen unaufhörlich und
pries jeden Bissen mit den überschwenglichsten Worten, nur bedauernd, daß sie ihrem Galgenstrick nichts
davon geben könne, obschon er es nicht verdiene. Dazwischen brachte sie die Geschichte von drei oder vier
Meisterfamilien an, bei denen ihr Söhnchen gearbeitet, die unschuldigen Zerwürfnisse mit denselben und
lustige Vorfälle, welche sich in den Dörfern ereignet,
wo Meister und Geselle geschneidert hatten, so daß
die Schicksale einer großen Menge unser Mahl würzten, ohne daß diese etwas davon ahnte. Nach dem
Essen nahm die Frau, durch ein paar Gläser Wein lustig geworden, meine Flöte und suchte darauf zu blasen, gab sie dann mir und bat mich, einen Tanz aufzuspielen. Als ich dies tat, faßte sie ihre Sonntagsschürze und tanzte einmal zierlich durch die Stube
herum, wir kamen aus dem Lachen nicht heraus und
waren alle höchst zufrieden. Sie sagte, seit ihrer
Hochzeit habe sie nicht mehr getanzt, es sei doch der
schönste Tag ihres Lebens, wennschon der Hochzeiter
ein Lumpenhund gewesen; und am Ende müsse sie
dankbar bekennen, daß der liebe Gott es immer gut
mit ihr gemeint und für ihr Brot gesorgt, auch ihr
noch jederzeit eine fröhliche Stunde gegönnt habe; so
hätte sie noch gestern nicht gedacht, daß sie einen so
vergnügten Weihnachtstag erleben würde. Dadurch
wurden die beiden Frauen veranlaßt, ernsthaftere und
zufriedene Betrachtungen anzustellen, indessen ich
Gelegenheit hatte, einen Blick in das Leben einer
Witwe zu werfen, welche aus ihrem Sohne einen
Mann machen möchte und hiezu nichts tun kann, als
demselben Strümpfe stricken. Auch mußte ich gestehen, daß meine Lebensverhältnisse, welche mir oft
arm und verlassen schienen, wahrhaftes Gold waren
im Vergleich zu der dürftigen Verlassenheit und Getrenntheit, in welcher die Witwe und ihr armer magerer Sohn lebten und die mir wie schlechtes Blei vorkamen.

Achtes Kapitel

Einige Wochen nach Neujahr, als ich eben den Frühling herbeiwünschte, erhielt ich vom Dorfe aus die
Kunde, daß mehrere Ortschaften jener Gegend sich
verbunden hätten, dieses Jahr zusammen die Fastnachtsbelustigungen durch eine großartige dramatische Schaustellung zu verherrlichen. Die ehemalige
katholische Faschingslust hat sich nämlich als allgemeine Frühlingsfeier bei uns erhalten, und seit einer
Reihe von Jahren haben sich die derben Volksmummereien nach und nach in vaterländische Aufführungen unter freiem Himmel verwandelt, an welchen erst
nur die reifere Jugend, dann aber auch fröhliche Männer teilnahmen; bald wurde eine Schweizerschlacht
dargestellt, bald eine Handlung aus dem Leben berühmter Schweizerhelden, und nach dem Maßstabe
der Bildung und des Wohlstandes einer Gegend wurden solche Aufzüge mit mehr oder weniger Ernst und
Aufwand vorbereitet und ausgeführt. Einige Ortschaften waren schon berühmt und jedesmal stark besucht
durch die selben, andere suchten es zu werden. Mein
Heimatdorf war nebst ein paar anderen Dörfern von
einem benachbarten Marktflecken eingeladen worden
zu einer großen Darstellung des Wilhelm Tell, und infolgedessen war ich wieder durch meine Verwandten
aufgefordert worden, hinauszukommen und an den
Vorbereitungen teilzunehmen, da man mir manche
Einsicht und Fertigkeit besonders als Maler zutraute,
um so mehr, als unser Dorf in einer fast ausschließlichen Bauerngegend lag und in solchen Dingen wenig
Gewandtheit besaß. Ich war vollständig Herr meiner
Zeit, auch war eine Unterbrechung zu solchem Zwecke zu sehr im Geiste meines Vaters, als daß die Mutter dagegen Bedenken erhoben hätte; also ließ ich es
mir nicht zweimal sagen und ging jede Woche für einige Tage hinaus, wobei mir schon das stete Wandern
zu dieser Jahreszeit, manchmal durch die schneebedeckten Felder und Wälder, die größte Freude machte.
Ich sah nun das Land auch im Winter, die Winterbeschäftigungen und Winterfreuden der Landleute und
wie dieselben dem erwachenden Frühling entgegengehen.
    Man legte der Aufführung Schillers Tell zugrunde,
welcher in einer Volksschulausgabe vielfach vorhanden war und welchem nur die Liebesepisode zwischen
Berta von Bruneck und Ulrich von Rudenz fehlte. Das
Buch ist den Leuten sehr geläufig, denn es drückt auf
eine wunderbar richtige Weise die schweizerische Gesinnung aus, und besonders der Charakter des Tell
entspricht ganz der Wahrheit und dem Leben, und
wenn Börne darin nur ein selbstsüchtiges und philiströses Ungeheuer finden konnte, so scheint mir dies
ein Beweis zu sein, wie wenig die krankhafte Empfindsamkeit der Unterdrückten geeignet ist, die Art
und Weise unabhängiger Männer zu begreifen. Weitaus der größere Teil der Teilnehmer sollte als Hirten,
Bauern, Fischer, Jäger das Volk darstellen und in seiner Masse von Schauplatz zu Schauplatz ziehen, wo
die Handlung vor sich ging, getragen durch solche,
welche sich zu einem kühnen Auftreten für berufen
hielten; in den Reihen des Volks nahmen auch junge
Mädchen teil, sich höchstens in den gemeinschaftlichen Gesängen äußernd, während die handelnden
Frauenrollen blühenden Jünglingen übertragen waren.
Es sollte nur vorgeführt werden, was wirklich geschichtlich ist, mit Weglassung aller Vorbereitungen
und dramatischen Zwischenspiele, das Geschichtliche
aber mit dem Schillerschen Personal und Dialog, außerdem aber auch seine poetische Färbung über dem
Ganzen walten. Der Schauplatz der eigentlichen
Handlung war auf alle Ortschaften verteilt, je nach
ihrer Eigentümlichkeit, so daß dadurch ein festliches
Hin- und Herwogen der kostümierten Menge und der
Zuschauermassen bedingt wurde.
    Ich erwies mich als brauchbar bei den Vorbereitungen und wurde mit manchen Geschäften betraut, welche in der Stadt zu besorgen waren. Ich stöberte alle
Magazine durch, wo sich etwa Flitter- und Maskenwerk vorfinden mochte, und suchte das Tauglichste
vorzuschlagen, besonders da andere Beauftragte geneigt waren, zuerst nach dem Grellen und Auffallenden zu greifen. Ja, ich kam sogar mit den Beamten der
Republik in Berührung und fand Gelegenheit, mich
als einen tapfern Vertreter meiner Landesgegend zu
zeigen, da mir die Auswahl und Übernahme der alten
Waffen übergeben wurde, welche die Regierung unter
der Bedingung treuer Sorgfalt bewilligte. Weil aber
gerade diesmal mehrere ähnliche Feste stattfanden, so
mußten beinahe alle Vorräte geräumt werden, und nur
die wertvollsten Trophäen, an welche sich bestimmte
Erinnerungen knüpften, blieben zurück. Überdies
stritten sich die Abgeordneten der Gemeinden um die
Waffen, alle wollten dasselbe haben, obschon es nicht
für alle sich schickte; eine Anzahl großer Schlachtschwerter und Morgensterne, welche ich für meine
Eidgenossen ausgesucht, wollte mir von einem Gegner durchaus abgerungen werden, ungeachtet ich ihm
vorstellte, daß er für den Schwabenkrieg, aus welchem seine Leute eine Schlacht spielen wollten, ganz
anderer Gegenstände bedürfe. Ich berief mich endlich
auf den Zeugwart, welcher mir recht gab, und der ansehnliche starke Wirt aus den Dörfern, welcher hinter
mir stand, um die Sachen wegzuführen, triumphierte
und respektierte mich freundlich. Allein die Gegner
hielten mich nun für einen gefährlichen Burschen, der
das Beste vorwegnähme, und gingen mir auf Schritt
und Tritt nach in dem alten Zeughause, gerade das
ausersehend, was ich ins Auge faßte, so daß ich nur
mit der äußersten Beharrlichkeit noch einen Wagen
voll Eisenhüte und Hellebarden für meine reisigen
Tyrannenknechte zur Seite brachte. So kam ich mir
sehr wichtig vor, als ich mit den Aufsehern das Verzeichnis der verabfolgten Sachen feststellte, obgleich
der Wirt der eigentliche Gewährsmann war und dasselbe unterschrieb.
    Dann hatte ich wieder auf dem Lande vollauf zu
tun und begab mich mit einigen Paketen Farbstoff und
mächtigen Pinseln hinaus, um ein schönes neues Bauernhaus an der Straße noch völlig in Stauffachers
Wohnung umzuwandeln mittelst bunter Zieraten und
Sprüche; denn nicht nur sollte da die Unterredung
zwischen Stauffacher und seinem Weibe stattfinden,
sondern der Zwingherr vorher selbst heranreiten und
seine böse Harangue loslassen.
    Im Hause des Oheims war ich ein eigentliches Faktotum und eifrig bestrebt, die Kleidung der Söhne so
historisch als möglich zu machen und die Töchter,
welche sich sehr modern aufputzen wollten, von solchem Beginnen abzuhalten. Mit Ausnahme der Braut
wollten sich alle Kinder des Oheims beteiligen, und
sie suchten auch Anna zu überreden, welche überdies
von dem leitenden Ausschusse dringend eingeladen
war. Allein sie wollte sich durchaus nicht dazu verstehen, ich glaube nicht nur aus Zaghaftigkeit, sondern
auch ein wenig aus Stolz, bis der Schulmeister, für
diese Veredlung der alten roheren Spiele durchaus begeistert, sie entschieden aufforderte, auch das Ihrige
beizutragen. Nun war aber die große Frage, was sie
vorstellen sollte; ihre Feinheit und Bildung sollte dem
Feste zur Zierde gereichen, während doch alle hervorragenden Frauenrollen jungen Männern zuteil geworden. Ich hatte mir aber längst etwas für sie ausgedacht
und überzeugte bald meine Basen und den Schulmeister von der Trefflichkeit meines Vorschlages. Obgleich die Rolle der Berta von Bruneck gänzlich wegfiel, so konnte sie doch als stumme Person das ritterliche Gefolge Geßlers verherrlichen. Dieses war sonst
vom Volkshumor ziemlich schofel und wild, und besonders der Tyrann sehr fratzenhaft und lächerlich
dargestellt worden; dagegen hatte ich nun durchgesetzt, daß der Aufzug des Landvogts recht glänzend
und herrisch sein müsse, weil der Sieg über einen
elenden Widersacher nichts Absonderliches sei. Ich
selbst hatte den Rudenz übernommen, auch sein Verhältnis zum Attinghausen fiel weg, und erst am
Schlusse hatte er zum Volke überzugehen, so daß mir
viel Freiheit und Zeit zu mancher Aushilfe und vor
allem wenig zu sprechen blieb. Einer der Vettern
machte Rudolf den Harras, und Anna konnte also sich
im Schutze von zwei Verwandten befinden. Zufällig
war die Originalausgabe von Schiller gar nicht bekannt im Hause, und selbst der Schulmeister las diesen Dichter nicht, weil seine Bildung nach anderen
Seiten hinstrebte; also ahnte kein Mensch die Beziehungen, welche ich in meinen Plan legte, und Anna
ging arglos in die ihr gestellte Falle. Das Schwerste
war, sie zum Reiten zu bringen; ein kugelrunder gemütlicher Schimmel stand im Stalle meines Oheims,
welcher nie jemandem ein Haar gekrümmt hatte und
auf welchem der Oheim über Land zu reiten pflegte.
Auf dem Boden befand sich ein vergessener Damensattel aus der alten Zeit; dieser wurde mit rotem
Plüsch neu bezogen, welchen man einem ehrwürdigen
Lehnstuhle entnahm, und als Anna zum ersten Mal
sich darauf setzte, ging es ganz trefflich, besonders da
der reitkundige Nachbar Müller einige Anleitung gab,
und Anna fand zuletzt großes Vergnügen an dem
guten Schimmel. Eine mächtige hellgrüne Damastgardine, welche einst ein Himmelbett umgeben hatte,
wurde zerschnitten und in ein Reitkleid umgewandelt;
auch besaß der Schulmeister als ein altes Erbstück
eine Krone von silbernem Flechtwerke, wie sie ehemals die Bräute getragen; Annas goldglänzendes Haar
wurde nur zunächst der Schläfe zierlich geflochten,
unterhalb aber in seiner ganzen Länge frei ausgebreitet und dann die Krone aufgesetzt, auch ein breites
goldenes Halshand umgetan, auf meinen Rat einige
Ringe über die weißen Handschuhe gesteckt, und als
sie zum ersten Mal diesen ganzen Anzug probierte,
sah sie nicht nur aus wie ein Ritterfräulein, sondern
wie eine Feenkönigin, und das ganze Haus war in
ihrem lieblichen Anblick verloren. Aber jetzt weigerte
sie sich aufs neue, an dem Spiele teilzunehmen, weil
sie sich selber so fremd vorkam, und wenn nicht die
ganze Bevölkerung in ihren ehrbarsten Familien bei
der Sache gewesen wäre, so hätte man sie nicht dazu
gebracht Unterdessen hatte ich nicht geruht und mit
meinen Herren Vettern ein wenig ins Sattlerhandwerk
gepfuscht, indem wir die nicht sehr sauberen Zügelriemen des Oheims mit rotem Seidenzeuge umnähten,
welches wir von einem Juden billig gekauft; denn
Annas Hände sollten das alte Lederwerk nicht unmittelbar berühren.
    Meinen eigenen Anzug hatte ich längst in Ordnung
gebracht und denselben grün und jägermäßig gewählt,
da dadurch eine größere Einfachheit möglich war für
meine geringen Mittel. Doch war er noch erträglich
getreu, eine große zimmetfarbene Decke, ohne Beschädigung in einen faltenreichen Mantel umgewandelt, verhüllte die Unvollkommenheiten; auf dem
Rücken trug ich eine Armbrust und auf dem Kopfe
einen grauen Filz. Allein da der Mensch immer eine
schwache Seite haben muß, so schnallte ich den langen Toledodegen um aus der Dachkammer; ich hatte
alle anderen zu historischer Treue ermahnt, hatte zeitgemäße Waffen in Menge selbst aus dem Zeughause
geholt, und doch wählte ich diesen spanischen Bratspieß, ohne daß ich mir heute klarmachen kann, was
ich mir dabei dachte!
    Der wichtige und ersehnte Tag brach an mit dem
allerschönsten Morgen; der Himmel war ganz wolkenlos, es war in diesem Hornung schon so warm,
daß die Bäume anfingen auszuschlagen und die Wiesen grünten. Mit Sonnenaufgang, als eben der Schimmel an dem funkelnden Flüßchen stand und gewaschen wurde, tönten Alpenhörner und Herdengeläute
durch das Dorf herab, und ein Zug von mehr als hundert prächtigen Kühen, bekränzt und mit Schellen versehen, kam heran, begleitet von einer großen Menge
junger Bursche und Mädchen, um das Tal hinauf zu
ziehen in die anderen Dörfer und so eine Bergfahrt
vorzustellen. Die Leute hatten nur ihre altherkömmliche Sonntagstracht anzuziehen gebraucht, mit Ausschluß aller eingedrungenen Neuheiten und Hinzufügung einiger Prachtstücke ihrer Eltern und Großeltern, um ganz festlich und malerisch auszusehen, und
der stärkste Anachronismus waren die kurzen Pfeifen,
welche die Bursche unbekümmert im Munde trugen.
Die frischen Hemdärmel der Jünglinge und Mädchen,
ihre roten Westen und blumigen Mieder leuchteten
weithin in frohem Gewimmel, und als sie vor unserm
Hause und der benachbarten Mühle anhielten und
unter den Bäumen plötzlich das bunteste Gewühl entstand, von Gesang, Jauchzen und Gelächter begleitet,
als sie mit lautem Grüßen einen Frühtrunk verlangten,
da fuhren wir vom reichlichen Frühstück, um welches
wir, mit Ausnahme Annas, schon angekleidet versammelt waren, lustig auf, und die Freude überraschte uns
in ihrer Wirklichkeit viel gewaltiger und feuriger, als
wir bei aller Erwartung darauf gefaßt waren. Schnell
begaben wir uns mit den bereitgehaltenen Weingefäßen und einer Menge Gläser in das Gewimmel, der
Oheim und seine Frau mit großen Körben voll ländlichen Backwerkes. Dieser erste Jubel, weit entfernt,
eine frühe Erschöpfung zu bedeuten, war nur der sichere Vorbote eines langen Freudentages und noch
herrlicherer Dinge. Die Muhme prüfte und pries das
schöne Vieh, streichelte und kraute berühmte Kühe,
welche ihr wohlbekannt waren, und machte tausend
Späße mit dem jungen Volke; der Oheim schenkte unaufhörlich ein, seine Töchter boten die Gläser herum
und suchten die Mädchen zum Trinken zu überreden,
während sie wohl wußten, daß ihr ehrsames Geschlecht am frühen Morgen keinen Wein trinkt. Desto
munterer sprachen die Hirtinnen den schmackhaften
Kuchen zu und versorgten mit denselben die vielen
Kinder, welche nebst ihren Ziegen den Zug vergrößerten. In der Mitte des Gedränges stießen wir auf die
Müllersleute, welche den Feind von der anderen Seite
her angegriffen hatten, angeführt vom jungen Müller,
der als geharnischter Reiter schwer einherklirrte und
sein verjährtes Eisengewand andächtig verehren und
betasten ließ. Auf einmal zeigte sich Anna, schüchtern und verschämt; doch ihre Zaghaftigkeit ward von
der Gewalt der allgemeinen Freude sogleich vernichtet, und sie war in einem Augenblicke wie umgewandelt Sie lächelte sicher und wohlgemut, ihre Silberkrone blitzte in der Sonne, ihr Haar wehte und flatterte schön im Morgenwind, und sie ging so anmutig
und sicher in ihrem aufgeschürzten Reitkleide, das sie
mit den ringgeschmückten Händen hielt, als ob sie ihr
Leben lang ein solches getragen hätte. Sie mußte
überall herumgehen und wurde mit staunender Bewunderung begrüßt. Endlich aber bewegte sich der
Zug weiter, und mit seinem Aufbruche teilte sich auch
unser Hausstand. Die zwei jüngeren Basen und zwei
ihrer Brüder schlossen sich demselben an, die verlobte Schwester und der Schulmeister setzten sich in ein
leichtes Fuhrwerk, um als Zuschauer ihren eigenen
Weg zu fahren und uns gelegentlich zu treffen, auch
um Anna aufzunehmen, im Falle ihr die Sache nicht
zusagen würde. Der Oheim und die Frau blieben zu
Hause, um andere Herumschwärmer zu bewirten und
abwechselnd etwa sich in der Nähe umzusehen. Anna,
Rudolf der Harras und ich aber setzten uns nun zu
Pferde, eskortiert von dem klirrenden Müller. Dieser
hatte für mich unter seinen Pferden einen ehrlichen
Braunen ausgesucht und über den Sattel zu mehrerer
Sicherheit einen Schafpelz geschnallt. Doch kümmerte ich mich im mindesten nicht um die Reitkunst, und
da auch kein Mensch sich um dergleichen bekümmerte, so schwang ich mich ganz unbefangen auf den
Braunen und tummelte denselben mit einer Keckheit
herum, die ich jetzt gar nicht mehr begreife. Auf dem
Lande kann jedermann reiten, der von einem dressierten Pferde herunterfallen würde. So ritten wir stattlich
das Dorf hinauf und gaben nun selbst ein Schauspiel
für die Leute, welche zurückblieben, und für eine
Menge Kinder, welche uns nachliefen, bis eine andere
Gruppe ihre Auf- merksamkeit erregte. Vor dem
Dorfe sahen wir es bunt und schimmernd von allen
Seiten her sich bewegen, und als wir eine Viertelstunde weit geritten waren, kamen wir an eine Schenke an
einer Kreuzstraße, vor welcher die sechs barmherzigen Brüder saßen, welche den Geßler wegtragen sollten. Dies waren die lustigsten Bursche der Umgegend,
hatten sich unter den Kutten ungeheure Bäuche gemacht und schreckliche Bärte von Werg umgebunden,
auch die Nasen rot gefärbt; sie gedachten den ganzen
Tag sich auf eigene Faust herumzutreiben und spielten gegenwärtig Karten mit großem Hallo, wobei sie
andere Spielkarten aus den Kapuzen zogen und statt
der Heiligen an die Leute austeilten. Auch führten sie
große Proviantsäcke mit sich und schienen schon
ziemlich angeglüht, so daß wir für die Feierlichkeit
ihrer Verrichtung bei Geßlers Tod etwas besorgt wurden. Im nächsten Dorf sahen wir den Arnold von
Melchthal ruhig einem Stadtmetzger einen Ochsen
verkaufen, wozu er schon seine alte Tracht trug; dann
kam ein Zug mit Trommel und Pfeife und mit dem
Hut auf der Stange, um in der Umgegend das höhnische Gesetz zu verkünden. Denn dies war das Schönste bei dem Feste, daß man sich nicht an die theatralische Einschränkung hielt, daß man es nicht auf Überraschung absah, sondern sich frei herumbewegte und
wie aus der Wirklichkeit heraus und wie von selbst an
den Orten zusammentraf, wo die Handlung vor sich
ging. Hundert kleine Schauspiele entstanden dazwischen, und überall gab es was zu sehen und zu lachen,
während doch bei den wichtigen Vorgängen die ganze
Menge andächtig und gesammelt zusammentraf.
Schon war unser Zug ansehnlich gewachsen, um mehrere Berittene und auch durch Fußvolk verstärkt, welche alle zu dem Ritterzuge gehörten; wir kamen an
eine neue Brücke, die über einen großen Fluß führt;
von der anderen Seite näherte sich ein großer Teil der
Bergfahrt, um das Vieh nach Hause zu bringen und
nachher wieder als Volk zu erscheinen. Nun war ein
knauseriger Zolleinnehmer auf der Brücke, welcher
durchaus von Kühen und Pferden den Zoll erheben
wollte, gemäß dem Gesetze; er hatte den Schlagbaum
heruntergelassen und ließ sich durchaus nicht bereden, diesmal von seiner Forderung abzustehen, indem
man jetzt nicht eingerichtet und aufgelegt sei, diese
Umständlichkeiten zu befolgen. Es entstand ein großes Gedränge, ohne daß man jedoch wagte, mit Gewalt durchzukommen. Da erschien unversehens der
Tell, welcher mit seinem Knaben einsam seines
Weges ging. Es war ein berühmter fester Wirt und
Schütze, ein angesehener und zuverlässiger Mann von
etwa vierzig Jahren, auf welchen die Wahl zum Tell
unwillkürlich und einstimmig gefallen war. Er hatte
sich in die Tracht gekleidet, in welcher sich das Volk
die alten Schweizer ein für allemal vorstellt, rot und
weiß mit vielen Puffen und Litzen, rot und weiße Federn auf dem eingekerbten rot und weißen Hütchen.
Überdies trug er noch eine seidene Schärpe über der
Brust, und wenn dies alles nichts weniger als dem
einfachen Weidmann angemessen war, so zeigte doch
der Ernst des Mannes, wie sehr er das Bild des Helden in seinem Sinn durch diesen Pomp ehrte; denn in
diesem Sinne war der Tell nicht nur ein schlichter
Jäger, sondern auch ein politischer Schutzpatron und
Heiliger, der nur in den Farben des Landes, in Sammet und Seide, mit wallenden Federn denkbar war.
Der Schnitt seines Kleides war aus dem sechszehnten
Jahrhundert, so wie er überhaupt als alte Schweizertracht noch bei dem Volke gilt und aus den letzten
großen Heldentagen der Schweizer herrührt. Sie
pflegten sich mit einer Last von Federn zu schmücken
und sonst großen Aufwand zu treiben aus Beute und
fremdem Gold und gingen so in den Tod für fremde
Herren. Aber in seiner braven Einfalt ahnte unser Tell
die Ironie seines prächtigen Anzuges nicht; er trat mit
seinem eigenen Knaben, der wie eine Art Genius aufgeputzt war, besonnen auf die Brücke und fragte nach
der Verwirrung. Als man ihm die Gründe angab, setzte er dem Zöllner auseinander, daß er gar kein Recht
habe, den Zoll zu erheben, indem sämtliche Tiere
nicht aus der Ferne kämen oder dahin gingen, sondern
als im gewöhnlichen Verkehr zu betrachten seien. Der
Zollmann aber, erpicht auf die vielen Kreuzer, beharrte spitzfindig darauf, daß die Tiere in einem großen
Zuge los und ledig auf der Straße getrieben würden
und gar nicht vom Felde kämen, also er den Zoll zu
fordern berechtigt sei. Hierauf faßte der wackere Tell
den Schlagbaum, drückte ihn wie eine leichte Feder in
die Höhe und ließ alles durchpassieren, die Verantwortung auf sich nehmend. Die Bauern ermahnte er,
sich zeitig wieder einzufinden, um seinen Taten zuzusehen, uns Rittersleute aber grüßte er kalt und stolz,
und er schien uns auf unseren Pferden für wirkliches
Tyrannengesindel anzusehen, so sehr war er in seine
Würde vertieft.
    Endlich gelangten wir in den Marktflecken, welcher
für heute unser Altorf war. Als wir durch das alte Tor
ritten, fanden wir das winzige Städtchen, welches nur
einen mäßigen Platz bildete, schon ganz belebt, voll
Musik, Fahnen und Tannenreiser an allen Häusern.
Eben ritt Herr Geßler hinaus, um in der Umgegend einige Untaten zu begehen, und nahm den Müller und
den Harras mit; ich stieg mit Anna vor dem Rathause
ab, wo die übrigen Herrschaften versammelt waren,
und begleitete sie in den Saal, wo sie von dem Ausschusse und den versammelten Gemeinderatsfrauen
bewunderungsvoll begrüßt wurde. Ich war hier nur
wenig bekannt und lebte nur in dem Glanze, welchen
Anna auf mich warf. Jetzt kam auch der Schulmeister
angefahren mit seiner Begleiterin; sie gesellten sich
zu uns, nachdem das Gefährt notdürftig untergebracht, und erzählten, wie soeben auf der Landschaft
dem jungen Melchthal die Ochsen vom Pfluge genommen, er flüchtig geworden und sein Vater gefangen
worden sei, wie die Tyrannen überhaupt ihren Spuk
trieben und vor dem Stauffacherschen Hause merkwürdige Szenen stattgefunden hätten vor vielen Zuschauern. Diese strömten auch bald zum Tore herein;
denn obgleich nicht alle überall sein wollten, so begehrte doch die größere Zahl die ehrwürdigen und bedeutungsvollen Hauptbegebenheiten zu schauen und
vor allem den Tellenschuß. Bereits sahen wir auch
aus dem Fenster des Rathauses die Spießknechte mit
der verhaften Stange ankommen, dieselbe mitten auf
dem Platze aufpflanzen und unter Trommelschlag das
Gesetz verkünden. Der Platz wurde jetzt geräumt, das
sämtliche Volk, mit und ohne Kostüm, an die Seiten
verwiesen und vor allen Fenstern, auf Treppen, Galerien und Dächern wimmelte die Menge. Bei der Stange gingen die beiden Wachen auf und ab, jetzt kam
der Tell mit seinem Kanben über den Platz gegangen,
von rauschendem Beifall begrüßt; er hielt das Gespräch mit dem Kinde nicht, sondern wurde bald in
den schlimmen Handel mit den Schergen verwickelt,
dem das Volk mit gespannter Aufmerksamkeit zusah,
indessen Anna und ich nebst anderm zwingherrlichen
Gelichter uns zur Hintertür hinausbegaben und zu
Pferde stiegen, da es Zeit war, uns mit dem Geßlerschen Jagdzuge zu vereinigen, der schon vor dem
Tore hielt. Wir ritten nun unter Trompetenklang herein und fanden die Handlung in vollem Gange, den
Tell in großen Nöten und das Volk in lebhafter Bewegung und nur zu geneigt, den Helden seinen Drängern
zu entreißen. Doch als der Landvogt seine Rede begann, wurde es still. Die Rollen wurden nicht theatralisch und mit Gebärdenspiel gesprochen, sondern
mehr wie die Reden in einer Volksversammlung, laut,
eintönig und etwas singend, da es doch Verse waren;
man konnte sie auf dem ganzen Platze vernehmen,
und wenn jemand, eingeschüchtert, nicht verstanden
wurde, so rief das Volk »Lauter, lauter!« und war
höchst zufrieden, die Stelle noch einmal zu hören,
ohne sich die Illusion stören zu lassen. So erging es
auch mir, als ich einiges zu sprechen hatte; ich wurde
aber glücklicherweise durch einen komischen Vorgang unterbrochen. Es trieben sich nämlich ein Dutzend Vermummte der alten Sorte herum, arme Teufel,
welche weiße Hemden über ihre ärmlichen Kleider
gezogen hatten, ganz mit bunten Läppchen besetzt,
auf dem Kopfe trugen sie hohe kegelförmige Papiermützen, mit Fratzen bemalt, und vor dem Gesicht ein
durchlöchertes Tuch. Dieser Anzug war sonst die allgemeine Vermummung gewesen zur Fastnachtszeit
und in derselben allerlei Späße getrieben worden; er
scheint von der löblichen Tracht herzurühren, in welcher einst die verurteilten Ketzer verhöhnt wurden
und welche nachher in den Fastnachtsspielen sich erhielt. Die armen Kerle waren den neueren Spielen
nicht grün, da sie in dieser seltsamen Maskierung sich
Gaben zu sammeln gewohnt und daher für deren Erhaltung begeistert waren. Sie stellten gewissermaßen
den Rückschritt und die Verkommenheit vor und
tanzten jetzt wunderlich genug mit Pritschen und
Besen umher. Besonders zwei derselben störten das
Schauspiel, als ich eben reden sollte, indem sie einander am Rückteile des Hemdes herumzerrten, welches
mit Senf bestrichen war. Jeder hielt eine Wurst in der
Hand und rieb sie, indem er sie aß, an dem Hemde
des andern, während sie fortwährend sich im Kreise
herumdrehten wie zwei Hunde, die einander nach dem
Schwanze schnappen. Auf diese Weise tanzten sie
zwischen Geßler und Tell vorbei und glaubten wunder was zu tun in ihrer Unwissenheit; auch erfolgte
ein schallendes Gelächter, indem das Volk im ersten
Augenblicke seinen alten Nücken nicht widerstehen
konnte. Doch alsobald erfolgten auch derbe Püffe und
Stöße mit Schwertknäufen und Partisanen, die erschrockenen Spaßmacher suchten sich unter die Zuschauer zu retten, wurden aber überall mit Gelächter
zurückgestoßen, so daß sie längs der fröhlichen Reihen kein Unterkommen fanden und ängstlich umherirrten, mit zerzausten Mützen und furchtsam ihre Verhüllung an das Gesicht drückend, damit sie nicht erkannt würden. Anna empfand Mitleiden mit ihnen
und beauftragte Rudolf den Harras und mich, den
mißhandelten Fratzen einen Ausweg zu verschaffen,
und so wurde ich meiner Rede enthoben. Dies störte
übrigens nicht, da man gar nicht die Worte zählte und
manchmal sogar die Schillerschen Jamben mit eigenen Kraftausdrücken verzierte, so wie es die Bewegung eben mit sich brachte. Doch machte sich der
Volkshumor im Schoße des Schauspieles selbst geltend, als es zum Schusse kam. Hier war seit undenklichen Zeiten, wenn bei Aufzügen die Tat des Tell auf
derbe Weise vorgeführt wurde, der Scherz üblich gewesen, daß der Knabe während des Hin- und Herredens den Apfel vom Kopfe nahm und zum großen
Jubel des Volkes gemütlich verspeiste. Dies Vergnügen war auch hier wieder eingeschmuggelt worden,
und als Geßler den Jungen grimmig anfuhr, was das
zu bedeuten hätte, erwiderte dieser keck »Herr! Mein
Vater ist ein so guter Schütz, daß er sich schämen
würde, auf einen so großen Apfel zu schießen! Legt
mir einen auf, der nicht größer ist als Euere Barmherzigkeit, und der Vater wird ihn um so besser treffen!«
Als der Tell schoß, schien es ihm fast leid zu tun, daß
er nicht seine Kugelbüchse zur Hand hatte und nur
einen blinden Theaterschuß absenden konnte. Doch
zitterte er wirklich und unwillkürlich, indem er anlegte, so sehr war er von der Ehre durchdrungen, diese
geheiligte Handlung darstellen zu dürfen. Und als er
dem Tyrannen den zweiten Pfeil drohend unter die
Augen hielt, während alles Volk in atemloser Beklemmung zusah, da zitterte seine Hand wieder mit
dem Pfeile, er durchbohrte den Geßler mit den Augen,
und seine Stimme erhob sich einen Augenblick lang
mit solcher Gewalt der Leidenschaft, daß Geßler erblaßte und ein Schrecken über den ganzen Markt fuhr.
Dann verbreitete sich ein frohes Gemurmel, tief tönend, man schüttelte sich die Hände und sagte, der
Wirt wäre ein ganzer Mann, und solange wir solche
hätten, tue es nicht not! Doch ward der wackere Mann
einstweilen gefänglich abgeführt, und die Menge
strömte aus dem Tore nach verschiedenen Seiten, teils
um anderen Szenen beizuwohnen, teils um sich sonst
vergnüglich umherzutreiben. Viele blieben auch im
Orte, um dem Klange der Geigen nachzugehen, welche da und dort sich hören ließen. Auf die Mittagsstunde machte sich aber alles bereit, auf dem Grütli
einzutreffen, wo der Bund beschworen wurde, mit
Weglassung der Schillerschen Stellen, die sich auf die
Nacht bezogen. Eine schöne Wiese an dem breiten
Strom, von ansteigendem Gehölz umschlossen, war
dazu bestimmt, wie auch der Strom überhaupt den
See ersetzen mußte und den Fischern und Schiffsleuten zum Schauplatz diente. Anna setzte sich zu ihrem
Vater in das Gefährt, ich ritt nebenher, und so begaben wir uns gemächlich auf den Weg dahin, um als
Zuschauer auszuruhen und ausruhend zu genießen.
Auf dem Grütli ging es sehr ernst und feierlich her;
während das bunte Volk auf den Abhängen unter den
Bäumen umhersaß, tagten die Eidgenossen in der
Tiefe. Man sah dort die eigentlichen wehrbaren Männer mit den großen Schwertern und Bärten, kräftige
Jünglinge mit Morgensternen und die drei Führer in
der Mitte. Alles begab sich auf das beste und mit vielem Bewußtsein, der Fluß wogte breit glänzend und
zufrieden vorüber; nur tadelte der Schulmeister, daß
die Jungen und die Alten bei der feierlichen Handlung
keinen Augenblick die Pfeifen aus dem Munde täten
und kaum Walter Fürst und Stauffacher die ihrigen
beiseite getan hätten; Melchthal aber, der viel Geld
mit dem Ochsenhandel verdiente, rauchte eine Zigarre, und der Pfarrer Rösselmann schnupfte unaufhörlich. Das störte in der Tat aber niemand als den
Schulmeister, welcher weder rauchte noch schnupfte.
    Als der Schweizerbund unter donnerndem Zuruf
des lebendigen Berges umher beschworen war, setzte
sich die ganze Menge, Zuschauer und Spieler untereinandergemischt, in Bewegung; der größte Teil
wogte wie eine Völkerwanderung nach dem Städtchen, wo ein einfaches Mahl bereitet und fast jedes
Haus in eine Herberge umgewandelt war, sei es für
Freunde und Bekannte, sei es für Fremde gegen einen
billigen Zehrpfennig; denn so unbefangen, wie wir die
Aufzüge des Stückes durcheinandergeworfen, hielten
wir auch für gut, sie durch eine Erholungsstunde zu
unterbrechen, um nachher die gewaltsamen Schlußereignisse mit desto frischerm Mute herbeizuführen.
Der eigentliche Festwirt hatte in Betracht des ungewöhnlich warmen Wetters rasch den Markt, oder besser gesagt, den ganzen und einzigen innern Raum des
Städtchens in einen Speisesaal umgeschaffen; lange
Tischreihen waren errichtet und gedeckt für diejenigen
der »Verkleideten« und sonstigen Ehrenpersonen,
welche das gemeinsame Essen teilen wollten, die übrigen besetzten die Häuser und viele einzelne Tische,
welche vor die Häuser gestellt waren. So gewann das
Städtchen doch wieder das Ansehen einer einzigen
Familie, aus allen Fenstern blickten die abgesonderten
Gesellschaften auf die große Haupttafel, und diejenigen vor den Häusern sahen bald wie unregelmäßige
Verzweigungen derselben aus. Den Stoff zu den lauten Gesprächen lieh die allgemeine Theaterkritik, die
sich über alle Tische verbreitete und deren mündliche
Artikel die Künstler selbst verfaßten. Diese Kritik befaßte sich weniger mit dem Inhalte des Dramas und
mit der Darstellung desselben als mit dem romantischen Aussehen der Helden und mit der Vergleichung
mit ihrem gewöhnlichen Behaben. Daraus entstanden
hundertfache scherzhafte Beziehungen und Anspielungen, von denen kaum der Tell allein freigehalten
wurde; denn dieser schien unangreifbar. Aber der Tyrann Geßler geriet in ein solches Kreuzfeuer, daß er in
der Hitze des Gefechtes einen kleinen Rausch trank
und seinen blinden Ingrimm bald auf sehr natürliche
Weise darzustellen imstande war. Die heitersten
Scherze veranlaßten die jungen Leute, welche in Frauentracht an der Tafel saßen. Es waren drei oder vier
Bursche wie Milch und Blut, mit Sorgfalt gekleidet,
und benahmen sich sehr züchtig und zimpferlich;
während sie verliebter und kecker Natur und angehende Don Juans waren, ließen sie sich nun von ihren
Kameraden, den ländlichen Kavalieren, spröde den
Hof machen und ahmten aufs beste die Art sittsamer
Frauen nach. Die wirklichen Mädchen betrachteten
aus der Entfernung ziemlich wohlgefällig ihre neuen
Rivalinnen; doch wenn die verkleideten Schälke
plötzlich sich unter sie mischten und ein mädchenhaft
vertrauliches Wort flüstern wollten, fuhren sie schreiend auseinander. Aber dies alles belustigte mich nicht
sehr, da ich mich genug um Anna zu kümmern hatte.
Sie saß am Ehrenplatze zwischen ihrem Vater und
dem Regierungsstatthalter, gegenüber dem Tell und
seiner wirklichen anwesenden Ehefrau. Nachdem sie
schon ihrer reizenden und vornehmen Erscheinung
wegen die allgemeine Aufmerksamkeit erregt, machte
sich nun auch der ehrbare Ruf ihres Vaters, ihre feine
Erziehung und im Hintergrunde ihr artiges Erbe geltend; ich mußte zu meiner großen Bekümmernis
sehen, wie der Platz, wo sie saß, von allerhand hoffnungsvollen Gesellen belagert wurde, ja wie alle vier
Fakultäten sich bestrebten, dem gravitätischen Schulmeister zu Gefallen zu leben. Ein frisch patentierter
junger Doktor spielte den Erfahrenen, ein Jurist machte Witze, ein Vikarius verdrehte die Augen und
sprach von der Poesie wie eine Kuh von der Muskatnuß (um das Sprichwort zu gebrauchen), und ein rationeller Landwirt, der die Philosophie vertrat, zog
alle Augenblicke eine große Schweinsblase hervor,
welche wenigstens funfzig Gulden in allen Silbersorten enthielt, und suchte mit starkem Gerassel einige
Kreuzer, um einen Aufwärter zu bezahlen. Doch alle
waren stattliche blühende Bursche mit einer behaglichen Zukunft; ich war arm und hatte einen Beruf gewählt, der nicht nur mit ewiger Armut verbunden war
nach meinen eigenen Begriffen und zu meinem stolzen Vergnügen, sondern überhaupt bei allen diesen
Leuten nichts gelten konnte, während der Stand eines
jeden der vier Hoffnungsvollen, selbst wenn diese arm
waren, großes Ansehen bei dem Volke genoß, wie
alles, was es nach seinen Begriffen für notwendig hält
und vom Staate kontrolliert oder besoldet sieht. Ich
entdeckte daher zum ersten Mal mit Schrecken, welch
einer geschlossenen Macht ich gegenüberstand. Anna
war gegen alle gleich freundlich, so unbefangen und
offen, wie ich sie gar nie gesehen und am wenigsten
gegen mich; aber obgleich mich gerade das hätte beruhigen sollen und ich überdies die ungewöhnlich
edle Denkart des Schulmeisters kannte, so wurde es
mir doch ganz heiß, und ich beschuldigte sogleich die
Weiber, daß sie unter dem Vorwande der Selbstverleugnung und des kindlichen Gehorsams es doch
immer vorzögen, wenn auch unter heuchlerischen Tränen, sich unvermerkt dahin zu salvieren, wo guter Rat
und Wohlstand wäre, und wenn sie eine Ausnahme
machten, so geschähe das weniger aus Liebe als aus
Eigensinn, welcher sich auch in Übertreibung und
Ungebärdigkeit alsobald kundgebe! Doch kam mir
kein Gedanke an einen besondern Vorwurf gegen
Anna, weil mir alles achtungswert und notwendig
schien, was sie tat oder je tun würde, und ich entschuldigte sie sogar im voraus, wenn sie etwa in den
Fall geraten sollte, nach dem Willen ihres Vaters
einem Angesehenen und Reichen ihre Hand zu geben.
Auch achtete ich diese ganze mächtige Volksschaft zu
sehr und fühlte mich nur unbedeutend und unnütz in
diesem Augenblicke. Betrübt erhob ich mich von meinem Sitze, wo ich zufällig zwischen zwei fremde Personen geraten war, und schlenderte um die Tische
herum, meine Vettern und Basen aufsuchend, die sich
im vollen Jubel befanden. Sie waren zu sehr mit ihrer
Freude beschäftigt, als daß sie meinen Trübsinn hätten bemerken können, und ich war nahe daran, in das
empfindsame Mitleid mit mir selbst, das ich in früheren Tagen gekannt, zu verfallen, als Margot, die
Braut, welche in stiller Glückseligkeit neben dem
Müller saß, mich heranwinkte, mit freudestrahlenden
und doch teilnehmenden Augen fragte, warum ich
mich so einsam und düster umhertreibe, mich mit ungewohnter Herzlichkeit beim Arme nahm und an
ihrem Stuhle festhielt. Ich hätte sie aus Dankbarkeit
umhalsen und küssen mögen, zumal sie mir so schön
und liebenswürdig vorkam wie früher nie. Eine Braut
zur Beschützerin zu haben, schien mir halb gewonnenes Spiel. Ich empfand sogleich eine warme und treue
Freundschaft für sie, und auch sie schien froh zu sein,
die dünne Scheidewand der bisherigen Ironie zwischen uns fallenzulassen und einen ihrem künftigen
Hause ergebenen Vetter aus mir zu machen. Sie unterhielt sich fortwährend und angelegentlich mit mir und
veranlaßte den Müller, an dem vertraulichen Geplauder teilzunehmen. Das tat er denn auch mit freundschaftlicher Kraft, wir wurden herzlicher und offener
gegeneinander, kurz, ich glaubte endlich zu meinem
großen Troste zu entdecken, daß man mich achtete
und werthielt. Zutraulich bei diesem hübschen Paare
stehend, sah ich nun ruhiger über die Versammlung
hin und rückte endlich ein Stück weiter, um mich bei
dem Schulmeister und seiner Tochter einzufinden.
Trotz des Verkommnisses in der Gartenlaube war
unser Verkehr nicht sehr fortgeschritten, wir wechselten kaum einige Worte, im übrigen blieben wir still
und zufrieden in unserer gegenseitigen Nähe, und
selbst heute hatten wir fast nichts unmittelbar zueinander gesprochen. Als ich mich nachlässig hinter
Annas Stuhl lehnte, bot mir der Schulmeister, während er mit den Nachbaren sprach, leichthin das Glas,
wie man einem Angehörigen tut, den man oft sieht;
seine Tochter kehrte sich nicht einmal um und fuhr
fort, ihre Verehrer anzuhören. Das schmeichelte mir
nun wieder, vor einer Viertelstunde hätte es meine Betrübnis vermehrt; ich schlug die Arme übereinander
und hörte gelassen dem Gespräche zu. In ihrem Wetteifer waren die vier jungen Herren ein wenig kühn
und prahlerisch geworden; ihre Studentenbildung und
die Sitten ihres ländlichen Herkommens gerieten wunderlich durcheinander, sie verloren ihren Takt gegenüber dem feinen Kinde, das sie wie eine Mücke zu
fangen glaubten, sagten Dummheiten ohne alle
Anmut, und als das Zeichen zum Aufbruch erklang,
gaben sie Anna ihre Visitenkarten! Was das heißen
sollte, wußte kein Mensch; einer hatte angefangen, die
anderen wollten nicht zurückbleiben. Sie hatten diese
Karten beim Abgange von der Universität machen
lassen, wie sie es bei anderen gesehen, die Hälfte
davon gegen diejenigen ihrer Freunde vertauscht,
indem sie einander besuchten, wenn sie nicht zu
Hause waren, die andere Hälfte war nun noch vorrätig, und obgleich hierzulande keine Visitenkarten abgegeben wurden, wenn die Leute nicht zu Hause
waren, so trugen sie doch stets einige bei sich, wie die
Habichte auf einen günstigen Zufall lauernd, wo sie
eine derselben anbringen konnten. Jetzt hatten sie mit
kühner Hand sich die Gelegenheit vom Zaun gebrochen und ohne weiteres die glänzenden Dinger hervorgeholt. Anna hielt sie anscheinend bewunderungsvoll
in der Hand; auf einem stand Dr. med., auf dem andern Cand. jur., auf dem des Vikars V. D. M. Als
Anna fragte, was letzteres bedeute, lag es mir auf der
Zunge, zu sagen VerDammter Mucker! Denn der arme
junge Priester war zwar ein sogenannter freisinniger
Theologe, hatte aber von der Universität eine bedenkliche ästhetische Muckerei heimgebracht. Er erklärte
aber, es hieße Verbi Divini Minister. Nur der rationelle Landwirt besaß keine Karte; dafür zog er noch
einmal seine Blase heraus, setzte sie klirrend auf den
Tisch, grub einen Franken aus derselben hervor und
warf denselben ohne alle Veranlassung einem Kinde
hin. Ich bemerkte, daß dies von den Anwesenden sehr
mißfällig angesehen wurde, und triumphierte nun
vollkommen in meinem schadenfrohen Gemüte. Es
kann mich aber vielleicht entschuldigen, daß alle vier
sechs bis sieben Jahre älter als ich und schon gereist
waren; auch haben sie seither nach ihrem Wunsche
achtbare und vermögliche Frauen bekommen und sind
ebenso tüchtige als geachtete junge Männer mit Ausnahme des Verbi Divini Minister, welcher einen
schlimmen Handel bekam und außer Landes ging.
    Auf einmal kehrte sich Anna um und bat mich, ihr
die Karten aufzubewahren; sie bemerkte lächelnd, ich
möchte ja recht Sorge dazu tragen, und als ich sie einsteckte, war mir, als ob ich alle vier Helden in der Tasche trüge. Doch diese mochten auch bereits einsehen,
daß sie einen unschicklichen und törichten Streich begangen, und verloren sich aus unserer Umgebung;
denn als kluger Bauern ebenso kluge Söhnlein waren
sie nur oberflächlich in solche Schnörkeleien hineingeraten und soeben durch Annas feines Wesen fälschlich zu deren Anwendung verlockt worden.
    Während man nun von allen Seiten aufbrach, hatte
sich in unserer Nähe, wo der Statthalter, Wilhelm
Tell, der Wirt, und andere Männer von Gewicht
saßen, eine bedächtige Unterhandlung entsponnen. Es
handelte sich um die Richtung einer neuen Straße erster Klasse, welche von der Hauptstadt her durch
diese Gegend an die Grenze geführt werden sollte.
Zwei verschiedene Pläne standen sich in bezug auf
unser engeres Gebiet entgegen, welche mit gleichwiegenden Vorteilen und Schwierigkeiten verbunden
waren; die eine Richtung ging über eine gedehnte Anhöhe, fast zusammenfallend mit einer älteren Straße
zweiten Ranges, mußte aber im Zickzack geführt werden und stellte bedeutende Kosten in Aussicht; die andere ging mehr grad und eben über den Fluß, allein
hier war das anzukaufende Land teurer und überdies
ein Brückenbau notwendig, so daß die Kosten also
sich gleichkamen, während die Verkehrsverhältnisse
die Wünschbarkeit ebenfalls ziemlich gleich verteilten. Aber an der älteren Straße auf der Anhöhe lag das
Gastbaus des Tell, weit hinschauend und viel besucht
von Geschäftsmännern und Fuhrleuten; durch die
große Straße in der Niederung würde sich der Verkehr
dort hingezogen haben und das alte berühmte Haus
vereinsamt worden sein; daher sprach sich der wackere Tell, an der Spitze eines Anhanges anderer Bewohner der Anhöhe, energisch für die Notwendigkeit aus,
daß die neue Straße über dieselbe gezogen werde. In
der Tiefe hingegen hatte ein reicher Holzhändler, die
Schiffahrt abwärts benutzend, seine weitläufigen
Räume angelegt, dem nun die Straße zum Transport
aufwärts unentbehrlich schien Er war seit einer Reihe
von Jahren, schon in der Restaurationszeit, Mitglied
des Großen Rates und einer jener Männer, die weniger ideellen Stoff in eine gesetzgebende Behörde bringen, als durch geschäftliche Sach- und Lokalkenntnis
ebenso schlichte als unentbehrliche und darum stehende Erscheinungen in denselben und jeder herrschenden Partei von Nutzen sind. Er war radikal und
stimmte in allen politischen Fragen im Sinne des
Fortschrittes, aber ohne viel Umstände, indem er mehr
durch sein Beispiel als durch Reden wirkte. Nur wenn
eine Frage in den Geldbeutel eingriff, pflegte er die
Debatte mit genauen Erörterungen und Bedentlichkeiten aufzuhalten; denn auch der Radikalismus war ihm
ein Geschäft und er der Meinung, mit den äußersten
Ersparnissen, die man den Kosten von sechs Unternehmungen abgezwackt, könne man eine siebente
obendrein ermöglichen. Er wollte die Sache der Freiheit und Aufklärung nach der Weise eines klugen Fabrikanten betrieben wissen, welcher nicht darauf ausgeht, mit ungeheuren Kosten auf einmal ein kolossales Prachtgebäude herzustellen, in welchem er die Arbeiter zur Not beschäftigen könnte, sondern der es
vorzieht, unscheinbare räucherige Gebäude, Werkstatt
an Werkstatt, Schuppen an Schuppen zu reihen, wie
es Bedürfnis und Gewinn erlauben, bald provisorisch,
bald solid, nach und nach, aber immer rascher mit der
Zeit, daß es raucht und dampft, pocht und hämmert an
allen Ecken, während jeder Beschäftigte in dem lustigen Wirrsal seinen Griff und Tritt kennt. Deswegen
eiferte er immer gegen die schönen großen Schulhäuser, gegen die erhöhten Besoldungen der Lehrer und
dergleichen, weil ein Land, welches mit einer Menge
bescheidener, aber mit allen Mitteln vollgepfropfter
Schulstuben gespickt sei, in bequemer Nähe überall,
wo ein paar Kinder wohnen, und wo an allen Ecken
und Enden tapfer und emsig gelernt würde in aller
Unscheinbarkeit, erst die wahre Kultur aufzeige. Der
gravitätische Aufwand, behauptete der Holzhändler,
behindere nur die tüchtige Bewegung; nicht ein goldenes Schwert tue not, dessen mit Edelsteinen besetzter
Griff die Hand geniere, sondern eine scharfe leichte
Axt, deren hölzerner Stiel, vom rüstigen Gebrauche
geglättet, der Hand vollkommen gerecht sei zur Verteidigung wie zur Arbeit, und die ehrwürdige Politur
an einem solchen Axtstiele sei ein viel schönerer
Glanz, als Gold und Steine jenes Schwertgriffes darböten. Ein Volk, welches Paläste baue, bestelle sich
nur zierliche Grabsteine, und der Wandelbarkeit
könne noch am besten widerstanden werden, wenn
man sich unter ihrem Panier schlau durch die Zeit
bugsiere, leicht und behende; erst ein Volk, das dies
begriffen, immer bewaffnet und marschfertig, ohne
unnützes Gepäck, aber mit gefüllter Kriegskasse versehen sei, dessen Tempel, Palast, Festung und Wohnhaus in einem Stück das leichte, luftige und doch unzerstörbare Wanderzelt seiner geistigen Erfahrung
und Grundsätze sei, überall mitzuführen und aufzuschlagen, könne sich Hoffnung auf wahre Dauer machen, und selbst seinen geographischen Wohnsitz vermöge ein solches länger zu behaupten. Besonders von
den Schweizern wäre es ein Unsinn, wenn sie ihre
Berge mit schönen Gebäuden bekleben wollten; höchstens am Eingange wären allenfalls ein paar ansehnliche Städte zu dulden, sonst aber müßten wir es ganz
der Natur überlassen, die Honneurs zu machen; dies
sei nicht nur das billigste, sondern auch das klügste.
Von den Künsten ließ er einzig Beredsamkeit und Gesang gelten, weil sie seinem »Wanderzelte« entsprachen, nichts kosten und keinen Platz einnehmen. Sein
eigenes Besitztum sah ganz nach seinen Grundsätzen
aus; Brenn- und Bauholz, Kohlen, Eisen und Steine
bildeten in ungeheuren Vorräten ein großes Labyrinth,
dazwischen kleine und große Gärten, denn wenn ein
Platz für einen Sommer frei war, so wurde schnell Gemüse darauf gesäet; hie und da beschatteten mächtige
Tannen, die er noch hatte stehenlassen, eine Sägemühle oder Schmiede. Sein Wohnhaus lag mehr wie
eine Arbeiterhütte als wie ein Herrenhaus dazwischen
hingeworfen, und seine Frauensleute mußten für ein
bescheidenes Ziergärtchen einen fortwährenden Krieg
führen und mit demselben stets um das Haus herum
flüchten; bald wurde es an diese, bald an jene Ecke
geschoben, von Hecken oder Geländern war auf dem
ganzen Grundstück nichts zu sehen. Es lag ein großer
Reichtum darin, aber dieser änderte täglich seine äußere Gestalt; selbst die Dächer von den Gebäuden
verkaufte der Mann manchmal, wenn sich günstige
Gelegenheit bot, und doch saß er seit langer Zeit auf
diesem Besitze, und die fragliche Straße schien demselben die Krone aufzusetzen; denn eine gute Straße
dünkte ihm das beste Ding von der Welt, nur müsse
sie ohne kostspielige Meilenzeiger und ohne Akazienbäumchen und derlei Firlefanz sein. Auch war er fast
immer auf der Straße in einem leichten, einfachen,
aber vortrefflichen Fuhrwerke, dessen Remise ebenfalls auf steter Wanderung begriffen war und lediglich
aus losen Bauhölzern bestand. Der Holzhändler meinte nun, der Wirt müsse oben seine Hütte zuschließen
und einen Gasthof unten an die neue Straße und Brücke bauen, wo noch ein größerer Verkehr zu erwarten
wäre, da hier noch die Schiffsleute hinzukämen. Allein der Wirt war der entgegengesetzten Gesinnung.
Er saß in dem Hause seiner Väter; es war seit alten
Zeiten immer ein Gastbaus gewesen; von seiner sonnigen Höhe war er gewohnt, über das Land hinzublicken, und das Haus hatte er mit schönen Schweizergeschichten bemalen lassen. Von der Verteidigung mit
einer schlechten Axt wollte er nichts hören, dieselbe
sei höchstens zum gelegentlichen Erschlagen eines
Wolfenschießen gut; sonst bedurfte er einer trefflichen
und fein gearbeiteten Büchse, die Übung mit derselben war ihm der edelste Zeitvertreib. Er war auch, der
Meinung, ein freier Bürger müsse arbeiten und sorgen, sieh ein unabhängiges Auskommen zu schaffen
und zu erhalten, aber Nicht mehr, als nötig sei, und
wenn die Sache in sichrem Gange, so zieme dem
Mann eine anständige Ruhe, ein vernünftiges Wort
beim Glase Wein, eine erbauliche Betrachtung der
Vergangenheit des Landes und seiner Zukunft. Er betrieb einen beschränkten Weinhandel, nur mit gutem
und wertvollem Wein, mehr gelegentlich als geschäftsmäßig; in seinem Hause ging alles seinen
Gang, ohne daß er viel umhersprang, wozu er auch zu
beleibt war. Auch er war ein Mann des Rates und der
Tat, aber mehr in der moralischen Welt, und in politischen Dingen ein einflußreicher Volksmann, ohne daß
er im Großen Rate saß. Bei den Wahlen hörten viele
auf ihn; daher mochte die Regierung ihn sowenig
gegen sich aufbringen als den Holzhändler. Sie hatte
dem Großen Rate, behufs eines Gesetzes über den
fraglichen Straßenbau, ihr Gutachten vorzulegen; man
wünschte, daß der betreffende Nachteil des Entscheides nicht den Behörden zur Last gelegt, sondern an
Ort und Stelle ausgekocht würde, und zu diesem Ende
hin hatte der Statthalter diese Gelegenheit ergriffen,
die beiden Männer aneinanderzubringen und zu einer
Verständigung aufzufordern. Der Statthalter war ein
freundlicher und wohlbeleibter Mann mit einem hübschen Gesichte und vornehm grauen Haaren; er trug
feine Wäsche und einen feinen Rock, an der feinen
Hand goldene Ringe und lachte gern. Immer war er
gelassen, führte seine Geschäfte mit Festigkeit durch,
ohne sieh auf die Gewalt zu berufen und als Regierungsperson zu brüsten. Er war sehr gebildet, allein
davon zeigte er jederzeit nur, soviel nötig war, und tat
dies auf eine Weise, als ob er den Bauern nur etwas
erzählte, das er zufällig erfahren und sie ebensogut
wissen könnten, wenn es sich just gefügt hätte. Mit
seinem feinen Rock und seinen Manschetten ging er
überallhin, wo ein Bauersmann hinging, nahm seinen
Putz nicht in acht dabei und verdarb ihn doch nicht.
Zu den Leuten verhielt er sich nicht wie ein Vogt zu
seinen Untergebenen oder wie ein Offizier zu seinen
Soldaten, auch nicht wie ein Vater zu den Kindern
oder ein Patriarch zu seinen Hirten, sondern unbefangen wie ein Mann, der mit dem andern ein Geschäft
zu verrichten und eine Pflicht zu erfüllen hat. Er
strebte weder herablassend noch leutselig zu sein, am
wenigstens suchte er den besoldeten Diener des Volkes zu affektieren. Er gründete seine Festigkeit gar
nicht auf die Amtsehre, sondern auf das Pflichtgefühl;
doch wenn er nicht mehr sein wollte als ein anderer,
so wollte er auch nicht weniger sein. Oder vielmehr
wollte er gar nicht, denn er war alles, was er vorstellte. Und doch war er kein unabhängiger Mann; einer
reichen, aber verschwenderischen Familie entsprossen
und in seiner Jugend selbst ein lustiger Vogel, kehrte
er mit erlangter Besonnenheit gerade in das väterliche
Haus zurück, als dasselbe in Verfall geriet; es war gar
nichts zu leben übriggeblieben, sein verkommener,
lärmender Vater mußte noch erhalten werden; so sah
sich der junge Mann genötigt, gleich ein Amt zu suchen, und war endlich unter vielen Wechseln und Erfahrungen einer von denen geworden, die ohne ihr
Amt Bettler und Regierungspersonen von Profession
sind. Er konnte aber als eine Ehrenrettung und Verklärung dieser verrufenen Lebensart gelten; den ersten
Schritt hatte er in der Jugend und in der Not getan,
und als es nachher nicht mehr zu ändern war, zog er
sich wenigstens mit Ehre und wahrer Klugheit aus der
Sache. Der Schulmeister pflegte von ihm zu sagen er
sei einer von den wenigen, die durch das Regieren
weise werden. Doch alle Weisheit half ihm jetzt nicht,
den Holzhändler und den Wirt zu einer Verständigung
zu bringen, damit er der Regierung berichten könne,
welcher Zug der Straße in der Gegend allgemein gewünscht werde. Jeder der beiden Männer verteidigte
hartnäckig seinen Vorteil; der Holzhändler hielt sich
schlechtweg an den Vernunftgrund, daß die Wahl
zwischen einer ebenen und graden Linie und zwischen
einem Berge heutzutage unzweifelhaft sein müsse,
und barg so seinen eigenen Vorteil hinter die Vernunft; auch ließ er merken, daß er als Mitglied der
Behörde derselben zum Siege zu verhelfen hoffe. Der
Wirt dagegen sagte geradezu, er wolle sehen, ob er es
um die Regierung verdient habe, daß man ihm das
Haus seiner Väter in eine Einöde setze! Herabzusteigen und an dem feuchten Wasser sich anzunisten wie
eine Fischotter, dazu werde man ihn nicht überreden;
oben, wo es trocken und sonnig, sei er geboren, und
dort werde er auch bleiben! Hierauf versetzte sein
Gegner lächelnd das möge er unbehindert tun und von
der Freiheit träumen, während er ein Untertan seiner
Vorurteile sei; andere zögen es vor, in der Tat frei zu
sein und sich munter umherzutreiben. Schon fing die
Gelassenheit an zu weichen und bei den beiderseitigen Anhängern Worte wie Starrsinn und Eigennutz!
laut zu werden, als ein fröhlicher Haufe den Tell zur
Fortsetzung seiner Taten abholte; denn er sollte noch
auf die Platte springen und den Vogt erschießen.
Etwas zornig brach er auf, indes auch die übrigen sich
zerstreuten und nur Anna mit ihrem Vater und ich sitzen blieben. Die Unterredung hatte einen peinlichen
Eindruck auf mich gemacht; besonders am Wirt hatte
mich dies unverhohlene Verfechten des eigenen Vorteiles, an diesem Tage und in solchem Gewande, gekränkt; diese Privatansprüche an ein öffentliches
Werk, von vorleuchtenden Männern mit Heftigkeit
unter sich behauptet, das Hervorkehren des persönlichen Verdienstes und Ansehens widersprachen durchaus dem Bilde, welches von dem unparteiischen und
unberührten Wesen des Staates in mir war und das ich
mir auch von den berühmten Volksmännern gemacht
hatte. Ich äußerte diesen Eindruck in vorlauten Worten gegen Annas Vater, hinzufügend, daß mir der
Vorwurf der Kleinlichkeit, des Eigennutzes und der
Engherzigkeit, welcher den Schweizern von fremden,
namentlich deutschen Reisenden gemacht würde, nun
bald gerecht erschiene. Der Schulmeister milderte in
etwas meinen Tadel und forderte mich zur Duldsamkeit auf mit der menschlichen Unvollkommenheit,
welche auch diese sonst wackeren Männer überschatte. Übrigens, meinte er, sei nicht zu leugnen, daß unsere Freiheitsliebe noch zu sehr ein Gewächs der
Scholle sei und daß unseren Fortschrittsmännern die
wahre Religiosität fehle, welche in das schwere politische Leben jenen heitern, frommen, liebevollen
Leichtsinn bringe, der aus warmem Gottvertrauen entspringe und erst die rechte Opferfreudigkeit, die allerfreieste Beweglichkeit von Leib und Seele möglich
mache. Wenn unsere fleißigen Männer einmal einsähen, daß im Evangelio noch eine viel aufgewecktere
und schönere Beweglichkeit gelehrt würde, als diejenige sei, welche der Holzhändler predige, so werde
das Politisieren noch viel erklecklicher vonstatten
gehen und erst die reifen Früchte bringen. Ich wollte
eben hiegegen mein rundes Veto einlegen, als jemand
mir auf die Achsel klopfte; als ich mich umwandte,
stand der Statthalter hinter uns, welcher freundlich
sagte »Obgleich ich nicht der Ansicht bin, daß man in
einer guten Republik stark auf die Meinungen der Jugend achte, solange die Alten das Salz nicht verloren
haben und Toren geworden sind, so will ich doch versuchen, junger Herr! Euern Kummer zu lindern, damit
Euch über vermeintlichen trüben Erfahrungen nicht
dieser schöne Tag zuschanden gehe; zudem habt Ihr
noch nicht einmal jenes Jugendalter erreicht, welches
ich eigentlich meine, und da Ihr schon so kräftig zu
tadeln wißt, so versteht Ihr gewiß noch ebensogut zu
lernen. Vor allem freut es mich, Euch in betreff der
beiden Männer, welche soeben weggingen, Euern Mut
wiederaufzurichten; es mögen allerdings nicht alle
gleich sein in unserm Schweizerlande; doch vom
Herrn Kantonsrat sowohl wie vom Leuenwirt mögt
Ihr sicher glauben, daß sie Hab und Gut sowohl dem
Lande in Gefahr hingeben als es einer für den andern
opfern würde, wenn er ins Unglück geriete, und das
vielleicht gerade desto unbedenklicher, als der andere
sich heut kräftiger um die Straße gewehrt hat. Sodann
merkt Euch für Eure künftigen Tage wer seinen Vorteil nicht mit unverhohlener Hand zu erringen und zu
wahren versteht, der wird auch nie imstande sein, seinem Nächsten aus freier Tat einen Vorteil zu verschaffen! Denn es ist (hier schien sich der Statthalter
mehr an den Schulmeister zu wenden) ein großer Unterschied zwischen dem freien Preisgeben oder Mitteilen eines erworbenen, errungenen Gutes und zwischen
dem trägen Fahrenlassen dessen, was man nie besessen hat, oder dem Entsagen auf das, was man zu
schwächlich ist zu verteidigen. Jenes gleicht dem
wohltätigen Gebrauche eines wohlerworbenen Vermögens, dieses aber der Verschleuderung ererbter
oder gefundener Reichtümer. Einer, der immer und
ewig entsagt, überall sanftmütig hintenansteht, mag
ein guter harmloser Mensch sein; aber niemand wird
es ihm Dank wissen und von ihm sagen dieser hat mir
einen Vorteil verschafft! Denn dieses kann, wie schon
gesagt, nur der tun, der den Vorteil erst zu erwerben
und zu behaupten weiß. Wo man dies aber mit frischem Mute und ohne Heuchelei tut, da scheint mir
Gesundheit zu herrschen und gelegentlich ein tüchtiger Zank um den Vorteil ein Zeichen von Gesundheit
zu sein. Wo man nicht frei heraus für seinen Nutzen
und für sein Gut einstehen kann, da möchte ich mich
nicht niederlassen; denn da ist nichts zu erholen als
die magere Bettelsuppe der Verstellung, der Gnadenseligkeit und der romantischen Verderbnis, da entsagen alle, weil allen die Trauben zu sauer sind, und die
Fuchsschwänze schlagen mit bittersüßem Wedeln um
die dürren Flanken. Was aber die Meinung der Fremden betrifft (hier wandte er sich wieder mehr an
mich), so werdet Ihr einst auf Euern Reisen lernen,
weniger darauf zu achten. Man macht den Engländern
und den Amerikanern die gleichen Vorwürfe der Engherzigkeit, des Eigennutzes; uns, die wir als kleine
Schar unter den Tadlern leben, hängt man scharfsinnigerweise noch die Kleinlichkeit an; wenn Ihr aber
einst die Grenzen überschreitet, so werdet Ihr erleben,
daß der große Sinn nicht mit den Quadratmeilen zunimmt und, wo etwas dergleichen in den Lüften zu
schweben scheint, es eigentlich nur ein trügerischer
Wolkenmantel der Unentschlossenheit und der Verzweiflung ist.«
    Nach dieser Rede schüttelte uns der Statthalter die
Hände und entfernte sich. Ich war indessen nicht
überzeugt worden, sowenig als dem Schulmeister die
Wendung des Gesprächs zu behagen schien. Doch
kamen wir darin überein, daß er ein liebenswürdiger
und kluger Mann sei, und indem ich ihm, mich durch
seine Ansprache geehrt fühlend, wohlwollend nachblickte, pries ich ihn gegen den Schulmeister als einen
verdienstvollen und daher gewiß glücklichen Mann.
Der Schulmeister schüttelte aber den Kopf und meinte, es wäre nicht alles Gold, was glänze. Er hatte seit
einiger Zeit angefangen, mich zu duzen, und fuhr
daher jetzt fort »Da du ein nachdenklicher Jüngling
bist, so gebührt es dir auch, früher als viele einen
Blick in das Leben der Menschen zu gewinnen; denn
ich halte dafür, daß die Kenntnis recht vieler Fälle
und Gestaltungen jungen Leuten mehr nützt als alle
moralischen Theorien; diese kommen erst dem Manne
von Erfahrung zu, gewissermaßen als eine Entschädigung für das, was nicht mehr zu ändern ist. Der Statthalter eifert nur darum so sehr gegen das, was er Entsagung nennt, weil er selbst eine Art Entsagender ist,
das heißt weil er selbst diejenige Wirksamkeit geopfert hat, die ihn erst glücklich machen würde und seinen Eigenschaften entspräche. Obgleich diese Selbstverleugnung in meinen Augen eine Tugend ist und er
in seiner jetzigen Wirksamkeit so verdienstlich und
nützlich dasteht, als er es kaum anderswie könnte, so
ist er doch nicht dieser Meinung, und er hat manchmal so düstere und prüfungsreiche Stunden, wie man
es seiner heiteren und freundlichen Weise nicht zumuten würde. Von Natur nämlich ist er ebenso feuriger
Gemütsart als von einem großen und klaren Verstande begabt und daher mehr dazu geschaffen, im
Kampfe der Grundsätze beim Aufeinanderplatzen der
Geister einen tapfern Führer abzugeben und im großen Menschen zu bestimmen, als in ein und demselben Amte ein stehender Verwalter zu sein. Allein er
hat nicht den Mut, auf einen Tag brotlos zu werden,
er hat gar keine Ahnung davon, wie sich die Vögel
und die Lilien des Feldes ohne ein fixes Einkommen
nähren und kleiden, und daher hat er sich der Geltendmachung seiner eigenen Meinungen begeben. Schon
mehr als einmal, wenn durch den Parteienkampf Regierungswechsel herbeigeführt wurden und der siegende Teil den unterlegenen durch ungesetzliche
Maßregeln zwacken wollte, hat er sich wie ein Ehrenmann in seinem Amte dagegen gestemmt, aber das,
was er seinem Temperament nach am liebsten getan
hätte, nämlich der Regierung sein Amt vor die Füße
zu werfen, sich an die Spitze einer Bewegung zu stellen und mittelst seiner Einsicht und seiner Energie die
Gewalthaber wieder dahin zu jagen, von wannen sie
gekommen das hat er unterlassen, und dies Unterlassen kostet ihn zehnmal mehr Mühe und Bitterkeit als
seine ununterbrochene arbeitsvolle Amtsführung. Den
Landleuten gegenüber braucht er nur zu leben, wie er
es tut, um in seiner Würde fest zu stehen. Bei den Behörden aber und in der Hauptstadt braucht es manches verbindliche Lächeln, manche wenn auch noch
so unschuldige Schnörkelei, wo er lieber sagen würd:
›Herr! Sie sind ein großer Narr!‹ oder ›Herr! Sie
scheinen ein Spitzbube zu sein!‹ Denn wie gesagt, er
hat ein dunkles Grauen vor dem, was man Brotlosigkeit nennt.«
    »Aber zum Teufel!« sagte ich, »sind denn unsere
Herren Regenten zu irgendeiner Zeit etwas anderes als
ein Stück Volk, und leben wir nicht in einer Republik?«
    »Allerdings, mein lieber Sohn!« erwiderte der
Schulmeister; »allein es bleibt eine wunderbare Tatsache, wie besonders in neuerer Zeit ein solches Stock
Volk, ein repräsentativer Körper durch den einfachen
Prozeß der Wahl sogleich etwas ganz merkwürdig
Verschiedenes wird, einesteils immer noch Volk und
andernteils etwas dem ganz Entgegengesetztes, fast
Feindliches wird. Es ist wie mit einer chemischen Materie, welche durch das bloße Eintauchen eines Stäbchens, ja sogar durch bloßes Stehen auf geheimnisvolle Weise sich in ihrem ganzen Wesen verändert.
Manchmal will es fast scheinen, als ob die alten patrizischen Regierungen mehr den Grundcharakter ihres
Volkes zu zeigen und zu bewahren vermochten. Aber
lasse dich ja nicht etwa verfahren, unsere repräsentative Demokratie nicht für die beste Verfassung zu halten! Besagte Erscheinung dient bei einem gesunden
Volke nur zu einer wohltätigen Heiterkeit, da es sich
mit aller Gemütsruhe den Spaß macht, die wunderbar
verwandelte Materie manchmal etwas zu rütteln, die
Phiole gegen das Licht zu halten, prüfend hindurchzugucken und sie am Ende doch zu seinem Nutzen zu
verwenden.«
    Den Schulmeister unterbrechend, fragte ich, ob
denn der Statthalter als ein Mann von solchen Kenntnissen und solchem Verstande sich nicht reichlicher
durch eine Privattätigkeit ernähren könnte als durch
ein Amt? Worauf er antwortete »Daß er dies nicht
kann oder nicht zu können glaubt, ist wahrscheinlich
eben das Geheimnis seiner Lebenslage! Der freie Erwerb ist eine Sache, für welche manchen Menschen
der Sinn sehr spät, manchen gar nie aufgeht. Vielen
ist es ein einfacher Tick, dessen Verständnis ihnen
durch ein Handumdrehen, durch Zufall und Glück gekommen, vielen ist es eine langsam zu erringende
Kunst. Wer nicht in seiner Jugend durch Übung und
Vorbild seiner Umgebung, sozusagen durch die Überlieferung seines Geburtshauses, oder sonst im rechten
Moment den rechten Fleck erwischt, wo der Tick
liegt, der muß manchmal bis in sein vierzigstes oder
funfzigstes Jahr ein umhergeworfener und bettelhafter
Mensch sein, oft stirbt er als ein sogenannter Lump.
Viele Personen des Staates, welche zeitlebens tüchtige Angestellte waren, haben keinen Begriff vom Erwerbe; denn alle öffentlich Besoldeten bilden unter
sich ein Phalansterium, sie teilen die Arbeit unter
sich, und jeder bezieht aus den allgemeinen Einkünften seinen Lebensbedarf ohne weitere Sorge um
Regen oder Sonnenschein, Mißwachs, Krieg oder
Frieden, Gelingen oder Scheitern. Sie stehen so als
eine ganz verschiedene Welt dem Volke gegenüber,
dessen öffentliche Einrichtung sie verwalten. Diese
Welt hat für solche, die von jeher darin lebten, etwas
Entnervendes in bezug auf die Erwerbsfähigkeit. Sie
kennen die Arbeit, die Gewissenhaftigkeit, die Sparsamkeit, aber sie wissen nicht, wie die runde Summe,
welche sie als Lohn erhalten, im Wind und Wetter der
Konkurrenz zusammengekommen ist. Mancher ist
sein Leben lang ein fleißiger Richter und Exekutor in
Geldsachen gewesen, der es nie dazu brächte, einen
Wechsel auf seinen Namen in Umlauf zu setzen. Wer
essen will, der soll auch arbeiten; ob aber der verdiente Lohn der Arbeit sicher und ohne Sorgen sein oder
ob er außer der einfachen Arbeit noch ein Ergebnis
der Sorge, des Geschickes und dadurch zum Gewinst
werden soll, welches von beiden das Vernünftige und
von höherer Absicht dem Menschen Bestimmte sei
das zu entscheiden wage ich nicht, vielleicht wird es
die Zukunft tun. Aber wir haben beide Arten in unseren Zuständen und dadurch ein verworrenes Gemisch
von Abhängigkeit und Freiheit und von verschiedenen
Anschauungen. Der Statthalter glaubt sich abhängig
und enthält sich während jeder Krise mit edlem Stolze
gleichmäßig aller eigenen Kundgebung und weiß
dabei nicht einmal, wie viele sich bemühen, hinter
seinem Rücken seine innersten Gedanken zu erfahren,
um sich danach zu richten.«
    Ich empfand eine große Teilnahme für den Statthalter und ehrte ihn aufrichtig, ohne mir darüber Rechenschaft geben zu können; denn ich mißbilligte höchlich
seine Scheu vor der Armut, und erst später ward es
mir klar, daß er das Schwerste gelöst habe eine gezwungene Stellung ganz so auszufüllen, als ob er
dazu allein gemacht wäre, ohne mürrisch oder gar gemein zu werden. Indessen waren mir die Reden des
Schulmeisters über das Erwerben und über den rechten Tick keine liebliche Musik; es wurde mir ängstlich, ob ich diesen auch erwischen würde, da ich einzusehen begann, daß für alles dies rüstige Volk die
Freiheit erst ein Gut war, wenn es sich seines Brotes
versichert hatte, und ich fühlte vor den langen, nun
leeren Tischreihen, daß selbst dieses Fest bei hungrigem Magen und leerem Beutel ein sehr trübseliges gewesen wäre. Ich war froh, daß wir endlich aufbrachen.
Annas Vater schlug vor, wir beide sollten uns zu ihm
ins Fuhrwerk setzen, damit wir zusammen dem
Schauspiele nachführen; doch gab sie den Wunsch zu
erkennen, lieber noch einmal den Schimmel zu besteigen und noch ein wenig hinauszureiten, da es später
unter keinem Vorwande mehr geschehen würde. Hiemit war der Schulmeister auch zufrieden und erklärte
so wolle er wenigstens mit uns fahren, bis er etwa Gelegenheit finde, einer bejahrten Person den Heimweg
zu erleichtern, da ihn die Jungen alle im Stiche ließen.
Ich aber lief mit frohen Gedanken nach dem Hause,
wo unsere Pferde standen, ließ dieselben auf die
Straße bringen, und als ich Anna in den Sattel half,
klopfte mir das Herz vor heftigem Vergnügen und
stand wieder still vor angenehmem Schreck, weil ich
voraussah, bald allein neben ihr durch die Landschaft
zu reiten.
    Dies traf auch ein, obgleich noch auf andere Weise,
als ich es gehofft hatte. Wir waren noch nicht weit aus
dem Tore, als der gastliche Schulmeister sein Wägelchen schon mit drei alten Leutchen beladen hatte und
in lustigem Trabe vorausfuhr, der angenommenen
hohlen Gasse zu. Still ritten wir nun im Schritte dahin
und grüßten sehr beflissen die fröhlichen Leute, denen
wir begegneten, links und rechts, bis wir in die Nähe
der wogenden und summenden Menge kamen und dieselbe beinah erreichten. Da stießen wir auf den Philosophen, dessen schönes Gesichtchen vor Mutwillen
glühte und den tollen Spuk verkündigte, welchen er
schon ausgeübt. Er war in gewöhnlicher Kleidung
und trug ein Buch in der Hand, da er nebst einem andern Lehrer das Amt eines Einbläsers übernommen,
um überall zur Hand zu sein, wenn einen Helden die
Erinnerung verlassen sollte. Doch erzählte er jetzt,
wie die Leute gar nichts mehr hören wollten und alles
von selber seinen ziemlich wilden Gang ginge; er
habe daher, rief er, nun die schönste Muße, uns beiden zu der Jagdszene zu soufflieren, die wir ohne
Zweifel aufzuführen so einsam ausgezogen wären; es
sei auch die höchste Zeit dazu und wir wollten uns
ungesäumt ans Werk machen!
    Ich wurde rot und trieb die Pferde an; aber der Philosoph fiel uns in die Zügel; Anna fragte, was denn
das wäre mit der Jagdszene, worauf er lachend ausrief
er werde uns doch nicht sagen müssen, was alle Welt
belustige und uns ohne Zweifel mehr als alle Welt!
Anna wurde nun auch rot und verlangte standhaft zu
wissen, was er meine. Da reichte er ihr das aufgeschlagene Buch, und während mein Brauner und ihr
Schimmel behaglich sich beschnupperten, ich aber
wie auf Kohlen saß, las sie, das Buch auf dem rechten
Knie haltend, aufmerksam die Szene, wo Rudenz und
Berta ihr schönes Bündnis schließen, von Anfang bis
zu Ende, mehr und mehr errötend. Die Schlinge kam
nun an den Tag, welche ich ihr so harmlos gelegt, der
Philosoph rüstete sich sichtbar zu endlosem Unfuge,
als Anna plötzlich das Buch zuschlug, es hinwarf und
höchst entschieden erklärte, sie wolle sogleich nach
Hause. Zugleich wandte sie ihr Pferd und begann
feldein zu reiten auf einem schmalen Fahrwege, ungefähr in der Richtung nach unserm Dorfe. Verlegen
und unentschlossen sah ich ihr eine Weile nach; doch
faßte ich mir ein Herz und trabte bald hinter ihr her,
da sie doch einen Begleiter haben mußte; während ich
sie erreichte, sang uns der Philosoph ein loses Lied
nach, welches jedoch immer schwächer hinter uns verklang, und zuletzt hörten wir nichts mehr als die muntere, aber ferne Hochzeitsmusik aus der hohlen Gasse
und vereinzelte Freudenrufe und Jauchzer an verschiedenen Punkten der Landschaft. Diese erschien aber
durch die Unterbrechungen nur um so stiller und lag
mit Feldern und Wäldern friedevoll und doch so freudenvoll im Glanze der Nachmittagssonne, wie im
reinsten Golde. Wir ritten nun auf einer gestreckten
Höhe, ich hielt mein Pferd immer noch um eine Kopflänge hinter dem ihrigen zurück und wagte nicht ein
Wort zu sagen. Da gab Anna dem Schimmel einen
kecken Schlag mit der Gerte und setzte ihn in Galopp,
ich tat das gleiche; ein lauer Wind wehte uns entgegen, und als ich auf einmal sah, daß sie, ganz gerötet
die balsamische Luft einatmend, und während ihr
Haar wie ein leuchtender Streif waagrecht schwebte,
langhin flatternd daß sie so ganz vergnügt vor sich
hin lächelte, den Kopf hoch aufgehalten mit dem funkelnden Krönchen, da schloß ich mich dicht an ihre
Seite, und so jagten wir wohl fünf Minuten lang über
die einsame Höhe dahin. Aber diese fünf Minuten,
kurz wie ein Augenblick, schienen doch eine Ewigkeit
von Glück zu sein, es war ein Stück Dasein, an welchem die Zeit ihr Maß verlor, welches einer Blume
vollkommen glich, einer Blume, von der man keine
Frucht zu verlangen braucht, weil die bloße Erinnerung ihrer Blütezeit ein volles Genügen und ein
Schatzbrief ist für alle Zukunft. Der Weg war noch
halb feucht und doch fest, rechts unter uns zog der
Fluß, wir sahen seine glänzende Länge hinauf, jenseits erhob sich das steile Ufer mit dunklem Walde,
und darüber hin sahen wir über viele Höhenzüge weg
im Nordosten ein paar schwäbische Berge, einsame
Pyramiden, in unendlicher Stille und Ferne. Im Südwesten lagen die Alpen weit herum, noch tief herunter
mit Schnee bedeckt, und über ihnen lagerte ein wunderschönes mächtiges Wolkengebirge im gleichen
Glanze, Licht und Schatten ganz von gleicher Farbe
wie die Berge, ein Meer von leuchtendem Weiß und
tiefem Blau, aber in tausend Formen gegossen, von
denen eine die andere übertürmte, Gletscherhäupter
und Wolken durcheinandergeworfen. Das Ganze war
eine senkrecht aufgerichtete glänzende und wunderbare Wildnis, gewaltig und nah an das Gemüt rückend und doch so lautlos, unbeweglich und fern. Wir
sahen alles zugleich, ohne daß wir besonders hinblickten; wie ein unendlicher Kranz schien sich die
weite Welt um uns zu drehen, bis sie sich verengte,
als wir allmählich bergab jagten, dem Flusse zu. Aber
es war uns nur, als ob wir im Traume in einen geträumten Traum träten, als wir auf einer Fähre über
den Fluß fuhren, die durchsichtig grünen Wellen sich
rauschend am Schiff brachen und unter uns wegzogen,
während wir doch auf Pferden saßen und uns in einem
schönen Halbbogen über die Strömung weg bewegten. Und wieder glaubten wir uns in einen andern
Traum versetzt, als wir, am andern Ufer angekommen, langsam einen dunklen Hohlweg emporklommen, in welchem schmelzender Schnee lag. Hier war
es kalt, feucht und schauerlich; von den dunklen Büschen tropfte es und fielen zahlreiche Schneeklumpen,
wir befanden uns ganz in einer kräftig braunen Dunkelheit, in deren Schatten der alte Schnee traurig
schimmerte, nur hoch über uns glänzte der goldene
Himmel. Auch hatten wir den Weg nun verloren und
wußten nicht recht, wo wir waren, als es mit einem
Male grün und trocken um uns wurde. Wir kamen auf
die Höhe und befanden uns in einem hohen Tannenwald, dessen Stämme drei bis vier Schritte auseinander standen, dessen Boden dicht mit trockenem
Moose bezogen war und dessen Äste hoch oben ein
dunkelgrünes Dach bildeten, so daß wir vom Himmel
fast nichts mehr sehen konnten. Ein warmer Hauch
empfing uns hier, goldene Lichter streiften hier und da
über das Moos und an den Stämmen, der Tritt der
Pferde war unhörbar, wir ritten gemächlich zwischendurch, um die Tannen herum, bald trennten wir uns,
und bald drängten wir uns nahe zusammen zwischen
zwei Säulen durch, wie durch eine Himmelspforte.
Eine solche Pforte fanden wir aber gesperrt durch den
quergezogenen Faden einer frühen Spinne; derselbe
blitzte in einem Streiflichte in allen Farben, blau,
grün und rot, wie ein Diamantstrahl. Wir bückten uns
einmütig darunter weg, und in diesem Augenblicke
kamen sich unsere Gesichter so nah, daß wir uns unwillkürlich küßten. Wir hatten schon im Hohlweg zu
sprechen angefangen und plauderten nun eine Weile
ganz glückselig, bis wir uns darauf besannen, daß wir
uns geküßt, und sahen, daß wir rot wurden, wenn wir
uns anblickten. Da wurden wir wieder still. Der Wald
senkte sich nun auf die andere Seite hin und stand
wieder im tiefen Schatten. In der Tiefe sahen wir ein
Wasser glänzen und die gegenüberstehende Berghalde, ganz nah, leuchtete mit Felsen und Fichten im hellen Sonnenscheine durch die dunklen Stämme, unter
denen wir zogen, und warf ein wunderbares Zwielicht
in die schattigen Hallen unseres Tannenwaldes. Der
Boden wurde jetzt so abschüssig, daß wir absteigen
mußten. Als ich Anna vom Pferde hob, küßten wir
uns zum zweiten Male, sie sprang aber sogleich weg
und wandelte vor mir über den weichen grünen Teppich hinunter, während ich die beiden Tiere führte.
Wie ich die reizende, fast märchenhafte Gestalt so
durch die Tannen gehen sah, glaubte ich wieder zu
träumen und hatte die größte Mühe, die Pferde nicht
fahrenzulassen, um mich von der Wirklichkeit zu
überzeugen, indem ich ihr nachstürzte und sie in die
Arme schloß. So kamen wir endlich an das Wasser
und sahen nun, daß wir uns bei der Heidenstube befanden, in einem wohlbekannten Bezirke. Hier war es
womöglich noch stiller als in dem Tannenwalde, und
am allerheimlichsten; die besonnte Felswand spiegelte
sich in dem reinen Wasser, über ihr kreisten drei
große Weihen in der Luft, sich unaufhörlich begegnend, und das Braun auf ihren Schwingen und das
Weiß an der inneren Seite wechselten und blitzten mit
dem Flügelschlage und den Schwenkungen im Sonnenscheine, während wir unten im Schatten waren.
Ich sah dies alles in meinem Glücke, indessen ich den
guten Gäulen, welche nach dem Wasser begehrten,
die Zäume abnahm. Anna erblickte ein weißes Blümchen, ich weiß nicht, was für eines, brach es und trat
auf mich zu, es auf meinen Hut zu stecken; ich sah
und hörte jetzt nichts mehr, als wir uns zum dritten
Male küßten. Zugleich umschlang ich sie mit den
Armen, drückte sie mit Heftigkeit an mich und fing
an, sie mit Küssen zu bedecken. Erst hielt sie zitternd
einen Augenblick still, dann legte sie ihre Arme um
meinen Hals und küßte mich wieder; aber bei dem
fünften oder sechsten Kusse wurde sie totenbleich und
suchte sich loszumachen, indessen ich ebenfalls eine
sonderbare Verwandlung fühlte. Die Küsse erloschen
wie von selbst, es war mir, als ob ich einen urfremden, wesenlosen Gegenstand im Arme hielte, wir
sahen uns fremd und erschreckt ins Gesicht, unentschlossen hielt ich meine Arme immer noch um sie
geschlungen und wagte sie weder loszulassen noch fester an mich zu ziehen. Mich dünkte, ich müßte sie in
eine grundlose Tiefe fallen lassen, wenn ich sie losließe, und töten, wenn ich sie ferner gefangenhielt;
eine große Angst und Traurigkeit senkte sich auf unsere kindischen Herzen. Endlich wurden mir die Arme
locker und fielen auseinander, beschämt und niedergeschlagen standen wir da und blickten auf den Boden.
Dann setzte sich Anna auf einen Stein, dicht an dem
klaren tiefen Wasser, und fing bitterlich an zu weinen.
Erst als ich dies sah, konnte ich mich wieder mit ihr
beschäftigen, so sehr war ich in meine eigene Verwirrung und in die eisige Kälte versunken, die uns überfallen hatte. Ich näherte mich dem schönen, trauernden Mädchen und suchte eine Hand zu fassen, indem
ich zaghaft ihren Namen nannte. Aber sie hüllte ihr
Gesicht fest in die Falten des langen grünen Kleides,
fortwährend reichliche Tränen vergießend. Endlich erholte sie sich ein wenig und sagte bloß »Oh, es war so
schön! wir waren so glücklich bis jetzt!« Ich glaubte
sie zu verstehen, weil ich ziemlich das gleiche fühlte,
nur nicht so tief und fein wie sie; daher erwiderte ich
nichts, sondern setzte mich still neben sie, sie lehnte
sich auf meine Schulter, und so blickten wir mit düsterm Schweigen in das feuchte Element, von dessen
Grund unser Spiegelbild, Haupt neben Haupt, zu uns
heraufsah.
    Nicht nur unsere Neigung, sondern unsere ganze
gegenseitige Art war zu ernst und zu tief, als daß ein
so frühzeitiges unbeschränktes Liebkosen, Herzen
und Küssen derselben hätte entsprechen können; wir
waren keine Kinder mehr, und doch lagen noch zu
viele Jugendjahre vor uns, deren allmähliche Blüten
voraus zu brechen unsere Natur zu stolz war. Meine
Phantasie war zwar schon seit geraumer Zeit, eigentlich von jeher wach; allein abgesehen davon, daß zwischen Phantasie und Wirklichkeit eine jähe Kluft
liegt, hatte ich, wenn mich verlangte, schöne Frauen
zu liebkosen, immer mir sonst gleichgültige, meist
nicht ganz junge Weiber im Sinne, nicht ein einziges
Mal aber Anna, welcher immer nah zu sein und sie
mein eigen zu wissen mein einziger Wunsch war. Um
wieviel mehr mußte sie betroffen sein, welche ein
Mädchen und dazu tausendmal feiner, reiner und stolzer war als alle anderen! Indem ich sie so gewaltsam
an mich drückte und küßte und sie in der Verwirrung
dies erwiderte, neigten wir den Becher unserer unschuldigen Lust zu sehr; sein Trank überschüttete uns
mit plötzlicher Kälte, und das fast feindliche Fühlen
des Körpers riß uns vollends aus dem Himmel. Diese
Folgen einer so unschuldigen und herzlichen Aufwallung zwischen zwei jungen Leutchen, welche als Kinder schon genau dasselbe getan ohne alle Bekümmernis, mögen vielen närrisch vorkommen; uns aber
dünkte die Sache gar nicht spaßhaft, und wir saßen
mit wirklichem Grame an dem Wasser, das um keinen
Grad reiner war als Annas Seele. Unsere Lage war um
so peinlicher, als wir uns diese Rechenschaft darüber
damals nicht zu geben vermochten. Ich meinerseits
befand mich in der völligsten Verwirrung. Daß wir
etwas Unrechtes getan, konnte mir nicht einfallen; ich
glaubte daher, daß der Vorfall irgend etwas Fremdes,
Unheimliches zwischen uns ans Licht geführt, gar gezeigt hätte, daß eines von uns das andere nicht liebe;
und doch fühlte ich wahrer als je meine Liebe und
wagte auch nicht zu denken, daß Anna mich nicht lieben sollte. Den wahren Grund der schreckhaften Begebenheit ahnte ich gar nicht; denn ich hatte keine
Ahnung davon, daß in jenem Alter das rote Blut weiser sei als der Geist und sich von selbst zurückdämme, wenn es in ungehörige Wellen geschlagen
worden. Anna hingegen mochte sich hauptsächlich
vorwerfen, daß sie nun doch für ihr Nachgeben, dem
Feste beizuwohnen, bestraft und ihre eigene Art und
Weise, unser Verhältnis nach ihrem freien und zarten
Fühlen sich entwickeln zu lassen, gewaltsam gestört
worden sei. Wäre ich ein paar Jahre älter gewesen als
sie, so hätte ich ein gewisses Recht und damit auch
die Kraft und Sicherheit gehabt, ihre Sprödigkeit zu
überwinden und zu beruhigen; so aber vermehrte
meine eigene Ratlosigkeit die Vorwürfe, die sie sich
machte, während doch alle Schuld auf mir lag. Ja, es
schien nun ausgemacht, daß eigentlich mein Plan, daß
sie heute die Bruneckerin vorstellen sollte, während
ich den Rudenz machte, das Ereignis herbeigeführt
und daß unsere Küsse in den seltsamen Kleidern
wohnten, welche wir anhatten. Jedenfalls hätte ich
ohne diesen Umstand noch lange warten können, bis
uns eine solche Vertraulichkeit widerfahren wäre.
    Ein gewaltiges Rauschen in den Baumkronen rings
um uns weckte uns aus der melancholischen Versenkung, die eigentlich schon wieder an eine andere Art
von schönem Glück streifte; denn meiner Erinnerung
sind die letzten Augenblicke, ehe uns der starke Südwind wachrauschte, nicht weniger lieb und kostbar als
jener Ritt auf der Höhe und durch den Tannenwald.
Auch Anna schien sich zufriedener zu fühlen; als wir
uns erhoben, lächelte sie flüchtig gegen unser verschwindendes Bild im Wasser, doch schienen ihre anmutig entschiedenen Bewegungen zugleich zu sagen
Wage es ferner nicht, uns berührend zu begegnen, bis
die rechte Stunde gekommen!
    Die Pferde hatten längst zu trinken aufgehört und
standen verwundert in der engen Wildnis, wo sie zwischen Steinen und Wasser keinen Raum fanden, zu
stampfen oder zu scharren; ich legte ihnen das Gebiß
an, hob Anna auf den Schimmel, und denselben führend, suchte ich auf dem schmalen, oft vom Flüßchen
beeinträchtigten Pfade so gut als möglich vorwärtszudringen, während der Braune geduldig und treulich
nachfolgte. Wir gelangten auch wohlbehalten auf die
Wiesen und endlich unter die Bäume vor dem alten
Pfarrhause. Kein Mensch war daheim, selbst der
Oheim und seine Frau waren auf den Abend fortgegangen, und alles still um das Haus. Derweil Anna
sogleich hineineilte, zog ich den Schimmel in den
Stall, sattelte ihn ab und steckte ihm sein Heu vor.
Dann ging ich hinauf, um für den Braunen etwas Brot
zu holen, da ich auf ihm noch dem Schauspiele zuzueilen gedachte. Auch forderte mich Anna gleich dazu
auf, als ich in die Stabe kam. Sie war schon umgekleidet und flocht eben ihr Haar etwas hastig in seine gewohnten Zöpfe; über dieser Beschäftigung von mir
betroffen, errötete sie aufs neue und ward verlegen.
»Reut dich denn«, sagte ich, »dieser Tag so ganz und
gar?« – »O nein!« erwiderte sie, auf ihr Kostüm deutend, welches schon zusammengelegt auf dem Tische
lag, die Krone obenauf, »ich will auch diese Sachen
aufbewahren, und sie sollen nie mehr getragen werden!«
    Ich ging hinab, den Braunen zu füttern, und während ich ihm das Brot vorschnitt und ein Stück um
das andere in das Maul steckte, stand Anna an dem
offenen Fenster, ihr Haar vollends aufbindend, und
schaute mir zu. Die gemächliche Beschäftigung unserer Hände in der Stille, die über dem Gehöfte lagerte,
erfüllte uns mit einer tiefen und von Grund aus glücklichen Ruhe, und wir hätten jahrelang so verharren
mögen; manchmal biß ich selbst ein Stück von dem
Brote, ehe ich es dem Pferde gab, worauf sich Anna
ebenfalls Brot aus dem Schranke holte und am Fenster aß. Darüber mußten wir lachen, und wie uns das
trockene Brot so wohl schmeckte nach dem festlichen
und geräuschvollen Mahle, so schien auch die jetzige
Art unseres Zusammenlebens das rechte Fahrwasser
zu sein, in welches wir nach dem kleinen Sturme eingelaufen und in welchem wir bleiben sollten. Anna
gab ihre Zufriedenheit auch dadurch zu erkennen, daß
sie das Fenster nicht verließ, bis ich weggeritten war,
und mir noch ein liebevoll schalkhaftes Adieu nachrief.
    Gleich vor dem Dorfe kam der Schulmeister heimgefahren mit dem oheimlichen Ehepaar, denen ich
sagte, daß Anna schon zu Hause sei, und ein Stück
weiter stieß ich auf des Müllers Knecht, welcher dessen Pferd nach Hause führte. Da ich vernahm, daß
schon alles bei dem Zwinguri versammelt und dort ein
großes Hallo sei, auch der Weg dahin nicht mehr weit
war, gab ich meinen Gaul auch dem Knecht und eilte
zu Fuß weiter. Zum Zwinguri hatte man eine verfallene Burgruine bestimmt, welche auf dem höchsten
Punkte einer Bergallmende steht und eine weite Aussicht ins Gebirge hinüber gewährt. Die Trümmer
waren durch einiges Stangen- und Brettergerüst so bekleidet, als ob sie eben im Aufbau statt im Verfalle
wären, und mit den Kränzen der triumphierenden Tyrannei behangen. Die Sonne ging eben unter, als ich
ankam und sah, wie das Volk das Gerüste zusammenbrach und mit den Kränzen auf einen gewaltigen
Holz- und Reisighaufen warf und diesen anzündete.
Hier ging auch die Verherrlichung des Tell vor sich,
statt vor seinem Hause, doch nicht mehr nach der geschriebenen Ordnung, sondern infolge einer allgemeinen Erfindungslust, wie der Augenblick sie in den
tausend Köpfen erweckte, und der Schluß der Handlung ging unbestimmt in eine rauschende Freudenfeier
über. Die weggejagten Zwingherren mit ihrem Trosse
waren wieder herangeschlichen und gingen um unter
dem Volke als vergnügte Gespenster; sie stellten die
harmloseste Reaktion vor. Auf allen Hügeln und Bergen sahen wir jetzt die Fastnachtsfeuer brennen; das
unsrige flammte bereits in großem Umfange, wir standen in einem Kreise hundertweise darum, und Tell,
der Schütz, zeigte sich jetzt auch als einen guten Sänger, sogar als einen Propheten, indem er ein kräftiges
Volkslied von der Sempacherschlacht vorsang, dessen
Chorzeilen von allen wiederholt wurden. Wein war in
Menge vorhanden, es bildeten sich mehrere Liederchöre, schlichte, einstimmige, welche alte Lieder
sangen, wie vierstimmige Männerchöre mit neuen
Liedern, gemischte Singschulen von Mädchen und
Jünglingen, Kinderscharen, alles sang, klang und
wogte durcheinander auf der Allmende, über welche
das Feuer einen rötlichen Schein verbreitete. Vom Gebirge herüber wehte immer stärker und wärmer der
Föhn und wälzte große Wolkenzüge über den Himmel; je dunkler die Luft wurde, desto lauter ward die
Freude, welche, zunächst um Burgtrümmer und Feuer
in einem großen Körper lagernd, weiterhin die Halde
hinab sich in viele Gruppen und einzelne verteilte, die
bald noch im rötlichen Scheine streiften, bald in der
Dunkelheit jauchzten. Noch weiterhin summte die
Lust aus den dunklen Gefilden und widerglänzte zuletzt wieder sichtbar in den zahlreichen Flammen am
Horizonte. Der uralte gewaltige Frühlingshauch dieses Landes, obschon er Gefahr und Not bringen konnte, weckte ein altes, trotzig frohes Naturgefühl, und
indem er in die Gesichtet und in die wilden Flammen
wehte, ging die Ahnung zurück vom Feuerzeichen des
politischen Bewußtseins, über die Christenfeuer des
Mittelalters, zu dem Frühlingsfeuer der Heidenzeit,
das vielleicht zur selben Stunde, auf derselben Stelle
gebrannt. In den dunklen Wolkenlagern schienen
Heerzüge verschwundener Geschlechter vorüberzuziehen, manchmal anzuhalten über dem nächtlich singenden und tönenden Volkshaufen, als ob sie Lust hätten,
herabzusteigen und sich unter die zu mischen, welche
ihre Spanne Zeit am Feuer vergaßen. Es war aber
auch eine köstliche Stelle, diese Allmende; der bräunliche Boden, vom ersten Anflug des ergrünenden wilden Grases überschossen, dünkte uns weicher und
elastischer als Sammetpolster, und vor der fränkischen Zeit schon war er für die Bewohner der Gegend
dasselbe gewesen, was heute.
    Die Stimmen der Weiber waren mit der Nacht lauter geworden; während die älteren schon fortgegangen
und die verheirateten Männer sich zusammentaten,
um vertraute Zechstuben aufzusuchen, begannen die
Mädchen ihre Herrschaft unbefangener auszuüben,
erst in lachenden Kreisen, bis zuletzt alles beieinander
war, was zusammengehörte, und jedes Paar auf seine
Weise sich zeigte oder verbarg. Doch als das Feuer
zusammenfiel, lösten sich die verschlungenen Menschenkränze und begannen in großen und kleinen
Gruppen dem Städtchen zuzuziehen, wo auf dem Rathause sowie in einigen Gasthäusern Pfeifen und Geigen sie erwarteten. Ich hatte mich in dem Gedränge
unstet herumgetrieben; denn wo es die Geschlechter
miteinander zu tun haben, wird auf den Vereinzelten
keine Rücksicht genommen, und jeder ist nur mit dem
Gegenstande seiner Neigung beschäftigt, das Errungene festhaltend oder das noch nicht Errungene mit
seinen Wünschen verfolgend. So war ich achtlos zurückgeblieben und vergnügte mich an der verlöschenden Glut, um welche außer einigen Knaben nur noch
jene Fratzgestalten herumtanzten, weil das für sie
nichts kostete. Sie sahen in den flatternden Hemden
und mit den hohen Papiermützen aus wie Gespenster,
die dem grauen Gemäuer entstiegen. Einige zählten
auch die Münzen, welche sie etwa erhascht, andere
suchten aus dem Feuer noch ein verkohltes Holzscheit
zu ziehen, und besonders sah ich einen, welcher sich
zu den tollsten Sprüngen angestrengt und den ich für
einen jungen Taugenichts gehalten, nunmehr nach der
Entlarvung als ein eisgraues Männchen zum Vorschein kommen und sich hastig mit einem rauchenden
Fichtenklotze abquälen.
    Ich wandte mich endlich hinweg und ging langsam
davon, unschlüssig, ob ich nach Hause gehen oder
dem Städtchen zusteuern sollte. Mein Mantel, der
Degen und die Armbrust waren mir längst hinderlich;
ich nahm alles zusammen unter den Arm, und indem
ich rascher von der Allmende herunterschritt, fühlte
ich mich so munter und lebenslustig wie am frühen
Morgen, und je länger ich ging, desto stärker erwachte mir ein unbändiger Durst, einmal die Nacht zu
durchschwärmen, und zugleich ein mächtiger Zorn,
daß ich Anna so leichten Kaufes entlassen. Ich bildete
mir ein, ganz der Mann dazu zu sein, in hohem Liebesglücke ein Liebchen eine festliche Nacht entlangzuführen, unter Tanz, Becherklang, Scherz und Kuß.
Ich machte mir die bittersten Vorwürfe, den einzigen
Tag so ungeschickt und schwachmütig verpfuscht zu
haben, und stellte mir zugleich voll Eitelkeit vor, daß
es Anna ebenso ergehe und sie vielleicht schlaflos auf
ihrem Lager sich nach mir sehne; denn es mochte
schon zehn Uhr vorüber sein. Unversehens war ich in
dem Flecken angelangt, welcher von Musik ertönte,
und als ich in einen übervollen Saal trat, in welchem
die blühenden Paare sich drehten, da klopfte mein
Blut immer unwilliger und heißer; ich bedachte nicht,
daß wir die einzigen sechszehnjährigen Leutchen gewesen wären, die sich im offenkundigen Vereine zeigten, noch weniger, daß unsere heutigen Erlebnisse
zehnmal schöner und bedeutsamer waren als alles,
was diese lärmende Jugend hier genießen konnte, und
daß ich mich in der Erinnerung derselben reich und
glücklich genug hätte fühlen sollen. Ich sah nur die
Freude der Zwanzigjährigen, der Verlobten und Selbständigen, und maßte mir ihr Recht an, ohne im mindesten zu ahnen, daß mein prahlerisches Blut, sobald
ich Anna wirklich zur Seite gehabt hätte, augenblicklich wieder zahm und sittig geworden wäre. Es gereicht mir auch nicht zur Ehre, daß es ihrer leibhaften
Gegenwart bedurft hätte, zur Bescheidenheit zurückzukehren. Doch als ich von meinen Vettern und Bekannten als ein verloren Geglaubter tapfer begrüßt
und in den Strudel gezogen wurde, blendete mich das
Licht der Freude, daß ich mich und meinen Arger vergaß und der Reihe nach mit meinen drei Basen tanzte.
Nach diesen tanzte ich mit einem fremden zierlichen
Mädchen; allein ich erhitzte mich immer mehr, ohne
zufrieden zu sein; die Lust, welche im ganzen soviel
Geräusch machte, ging mir im einzelnen viel zu langsam und nüchtern vor sich. So freudestrahlend alle die
jungen Leute dreinblickten, schien es mir doch nur ein
matter Schimmer zu sein gegen den Glanz, der in meiner Phantasie wach geworden. Unruhig streifte ich
durch einige Trinkstuben, die neben dem Saale waren,
und wurde von einer Gesellschaft junger Burschen angehalten, welche purpurroten Wein tranken und dazu
sangen. Hier schien meine Sehnsucht endlich ein Ziel
zu finden, ich trank von dem kühlen Wein, dessen
schöne Farbe meinen Augen sehr wohl gefiel, und
fing leidenschaftlich an zu singen. Kaum hatte ein
Lied geendet, so begann ich ein anderes, schlug ein
rascheres Tempo an und erhob bei ausdrucksvollen
Stellen die Stimme, daß sie bald die anderen übertönte. Verwundert, daß der Duckmäuser aus der Stadt
noch besser trinken und lärmen könne als sie, wollten
die Burschen nicht zurückbleiben, wir feuerten uns
gegenseitig an, ich sang und sang immerzu und bemerkte erst bei einem Rundgesange, wo ich eine
Weile schweigen mußte, daß sämtliche Bäschen durch
die Türe guckten und mich mit vergnügtem Erstaunen
in meiner Gloria sitzen sahen. Sie lachten mir zu,
winkten mir drohend, weil ich ihr Panier verlassen,
und forderten mich auf, wieder zu tanzen. Aber ich
war nun ein gemachter und angesehener Mann unter
meinen Gesellen, ganz wie einst als Knabe, wo ich
eine Zeitlang den Renommisten gespielt, und als einige davon sich wieder nach Mädchen umsahen, brach
ich mit zwei wilden Jünglingen auf, das Städtchen zu
durchziehen. Arm in Arm stürmte ich mit den gesunden Bauerssöhnen über die Straße, wir gaben uns die
lustigsten Redensarten zum besten, sangen und empfanden das reine und edle Vergnügen, welches entsteht, wenn Ungleiches sich eint und zu Gefallen lebt.
Doch schon im nächsten Tanzhause, in welches wir
traten, verlor ich einen um den andern meiner neuen
Freunde, indem sie hier fanden, was sie wahrscheinlich gesucht hatten, und ich setzte allein, aber rastlos,
meinen Streifzug fort. Hie und da schaute ich einen
Augenblick zu, trank bei Bekannten ein Glas, erwiderte ungesäumt und etwas gesalzen die Späße, die
man an mich richtete, bis ich in eine Stube kam, wo
an einem großen runden Tische noch vier von den
barmherzigen Brüdern saßen. Zwei waren schon abgefallen und verschwunden; die hier saßen, hatten bereits ihren dritten Rausch hinter sich und befanden
sich nun in jenem lässigen Zustande, in welchem erfahrene Zechbrüder einen lustigen Tag austönen lassen, wohlgeschliffene Witze machen und ihren Wein
so trinken, als ob sie nicht mehr viel darum gäben,
sich aber wohl hüten, schließlich einen Tropfen stehenzulassen. Etwas entfernt von ihnen saß am gleichen Tische die Judith, welcher die Brüder der Sitte
gemäß ein Glas geboten. Sie schien sich ganz allein
bei dem Feste umgesehen zu haben und sich nun am
besten zu gefallen, die Witze und Verfänglichkeiten
dieser Herren schlagfertig zurückzugeben und sie in
Respekt zu halten, wozu es keiner geringen Gewandtheit und Kraft bedurfte. Sie saß ebenso lässig da, zurückgelehnt und halb abgewandt, und warf ihre Erwiderungen gleichmütig hin. Die Mönche hatten ihre
Flachsbärte abgelegt und die gefärbten Nasen gewaschen; nur der älteste, welcher einen angehenden
Kahlkopf und eine natürliche Feuernase besaß, prangte noch mit dem hohen Rot derselben. Dies war der
Unnützeste und rief mir zu, als ich vorübergehen
wollte »Heda, Grünspecht! wo hinaus?« Ich stand
still und erwiderte »Guter Freund! Ihr habt vergessen,
den Zinnober von Eurer Nase zu wischen, wie die anderen Herren doch getan! Ich mache Euch hiemit aufmerksam, damit Ihr nicht etwa Euer Kopfkissen rot
macht.«
    Das Gelächter der übrigen nahm mich sogleich in
den holden Bund auf; ich mußte mich setzen und ein
Glas annehmen, worauf sie sagten »Und dennoch,
könnt Ihr glauben, daß dieser Kerl es noch für nötig
befunden hat, heut seine Nase zu schminken?« – »Das
war freilich«, erwiderte ich, »ebenso töricht, als wenn
man eine Rose schminken wollte!«
    »Und dazu viel gefährlicher«, versetzte ein anderer,
»denn eine Rose schminken heißt ein Werk Gottes
verbessern wollen, und der liebe Gott verzeiht! Aber
eine rote Nase schminken heißt den Teufel verhöhnen,
und der verzeiht nicht!«
    So ging es fort; sie verhandelten nun seinen Kahlkopf, wobei ich aber bald weit zurückblieb, indem sie
über diesen Gegenstand allein wohl zwanzig verschiedene Witze machten, welche in der Phantasie die lächerlichsten Vorstellungen erregten und von denen
einer den andern an Neuheit und Kühnheit der Bilder
überbot. Judith lachte, als die Taugenichtse über sich
selbst herfuhren, und als der Angegriffene dies sah,
suchte er sich aus dem Feuer zu retten, indem er sich
gegen sie wendete. Sie saß da in einem schlichten
braunen Kleide, die Brust mit einem weißen Halstuche bedeckt, welches ein wenig ihren prächtigen Hals
sehen ließ; um diesen lag eine feine Goldkette und
verlor sich im Halstuche, sonst trug sie keinen Putz
als ihr schönes braunes Haar. Der Kahlkopf blinzelte
mit den Augen und sang:

            »Mein Schatz, um deinen weißen Hals
            Geht eine Schnur von Katzengold,
            Die führt an deinem Busam
            Teuf in dein falsches Herz!«

Judith erwiderte schnell »Damit Ihr meinen weißen
Hals einmal vergeßt, will ich Euch auch ein Lied von
etwas Weißem berichten!« und sie sang nicht, sondern sagte einfach wohlklingend:

                        »Es ist eine üble Zeit!
    Luna, die weiland keusche Maid,
    Liebäugelt auf den Köpfen alter Sünder
    Am hellen Tag und höhnt uns arme Kinder.
    Schäm dich, Mondschein!

    Ich tat das Fenster auf
    In dunkler Nacht und suchte Lunas Lauf;
    Da glänzt' sie frech an meines Hauses Schwelle,
    Wild goß ich Wasser auf die weiße Stelle.
    Schäm dich, Mondschein!«

Ihre Mutter war gestorben, auch hatte sie seither in
einer ausländischen Lotterie mehrere tausend Gulden
gewonnen, da sie aus langer Weile sich mit dergleichen Dingen befaßte. So schien sie nun mehr als je
für schwere und leichte Schnapphähne ein guter Fang,
und der Kahle glaubte sie, nachdem er verschiedene
Anleihen bei ihr gemacht, welche sie ihm lachend gewährte, im Sturme nehmen zu können, ward aber
ebenso lachend abgewiesen. Das obige Liedchen aber
schien sogar auf ein schlimmes Abenteuer zu deuten,
welches er auf seiner Freite bestanden. Denn mit einer
ganz heillosen Diskretion sahen sich die drei übrigen
an, mit funkelnden Augen und mühsam verhaltenem
Munde, indem sie anfingen, halblaut zu summen:

                     »Hm! hm! – hm! hm! hm!
                  hm! hm! hm! – hm! hm! hm!«

Der Rhythmus dieses Gesummes war so verführerisch, daß ich mit einstimmte und eine stolze Glückseligkeit empfand, mit den Spöttern singen zu dürfen
hm hm hm! hm hm hm! – es war still und feierlich in
der nur noch schwach erleuchteten Stube, und mit feierlicher Behaglichkeit setzten wir die seltsamen Takte
fort. Judith lachte hell auf und rief »O ihr Kindsköpfe!« Da brachen wir laut aus »Ha ha ha! – ha ha ha!«
Der Gehöhnte aber spähte umher, zog unversehens
dem lautesten Spötter ein hervorguckendes Blatt aus
der Kutte und las dessen Überschrift »Christliche
Wochenbötin, ein konservatives Volksblättlein«. Der
Spott entlud sich nun auf den Überraschten, dessen
schwache Seite sein Konservatismus war, den er
weder genugsam zu erklären noch zu verteidigen vermochte. Diese Benennung war erst seit einiger Zeit im
Umlauf und fing einige Leute, welche vorher im Nebelhaften geschwebt. Der Kahle forderte den Konservativen auf, er solle einmal sagen, was er sich eigentlich darunter denke, wenn er behaupte, konservativ zu
sein. Dieser wollte tun, als ob er hierüber keinen Spaß
verstehe, und wünschte mit wichtigem Gesicht, nicht
zu politisieren! Doch ein anderer rief »Die Erklärung
ist schon im Paradies zu suchen! Als Adam den Tieren ihren Namen gab, war eines darunter, das wedelte
gar bedächtig mit den Ohren und sagte, es sei konservativ; es konnte aber keinen Grund hiefür angeben,
und Adam sagt: ›Du sollst Esel heißen!‹« Erbost
rückte dieser nun mit seinem innersten und eigentlichen Grunde, der seine fixe Idee war, heraus und warf
dem Radikalismus vor, daß er den Wein versäuert
und verteuert hätte. Wenn man noch ein süßes und
billiges Glas trinken wolle, so sei dieses einzig in den
abgelegenen altväterischen Wirtschaften zu finden,
wo die alten Zöpfe hinkröchen, sich vor der Welt zu
verbergen. »Sauft«, schrie er, »den radikalen Rachenputzer eurer berühmten politischen Wirte! Ich halt es
mit den Zöpfen!« Da allerdings etwas Wahres in diesem Vorwurfe lag, so entbrannten die drei übrigen ihrerseits im Zorne, schalten den Konservativen einen
Verleumder und suchten ihm zu beweisen, daß er
ohne den Radikalismus gar keinen Wein zu riechen
bekäme, weder guten noch schlechten, daß er selbst
als konservativer Parteibedienter völlig überflüssig
wäre und von seinen Zöpfen den Schuh unter den
Rücken erhielte statt des stärkenden Weinchens der
Proselytenbelohnung. Dies führte zu einem hitzigen
Gefechte, worin die Herren gegenseitig ihre Grundsätze, Tatsachen und Parteichefs heruntermachten, und
das in Ausdrücken, Vergleichungen und Wendungen,
Schlag auf Schlag, wie sie kein dramatischer Dichter
für seine Volksszenen treffender und eigentümlicher
erfinden könnte; nicht einmal nachzuschreiben wären
sie, so leicht und blitzähnlich entsprangen die Witze
aus den Voraussetzungen, welche bald scharf zutreffend, bald böslich ersonnen, doch immer sich auf die
Verhältnisse und Personen gründeten und zu immer
neuen Gruppen verschlangen. Ein Leitartikel oder
eine Rede wäre zwar aus diesem Turnier nicht zu
schöpfen gewesen; doch konnte man sehen, welch
eine ganz vertrackte Kritik das Volk auf seine Weise
führt und wie sehr sich derjenige trügt, welcher, von
der Tribüne herunter zu zweifelhaften Zwecken das
»biedere, gute Volk« anrufend, irgendein wohlwollendes und naives Pathos voraussetzt. Selbst Äußerlichkeiten, Angewöhnungen und körperliche Gebrechen,
wurden in einen solchen Zusammenhang mit den
Worten und Handlungen hervorragender Männer gebracht, daß die letzten nur eine notwendige Folge der
ersten zu sein schienen und man glaubte, in den ungelehrten, aber phantasiereichen Volksherren die doktrinärsten Physiognomisten vor sich zu sehen. Mancher
angesehene Mann ward hier zu einem lächerlichen
oder unheimlichen Popanz umgeschaffen, daß er leibhaft zu sehen war, und selbst die Verteidigung desselben hätte etwas Demütigendes für ihn gehabt, wenn er
sie gehört hätte. Wie in einer ganz anderen Welt war
ich hier als bei dem Schulmeister; und doch fühlte ich
mich gleich zu Hause und schlürfte die starken und
rücksichtslosen Redensarten, die spöttischen und wilden Einfälle ebenso andächtig ein wie die gewählten
ruhigen Worte von Annas Vater, ohne deswegen den
Verkehr mit diesem zu verachten. Ich schien mir dort
ein anderer und hier ein anderer und doch immer der
gleiche zu sein. Ich freute mich, daß mein Leben eine
Seite um die andere vor mir auftat, und war stolz darauf, indem ich mir einbildete, daß diese lustigen Männer mich ihrer Gesellschaft würdig hielten und ihre
Witze vor mir nicht zurückhielten. Mit Vergnügen
dachte ich an den Schulmeister und wie ich fürder
ernsthaft und anständig mit ihm disputieren wolle,
während ich doch noch von was anderm wüßte; denn
es schien mir nun darauf anzukommen, nirgends ausgeschlossen zu sein und alles zu übersehen, in welchem Vorsatze ich mir unendlich klug vorkam und
nicht bemerkte, daß meine Einsicht bereits hintergangen war und ich als ein rechter Knabe in den Schlingen der schönen Judith saß; denn ihrer Anwesenheit
war ein guter Teil meiner Behaglichkeit zuzuschreiben.
    Die barmherzigen Brüder waren durch die Politik
wieder rüstig und munter geworden und hatten die
Flaschen wieder füllen lassen, obgleich Mitternacht
lange vorüber, als Judith plötzlich aufbrach und sagte
»Frauen und junge Knaben gehören nun nach Hause!
Wollt Ihr nicht mitkommen, Vetter, da wir den gleichen Weg haben?« Ich sagte ja, doch müßte ich erst
nach meinen Verwandten sehen, welche wahrscheinlich auch mitkommen würden. »Die werden wohl
schon fort sein«, erwiderte sie, »denn es ist spät;
wenn ich nicht darauf gerechnet hätte, daß ich mit
Euch gehen könnte, so wäre ich auch längst fort.« –
»Oho!« riefen die Zecher, »als ob wir nicht auch da
wären! Wir alle begleiten Euch! Das soll nicht gesagt
sein, daß die Judith nicht Begleiter zur Auswahl
habe!« brachen auf und sorgten, noch den frischen
Wein unterzubringen, während Judith mir winkte und,
auf dem Flur angekommen, sagte »Diese vier Heiden
wollen wir schön anführen!« Auf der Straße sah ich,
daß der Saal, wo meine Vettern und Basen sich aufgehalten, schon dunkel war, und mehrere Leute bestätigten ihre Heimkehr. So mußte ich der Judith folgen, als
sie mich durch ein dunkles Seitengäßchen ins Freie
und durch einige Feldwege auf die Landstraße führte,
daß wir einen Vorsprung gewannen und die vier Männer hinter uns rufen hörten. Indem wir eilend weiterschritten, gingen wir um einige Spannen entfernt nebeneinander her; ich hielt mich spröde zurück, während mein Ohr keinen Ton ihres festen und doch
leichten Schrittes verlor und begierig das leise Rauschen ihres Kleides vernahm. Die Nacht war dunkel,
aber das Frauenhafte, Sichere und die Fülle ihres Wesens wirkte aus allen Umrissen ihrer Gestalt wie berauschend auf mich, daß ich alle Augenblicke hinüberschielen mußte, gleich einem angstvollen Wanderer, dem ein Feldgespenst zur Seite geht. Und wie der
Wanderer mitten in seiner Angst sein christliches Bewußtsein wachruft zum Schutze gegen den unheimlichen Begleiter, trug ich während des verlockenden
Ganges einen geistlichen Hochmut der Sprödigkeit
und der Unfehlbarkeit in mir. Judith sprach von den
Männern und lachte über sie, erzählte mir unbefangen
die Dummheiten, die der eine ihr gemacht, und fragte
mich, ob Luna nicht eine alte Mondgöttin wäre? Wenigstens habe sie das immer vermutet, wenn sie jenes
Lied in einem alten Buche gelesen; es habe auch gut
für den Schlingel gepaßt. Dann fragte sie mich plötzlich, warum ich so stolz geworden sei und sie seit
Jahren nie mehr angesehen, viel weniger besucht
habe? Ich wollte mich damit entschuldigen, daß sie
keinen Verkehr mit dem Hause meines Oheims pflege
und ich daher schicklicherweise nicht allein sie besuchen könne. »Ach was!« sagte sie, »Ihr seid ja auch
noch mein Vetter und könnt mich von Rechts wegen
wohl heimsuchen, wenn Ihr wollt! Damals, wo Ihr so
jung gewesen, habt Ihr mich so gern gehabt, und Ihr
seid mir immer ein wenig lieb; aber jetzt habt Ihr ein
Schätzchen, in welches Ihr verliebt seid, und meint,
keine andere Frau mehr ansehen zu dürfen!« – »Ich
ein Schätzchen?« erwiderte ich, und als sie diese Behauptung wiederholte und Anna nannte, leugnete ich
die Sache auf das bestimmteste. Wir waren unversehens beim Dorfe angekommen, in welchem noch viele
Stimmen laut wurden und die jungen Leute über die
Straße gingen; Judith wünschte ihnen aus dem Wege
zu gehen, und obgleich ich nun füglich meine Straße
hätte ziehen können, leistete ich doch keinen Widerstand und folgte ihr unwillkürlich, als sie mich bei der
Hand nahm und zwischen Hecken und Mauern durch
ein dunkles Wirrsal führte, um ungesehen in ihr Haus
zu gelangen. Sie hatte ihre Äcker verkauft und nur
einen schönen Baumgarten nächst dem Hause behalten, in welchem sie ganz allein wohnte. Der genossene Wein erhöhte die Aufregung, in welcher ich mich
befand, wie wir so durch die engen Wege hinschlüpften, und als, bei dem Hause angekommen, Judith
sagte »Kommt herein, ich will noch einen Kaffee kochen!« und ich hineinging und sie die Haustüre fest
hinter uns verriegelte, da klopfte mir das Herz wie mit
Hämmern, während ich mich übermütig des Abenteuers freute und mich vermaß, dasselbe zu meiner Ehre,
aber verwegen zu bestehen. An Anna dachte ich gar
nicht, mein wallendes Blut verfinsterte ihr Bild und
ließ nur den Stern meiner Eitelkeit durchschimmern;
denn genau erwogen, wollte ich nur um meiner selbst
willen meine Standhaftigkeit erproben. So stark ist
die Selbstsucht, daß sie selbst da noch leuchtet, wo
die reinste Liebe untergeht, und mit trügerischen Vorspiegelungen den Willen zu gängeln weiß. Doch darf
ich mir gestehen, daß es im Grunde eine Art romantischen Pflichtgefühls war, welches mich unbefangen
antrieb, keiner merkwürdigen Erfahrung auszuweichen. Auch verlor sich die unheimliche Aufregung,
sobald Judith Licht angezündet und ein helles Feuer
entflammt hatte. Ich saß auf dem Herde und plauderte
ganz vergnüglich mit ihr, und indem ich fortwährend
in ihr vom Feuer beglänztes Gesicht sah, glaubte ich
stolz mit der Gefahr spielen zu können und träumte
mich in die Lage der Dinge zurück, wie ich vor zwei
Jahren noch ihr Haar auf- und zugeflochten hatte.
Während der Kaffee singend kochte, ging sie in die
Stube, um ihr Halstuch abzulegen und ihr Sonntagskleid auszuziehen, und kam im weißen Untergewande
zurück, mit bloßen Armen, und aus der schneeweißen
Leinwand enthüllten sich mit blendender Schönheit
ihre Schultern. Sogleich ward ich wieder verwirrt, und
erst allmählich, indem ich unverwandt sie anschaute,
entwirrte sich mein flimmernder Blick an der ruhigen
Klarheit dieser Formen. Ich hatte sie schon als Knabe
ein- oder zweimal so gesehen, wenn sie beim Ankleiden nicht sehr auf mich achtete, und obgleich ich jetzt
anders sah als damals, schien doch die gleiche Vorwurfslosigkeit auf diesem Schnee zu ruhen, auch bewegte sich Judith so sicher und frei, daß diese Sicherheit auch auf mich überging. Sie trug den fertigen
Kaffee in die Stube, setzte sich neben mich, und
indem sie das herbeigeholte Kirchenbuch aufschlug,
sagte sie »Seht, ich habe alle die Bildchen noch, die
Ihr mir gezeichnet habt!« Wir betrachteten die komischen Dinger, eins ums andere, und die unsicheren
Striche von damals kamen mir höchst seltsam vor,
wie vergessene Zeichen einer unabsehbar entschwundenen Zeit. Ich erstaunte vor diesen Abgründen der
Vergessenheit, die zwischen den kurzen Jugendjahren
liegen, und betrachtete die Blättchen sehr nachdenklich; auch die Handschrift, womit ich die Sprüche hineingeschrieben, war eine ganz andere und noch diejenige aus der Schule. Die ängstlichen Züge sahen mich
traurig an; Judith sah auch eine Zeitlang still auf das
gleiche Bildchen mit mir, dann sah sie mir plötzlich
dicht in die Augen, indem sie ihre Arme um meinen
Hals legte und sagte »Du bist immer noch der gleiche? An was denkst du jetzt?« – »Ich weiß nicht«, erwiderte ich. »Weißt du«, fuhr sie fort, »daß ich dich
gleich, fressen möchte, wenn du so studierst, ins
Blaue hinaus?« und sie drückte mich enger an sich,
während ich sagte »Warum denn?« – »Ich weiß selbst
nicht recht; aber es ist so langweilig unter den Leuten,
daß man oft froh ist, wenn man an etwas anderes denken kann; ich möchte dies auch gern, aber ich weiß
nicht viel und denke immer das gleiche, obschon mir
etwas Unbekanntes im Kopfe herumgeht; wenn ich
dich nun so staunen sehe, so ist es mir, als ob du gerade an das denkst, woran ich auch gern sinnen möchte, ich meine immer, es müßte einem so wohl sein,
wenn man mit deinen geheimen Gedanken so in die
Weite spazieren könnte! Oh, es muß einem da so still
und klug, so traurig und glückselig zu Mute sein!« So
etwas hatte ich noch niemals zu hören bekommen; obgleich ich wohl einsah, daß die Judith sich allzusehr
zu meinen Gunsten täuschte, was meine inneren Gedanken betraf, und ich tief beschämt errötete, daß ich
glaubte, die Röte meiner brennenden Wange müsse
ihre weiße Schulter anglühen, an welcher sie lag so
sog ich doch Wort für Wort dieser süßesten Schmeichelei begierig ein, und meine Augen ruhten dabei auf
der Höhe der Brust, welche still und groß aus dem frischen Linnen emporstieg und in unmittelbarster Nähe
vor meinem Blicke glänzte wie die ewige Heimat des
Glückes. Judith wußte nicht, oder wenigstens nicht
recht, daß es jetzt an ihrer eigenen Brust still und
klug, traurig und doch glückselig zu sein war. Es
dünkt mich, die Ruhe an der Brust einer schönen Frau
sei der einzige und wahre irdische Lohn für die Mühe
des Helden jeder Art und für alles Dulden des Mannes
und mehr wert als Gold, Lorbeer und Wein zusammen Nun war ich zwar sechszehn Jahr alt und weder
ein Held noch Mann, der was getan hatte; doch fühlte
ich mich ganz außer der Zeit, wir waren gleich alt
oder gleich jung in diesem Augenblicke, und mir ging
es durch das Herz, als ob ich jetzt jene schöne Ruhe
vorausnähme für alles Leid und alle Mühe, die noch
kommen sollten. Ia, dieser Augenblick schien so sehr
seine Rechtfertigung in sich selbst zu tragen, daß ich
nicht einmal aufschreckte, als Judith, in dem Gesangbuch blätternd, ein zusammengefaltetes Blatt hervorzog, es aufmachte, mir vorhielt und ich nach langem
Sinnen jenes beschriebene und an Anna gerichtete
Liebesbriefchen erkannte, das ich vor Jahren einst den
Wellen übergeben hatte. »Leugnest du noch, daß dies
gute Kind dein Schätzchen sei?« sagte sie, und ich
leugnete es aus Mutwillen zum zweiten Male, das
Blatt als eine vergessene Kinderei erklärend. In diesem Augenblicke riefen Stimmen vor dem Hause,
welche wir als diejenigen der vier Männer erkannten.
Sogleich löschte sie das Licht aus, daß wir im Dunkeln saßen; doch die unten begehrten nichts desto
minder Einlaß, indem sie riefen »So macht doch auf,
schöne Judith, und wartet uns mit einer Tasse heißem
Kaffee auf! wir wollen uns ehrbar benehmen und noch
ein vernünftiges Wort sprechen! Aber macht auf, zum
Lohn dafür, daß Ihr uns so angeführt habt; es ist Fastnacht, und Ihr dürft ohne Gefährde einmal die vier
ruhmwürdigsten Kumpane des Landes bewirten!«
Wir hielten uns aber ganz still; schwere Regentropfen
schlugen an die Scheiben, es wetterleuchtete sogar,
und in der Ferne donnerte es, daß es klang, als wäre
es Mai oder Juni; um Judith kirre zu machen, sangen
die Männer mit heuchlerischer Sorgfalt ein vierstimmiges Lied, so schön sie konnten, und ihr überwachter Zustand gab ihren Stimmen wirklich etwas gerührt
Vibrierendes. Als dies alles nichts half, fingen sie an
zu fluchen, und einer kletterte am Spalier zum Fenster
empor, um in die dunkle Stube zu sehen. Wir bemerkten wohl seine spitzige Kapuze, die er über den Kopf
gezogen hatte; da erhellte mit einem Mal ein Blitz die
Stabe, und der Späher konnte Judith ihres weißen
Zeuges wegen erkennen. »Die verwünschte Hexe sitzt
ganz aufrecht und munter am Tisch!« rief er gedämpft
hinunter; ein anderer sagte »Laß mich einmal sehen!«
Doch während sie sich ablösten und die Stube wieder
finster war, huschte Judith schnell zu ihrem Bett,
nahm die weiße Decke desselben und warf sie über
den Stuhl, worauf sie mich leis nach dem Bett hinzog,
welches man vom Fenster aus nicht sehen konnte. Als
jetzt ein zweiter, noch stärkerer Blitz die Stube ganz
klar machte, sagte der Mann, welcher die Augen wie
eine Doppelbüchse auf den Stuhl gerichtet hatte »Es
ist sie nicht, es ist nur ein weißes Tuch; das Kaffeegeschirr steht auf dem Tisch, und das Kirchenbuch liegt
dabei. Der Himmelteufel ist am Ende frömmer, als
man glaubt!« Judith aber flüsterte mir ins Ohr »Der
Schelm hätte dich jetzt ganz gewiß erblickt, wenn wir
sitzen geblieben wären!« Doch die gewaltigen Regengüsse, Blitz und Donner, die nun hereinbrachen, vertrieben den Späher vom Fenster; wir hörten, wie sie
ihre Kutten schüttelten und auseinandersprangen, um
im Dorfe ein Unterkommen zu suchen, da sie alle weit
von Hause waren. Als wir nichts mehr von ihnen hörten, saßen wir noch eine Weile ganz still auf dem
Bette und lauschten auf das Gewitter, welches das
Häuschen erzittern machte, so daß ich mein eigenes
leises Zittern nicht recht davon unterscheiden konnte.
Ich umfaßte Judith, um nur dies beklemmende Zittern
zu unterbrechen, und küßte sie auf den Mund; sie
küßte mich wieder, fest und warm; doch dann löste
sie meine Arme von ihrem Hals und sagte »Glück ist
Glück, und es gibt nur ein Glück; aber ich kann dich
nicht länger hierbehalten, wenn du mir nicht gestehen
willst, daß du und des Schulmeisters Tochter einander
gern habt! Denn nur das Lügen macht alles
schlimm!«
    Ohne Rückhalt begann ich nun, ihr die ganze Geschichte zu erzählen von Anfang bis zu Ende, alles
was je zwischen Anna und mir vorgefallen, und verband die beredte Schilderung ihres Wesens mit
derjenigen der Gefühle, die ich für sie empfand. Ich
erzählte auch genau die Geschichte des heutigen
Tages und klagte der Judith meine Pein in betreff der
Sprödigkeit und Scheue, welche immer wieder zwischen uns traten. Nachdem ich lange so erzählt und
geklagt, antwortete sie auf meine Klagen nicht, sondern fragte mich »Und was denkst du dir jetzt eigentlich darunter, daß du bei mir bist?« Ganz verwirrt und
beschämt schwieg ich und suchte ein Wort; dann
sagte ich endlich zaghaft »Du hast mich ja mitgenommen!« – »Ja«, erwiderte sie, »aber wärest du mit jeder
anderen hübschen Frau ebenso gegangen, die dich gelockt hätte? Besinne dich einmal hierauf!« Ich besann
mich in der Tat und sagte dann ganz entschieden
»Nein, mit gar keiner!« – »Also bist du mir auch ein
bißchen gut?« fuhr sie fort. Jetzt geriet ich in die
größte Verlegenheit; denn die Frage zu bejahen, fühlte ich nun deutlich, würde die erste eigentliche Untreue gewesen sein, und doch, indem es mich trieb,
ehrlich nachzudenken, konnte ich noch weniger ein
Nein hervorbringen. Endlich konnte ich doch nicht
anders und sagte »Ja – aber doch nicht so wie der
Anna!« – »Wie denn?« Ich umschlang sie ungestüm,
und indem ich sie streichelte und ihr auf alle Weise
schmeichelte, fuhr ich fort »Siehst du! für die Anna
möchte ich alles mögliche ertragen und jedem Winke
gehorchen; ich möchte für sie ein braver und ehrenvoller Mann werden, an welchem alles durch und
durch rein und klar ist, daß sie mich durchschauen
dürfte wie einen Kristall, nichts tun, ohne ihrer zu gedenken, und in alle Ewigkeit mit ihrer Seele leben,
auch wenn ich von heute an sie nicht mehr sehen
würde! Dies alles könnte ich für dich nicht tun! Und
doch liebe ich dich von ganzem Herzen, und wenn du
zum Beweis dafür verlangtest, ich sollte mir von dir
ein Messer in die Brust stoßen lassen, so würde ich in
diesem Augenblicke ganz still dazu halten und mein
Blut ruhig auf deinen Schoß fließen lassen!« Ich erschrak sogleich über diesen Worten und entdeckte zugleich, daß sie nichts weniger als übertrieben, sondern
ganz der Empfindung gemäß waren, die ich von jeher
für Judith unbewußt getragen. Mit meinen Liebkosungen plötzlich innehaltend, ließ ich die Hand auf ihrer
Wange liegen, und in diesem Augenblicke fühlte ich
eine Träne darauf fallen. Zugleich seufzte sie und
sagte »Was tue ich mit deinem Blute! – Oh! nie hat
ein Mann gewünscht, brav, klar und lauter vor mir zu
erscheinen, und doch liebe ich die Wahrheit wie mich
selbst!« Betrübt sagte ich »Aber ich könnte doch
nicht dein ernsthafter Liebhaber oder gar dein Mann
sein?« – »Oh, das weiß ich wohl und fällt mir auch
gar nicht ein!« erwiderte sie, »ich will dir auch sagen,
was du von mir zu denken hast! Ich habe dich zu mir
gelockt, erstens, weil ich wieder einmal ein wenig
küssen wollte, was ich auch gleich hernach tun will,
du bist mir dazu gerade recht! Zweitens wollte ich
dich als ein hochmütiges Bürschchen ein wenig in die
Schule nehmen, und drittens macht es mir Vergnügen,
in Ermangelung eines andern, den Mann zu lieben,
der noch in dir verborgen ist, wie ich dich schon als
Kind gern gesehen habe.« Mit diesen Worten packte
sie mich und fing an, mich zu küssen, daß es mir glutheiß wurde und ich nur, um die Glut zu kühlen, ihre
feuchten Lippen festhalten und wiederküssen mußte.
Als ich Anna geküßt, war es gewesen, als ob mein
Mund eine wirkliche Rose berührt hätte; jetzt aber
küßte ich eben einen heißen, leibhaften Mund, und
der geheimnisvolle balsamische Atem aus dem Innern
eines schönen und starken Weibes strömte in vollen
Zügen in mich über. Dieser Unterschied fiel mir so
auf, daß mitten im heftigen Küssen Annas Stern aufging, eben als Judith mehr wie für sich flüsterte:
»Denkst du nun auch an dein Schätzchen?« – »Ja«,
erwiderte ich, »und ich geh nun!« und wollte mich
losmachen. »So geh!« sagte sie lächelnd, doch löste
sie ihre weichen nackten Arme auf eine so sonderbare
Weise auseinander, daß es mir schneidend weh tat,
mich frei zu fühlen, und eben wieder im Begriffe war,
in dieselben zu sinken, als sie aufsprang, mich noch
einmal küßte und dann von sich stieß, indem sie leise
sagte »Nun pack dich, es ist jetzt Zeit, daß du heimkommst!« Beschämt suchte ich meinen Hut und eilte
davon, daß sie laut lachte und mir kaum nachkommen
konnte, um mir die Haustüre aufzumachen. »Halt«,
flüsterte sie, als ich davonlaufen wollte, »geh da oben
durch den Baumgarten hinaus und ein wenig ums
Dorf herum!« und sie kam mit mir durch den Garten
in ihrem leichten Gewande, obgleich es regnete und
stürmte, was vom Himmel heruntermochte. Am Gatter stand sie still und sagte »Hör einmal! ich sehe nie
einen Mann in meinem Hause, und du bist der erste,
den ich seit langer Zeit geküßt! Ich habe Lust, dir nun
erst recht treu zu bleiben, frage mich nicht warum, ich
muß etwas probieren für die lange Zeit, und es macht
mir Spaß. Dafür verlange ich aber, daß du jedesmal
zu mir kommst, wenn du im Dorfe bist, in der Nacht
und heimlich; am Tage und vor den Leuten wollen wir
tun, als ob wir uns kaum ansehen möchten. Ich verspreche dir, daß es dich nie gereuen soll. Es wird in
der Welt nicht so gehen, wie du es denkst, und vielleicht auch mit Anna nicht; das alles wirst du schon
sehen; ich sage dir nur, daß du später froh sein sollst,
wenn du zu mir gekommen bist!« – »Nie komme ich
wieder!« rief Ich etwas heftig. – »Bst! nicht so laut«,
sagte sie; dann sah sie mir ernsthaft in die Augen, daß
Ich trotz Sturm und Dunkelheit die ihrigen glänzen
sah, und fuhr fort »Wenn du mir Nicht heilig und auf
deine Ehre versprichst, daß du wiederkommen willst,
so nehm Ich dich sogleich wieder mit, nehme dich zu
mir ins Bett, und du mußt bei mir schlafen! Das
schwöre ich bei Gott!« Es kam mir gar nicht in den
Sinn, über diese Drohung zu lachen oder dieselbe zu
verachten; vielmehr versprach ich, so schnell ich
konnte, in Judiths Hand, daß Ich wiederkommen
wollte, und eilte davon. Ich lief daraufzu, ohne zu
wissen wohin; denn der strömende Regen tat mir
wohl; so war ich bald aus dem Dorfe und auf eine
Höhe gekommen, auf welcher ich weiterging. Der
Morgen graute und warf ein schwaches Licht in das
Unwetter; Ich machte mir die bittersten Vorwürfe und
fühlte mich ganz zerknirscht, und als ich plötzlich zu
meinen Füßen den kleinen See und des Schulmeisters
Haus erblickte, kaum erkennbar durch den grauen
Schleier des Regens und der Dämmerung, da sank ich
erschöpft auf den Boden und brach gar jämmerlich in
Tränen aus. Es regnete immerfort auf mich nieder, die
Windstöße fahren und pfiffen durch die Luft und
heulten erbärmlich in den Bäumen, ich weinte dazu,
was nur die Augen fassen mochten; seltsamerweise
machte ich niemandem Vorwürfe als mir selbst und
dachte nicht daran, der Judith irgendeine Schuld beizumessen. Ich fühlte mein Wesen in zwei Teile gespalten und hätte mich vor Anna bei der Judith und
vor Judith bei der Anna verbergen mögen. Ich gelobte
aber, nie wieder zur Judith zu gehen und mein Versprechen zu brechen; denn ich empfand ein grenzenloses Mitleid mit Anna, die ich in der grauen feuchten
Tiefe zu meinen Füßen jetzt so still schlafend wußte.
Endlich raffte Ich mich auf und stieg wieder ins Dorf
hinunter; der Rauch stieg aus den Schornsteinen und
kroch in wunderlichen Fetzen durch den Regen, Ich
sann etwas gefaßter darüber nach, was ich im Hause
meines Oheims über mein nächtliches Ausbleiben
vorgeben wolle. Ich wollte sagen, ich hätte mich verirrt und sei die ganze Nacht umhergestreift. Dies war
seit den kritischen Knabenjahren das erste Mal, wo
ich zu einem eigennützigen Zwecke wieder lügen
mußte; mehrere Jahre hindurch hatte ich nicht mehr
gewußt, was lügen sei, und diese Entdeckung machte
mir vollends zu Mute, als ob ich aus einem schönen
Garten hinausgestoßen würde, in welchem ich eine
Zeitlang zu Gast gewesen.

Dritter Band

Erstes Kapitel

Ich schlief fest und traumlos bis zum Mittag; als ich
erwachte, wehte noch immer der warme Südwind, und
es regnete in einem fort. Ich sah aus dem Fenster und
erblickte das Tal auf und nieder, wie Hunderte von
Männern am Wasser arbeiteten, um die Wehren und
Dämme herzustellen, da in den Bergen aller Schnee
schmelzen mußte und eine große Flut zu erwarten
war. Das Flüßchen rauschte schon ansehnlich und
graugelblich daher; für unser Haus war gar keine Gefahr, da es an einem sicher abgedämmten Seitenarme
lag, der die Mühle trieb; doch waren alle Mannspersonen fort, um die Wiesen zu schützen, und ich saß
mit den Frauensleuten allein zu Tische. Nachher ging
ich auch hinaus und sah die Männer ebenso rüstig und
entschlossen bei der Arbeit, als sie gestern die Freude
angefaßt hatten. Sie hantierten wie die Teufel in Erde,
Holz und Steinen, standen bis über die Knie in
Schlamm und Wasser, schwangen Äxte und trugen
Faschinen und Balken umher, und wenn so acht Mann
unter einem schweren Werkstücke einhergingen, hielten die Witzbolde unter ihnen ohne Zeitverlust keinen
Einfall zurück; nur der Unterschied war gegen gestern, daß man keine Tabakspfeifen sah, da dies Volk
bei der Arbeit wohl wußte, was guter Ton ist. Ich
konnte nicht viel helfen und war den Leuten eher im
Wege; nachdem ich daher eine Strecke weit das Wasser hinaufgeschlendert, kehrte ich oben durch das
Dorf zurück und sah auf diesem Gange die Tätigkeit
auf allen ihren gewohnten Wegen. Wer nicht am
Wasser beschäftigt war, der fuhr ins Holz, um die
dortige Arbeit noch schnell abzutun, und auf einem
Acker sah ich einen Mann so ruhig und aufmerksam
pflügen, als ob weder der Nachtag eines Festes noch
eine Gefahr im Lande wäre. Ich schämte mich, allein
so müßig und zwecklos umherzugehen, und um nur
etwas Entschiedendes zu tun, entschloß ich mich, sogleich nach der Stadt zurückzukehren. Zwar hatte ich
leider nicht viel zu versäumen, und meine ungeleitete
haltlose Arbeit bot mir in diesem Augenblicke gar
keine lockende Zuflucht, ja sie kam mir schal und
nichtig vor; da aber der Nachmittag schon vorgerückt
war und ich durch Kot und Regen in die Nacht hinein
wandern mußte, so ließ eine asketische Laune mir diesen Gang als eine Wohltat erscheinen, und ich machte
mich trotz aller Einreden meiner Verwandten ungesäumt auf den Weg.
    So stürmisch und mühevoll dieser war, legte ich
doch die bedeutende Strecke zurück wie einen sonnigen Gartenpfad; denn in meinem Innern erwachten
alle Gedanken und spielten fort und fort mit dem Rätsel des Lebens wie mit einer goldenen Kugel, und ich
war nicht wenig überrascht, mich unversehens vor
dem Stadttore zu befinden. Als ich vor unser Haus
kam, merkte ich an den dunklen Fenstern, daß meine
Mutter schon schlief; mit einem heimkehrenden Hausgenossen schlüpfte ich ins Haus und auf meine Kammer, und am Morgen tat meine Mutter die Augen weit
auf, als sie mich unerwartet zum Frühstück erscheinen
sah.
    Ich bemerkte sogleich, daß in unserer Stube eine
kleine Veränderung vorgegangen war. Ein artiges
Lotterbettchen stand an der Wand, welches die Mutter
aus Gefälligkeit von einem Bekannten gekauft, der
dasselbe nicht mehr unterzubringen wußte; es war
von der größten Einfachheit, leicht und zierlich gebaut und statt des Polsters nur mit weiß und grünem
Stroh überflochten und doch ein allerliebstes Möbel.
Aber auf demselben lag ein ansehnlicher Stoß Bücher,
an die fünfzig Bändchen, alle gleich gebunden, mit
roten Schildchen und goldenen Titeln auf dem Rücken
versehen und durch eine starke vielfache Schnur zusammengehalten, wie nur eine Frau oder ein Trödler
etwas zusammenbinden kann. Es waren Goethes
sämtliche Werke, welche einer meiner Plagegeister
hergebracht hatte, um sie mir zur Ansicht und zum
Verkauf anzubieten. Es war mir zu Mute, als ob der
große Schatten selbst über meine Schwelle getreten
wäre; denn so wenige Jahre seit seinem Tode verflossen, so hatte sein Bild in der Vorstellung des jüngsten
Geschlechtes bereits etwas Dämonisch-Göttliches angenommen, das, wenn es als eine Gestaltung der entfesselten Phantasie einem im Traume erschien, mit
ahnungsvollem Schauer erfüllen konnte. Vor einigen
Jahren hatte ein deutscher Schreinergeselle, welcher in
unserer Stube etwas zurechthämmerte, dabei von ungefähr gesagt »Der große Goethe ist gestorben«, und
dies unbeachtete Wort klang mir immer wieder nach.
Der unbekannte Tote schritt fast durch alle Beschäftigungen und Anregungen, und überall zog er angeknüpfte Fäden an sich, deren Enden nur in seiner unsichtbaren Hand verschwanden. Als ob ich jetzt alle
diese Fäden in dem ungeschlachten Knoten der
Schnur, welche die Bücher umwand, beisammen
hätte, fiel ich über denselben her und begann hastig
ihn aufzulösen, und als er endlich aufging, da fielen
die goldenen Früchte des achtzigjährigen Lebens auf
das schönste auseinander, verbreiteten sich über das
Ruhbett und fielen über dessen Rand auf den Boden,
daß ich alle Hände voll zu tun hatte, den Reichtum
zusammenzuhalten. Ich entfernte mich von selber
Stunde an nicht mehr vom Lotterbettchen und las
dreißig Tage lang, indessen es noch einmal strenger
Winter und wieder Frühling wurde; aber der weiße
Schnee ging mir wie ein Traum vorüber, den ich unbeachtet von der Seite glänzen sah. Ich griff zuerst
nach allem, was sich durch den Druck als dramatisch
zeigte, dann las ich alles Gereimte, dann die Romane,
dann die Italienische Reise, dann einige künstlerische
Monographien, und als sich der Strom hierauf in die
prosaischen Gefilde des täglichen Fleißes, der Einzelmühe verlief, ließ ich das Weitere liegen und fing von
vorn an und entdeckte diesmal die einzelnen Sternbilder in ihren schönen Stellungen zueinander und dazwischen einzelne seltsam glänzende Sterne, wie den
Reineke Fuchs oder den Benvenuto Cellini. So hatte
ich noch einmal diesen Himmel durchschweift und
vieles wieder doppelt gelesen und entdeckte zuletzt
noch einen ganz neuen hellen Stern Dichtung und
Wahrheit. Ich war eben mit diesem einmal zu Ende,
als der Trödler hereintrat und sich erkundigte, ob ich
die Werke behalten wolle, da sich sonst ein anderweitiger Käufer gezeigt habe. Unter diesen Umständen
mußte der Schatz bar bezahlt werden, was weit über
meine Kräfte ging; die Mutter sah wohl, daß er mir
etwas Wichtiges war, aber mein dreißigtägiges Liegen
und Lesen machte sie unentschlossen, und darüber ergriff der Mann wieder seine Schnur, band die Bücher
zusammen, schwang den Pack auf den Rücken und
empfahl sich.
    Es war, als ob eine Schar glänzender und singender
Geister die Stube verließen, so daß diese auf einmal
still und leer schien; ich sprang auf, sah mich um und
würde mich wie in einem Grabe gedünkt haben, wenn
nicht die Stricknadeln meiner Mutter ein freundliches
Geräusch verursacht hätten. Ich machte mich ins
Freie; die alte Bergstadt, Felsen, Wald, Fluß und See
und das formenreiche Gebirge lagen im milden Schein
der Märzsonne, und indem meine Blicke alles umfaßten, empfand ich ein reines und nachhaltiges Vergnügen, das ich früher nicht gekannt. Es war die hingebende Liebe an alles Gewordene und Bestehende,
welche das Recht und die Bedeutung jeglichen Dinges
ehrt und den Zusammenhang und die Tiefe der Welt
empfindet. Diese Liebe steht höher als das künstlerische Herausstehlen des einzelnen zu eigennützigem
Zwecke, welches zuletzt immer zu Kleinlichkeit und
Laune führt; sie steht auch höher als das Genießen
und Absondern nach Stimmungen und romantischen
Liebhabereien, und nur sie allein vermag eine gleichmäßige und dauernde Glut zu geben. Es kam mir nun
alles und immer neu, schön und merkwürdig vor, und
ich begann, nicht nur die Form, sondern auch den Inhalt, das Wesen und die Geschichte der Dinge zu
sehen und zu lieben. Obgleich ich nicht stracks mit
einem solchen fix und fertigen Bewußtsein herumlief,
so entsprang das nach und nach Erwachende doch
durchaus aus jenen dreißig Tagen, so wie deren Gesamteindrucke noch folgende Ergebnisse ursprünglich
zuzuschreiben sind.
    Nur die Ruhe in der Bewegung hält die Welt und
macht den Mann; die Welt ist innerlich ruhig und
still, und so muß es auch der Mann sein, der sie verstehen und als ein wirkender Teil von ihr sich widerspiegeln will. Ruhe zieht das Leben an, Unruhe verscheucht es; Gott hält sich mäuschenstill, darum bewegt sich die Welt um ihn. Für den künstlerischen
Menschen nun wäre dies so anzuwenden, daß er sich
eher leidend und zusehend verhalten und die Dinge an
sich vorüberziehen lassen als ihnen nachjagen soll;
denn wer in einem festlichen Zuge mitzieht, kann denselben nicht so beschreiben wie der, welcher am
Wege steht. Dieser ist darum nicht überflüssig oder
müßig, und der Seher ist erst das ganze Leben des
Gesehenen, und wenn er ein rechter Seher ist, so
kommt der Augenblick, wo er sich dem Zuge anschließt mit seinem goldenen Spiegel, gleich dem achten Könige im Macbeth, der in seinem Spiegel noch
viele Könige sehen ließ. Auch nicht ohne äußere Tat
und Mühe ist das Sehen des ruhig Leidenden, gleichwie der Zuschauer eines Festzuges genug Mühe hat,
einen guten Platz zu erringen oder zu behaupten. Dies
ist die Erhaltung der Freiheit und Unbescholtenheit
unserer Augen.
    Ferner ging eine Umwandlung vor in meiner Anschauung vom Poetischen. Ich hatte mir, ohne zu wissen wann und wie, angewöhnt, alles, was ich in Leben
und Kunst als brauchbar, gut und schön befand, poetisch zu nennen, und selbst die Gegenstände meines
erwählten Berufes, Farben wie Formen, nannte ich
nicht malerisch, sondern immer poetisch, so gut wie
alle menschlichen Ereignisse, welche mich anregend
berührten. Dies war nun, wie ich glaube, ganz in der
Ordnung, denn es ist das gleiche Gesetz, welches die
verschiedenen Dinge poetisch oder der Widerspiegelung ihres Lebens wert macht; aber in bezug auf manches, was ich bisher poetisch nannte, lernte ich nun,
daß das Unbegreifliche und Unmögliche, das Abenteuerliche und Überschwengliche nicht poetisch sind
und daß, wie dort die Ruhe und Stille in der Bewegung, hier nur Schlichtheit und Ehrlichkeit mitten in
Glanz und Gestalten herrschen müssen, um etwas
Poetisches oder, was gleichbedeutend ist, etwas Lebendiges und Vernünftiges hervorzubringen, mit
einem Wort, daß die sogenannte Zwecklosigkeit der
Kunst nicht mit Grundlosigkeit verwechselt werden
darf. Dies ist zwar eine alte Geschichte, indem man
schon im Aristoteles ersehen kann, daß seine stofflichen Betrachtungen über die prosaisch-politische Redekunst zugleich die besten Rezepte auch für den
Dichter sind.
    Denn wie es mir scheint, geht alles richtige Bestreben auf Vereinfachung, Zurückführung und Vereinigung des scheinbar Getrennten und Verschiedenen auf
einen Lebensgrund, und in diesem Bestreben das Notwendige und Einfache mit Kraft und Fülle und in seinem ganzen Wesen darzustellen, ist Kunst; darum unterscheiden sich die Künstler nur dadurch von den anderen Menschen, daß sie das Wesentliche gleich
sehen und es mit Fülle darzustellen wissen, während
die anderen dies wiedererkennen müssen und darüber
erstaunen, und darum sind auch alle die keine Meister, zu deren Verständnis es einer besonderen Geschmacksrichtung oder einer künstlichen Schule bedarf.
    Ich hatte es weder mit dem menschlichen Wort
noch mit der menschlichen Gestalt zu tun und fühlte
mich nur glücklich und zufrieden, daß ich auf das bescheidenste Gebiet mit meinen Fuß setzen konnte, auf
den irdischen Grund und Boden, auf dem sich der
Mensch bewegt, und so in der poetischen Welt wenigstens einen Teppichbewahrer abgeben durfte. Goethe
hatte ja viel und mit Liebe von landschaftlichen Dingen gesprochen, und durch diese Brücke glaubte ich
ohne Unbescheidenheit mich ein wenig mit seiner
Welt verbinden zu können.
    Ich wollte sogleich anfangen, nun so recht mit
Liebe und Aufmerksamkeit die Dinge zu behandeln
und mich ganz an die Natur zu halten, nichts Überflüssiges oder Müßiges zu machen und mir bei jedem
Striche ganz klar zu sein. Im Geiste sah ich schon
einen reichen Schatz von Arbeiten vor mir, welche
alle hübsch, wert- und gehaltvoll aussahen, angefüllt
mit zarten und starken Strichen, von denen keiner
ohne Bedeutung war. Ich setzte mich ins Freie, um
das erste Blatt dieser vortrefflichen Sammlung zu beginnen; aber nun ergab es sich, daß ich eben da fortfahren mußte, wo ich zuletzt aufgehört hatte, und daß
ich durchaus nicht imstande war, plötzlich etwas
Neues zu schaffen, weil ich dazu erst etwas Neues
hätte sehen müssen. Da mir aber nicht ein Blatt eines
Meisters zu Gebote stand und die prächtigen Blätter
meiner Phantasie sogleich in nichts sich auflösten,
wenn ich den Stift auf das Papier setzte, so brachte
ich ein trübseliges Gekritzel zustande, indem ich aus
meiner alten Weise herauszukommen suchte, welche
ich verachtete, während ich sie jetzt sogar nur verdarb. So quälte ich mich mehrere Tage herum, in Gedanken immer eine gute und sachgemäße Arbeit sehend, aber ratlos mit der Hand. Es wurde mir angst
und bange, ich glaubte jetzt sogleich verzweifeln zu
müssen, wenn es mir nicht gelänge, und seufzend bat
ich Gott, mir aus der Klemme zu helfen. Ich betete
noch mit den gleichen kindlichen Worten wie schon
vor zehn Jahren, immer das gleiche wiederholend, so
daß es mir selbst auffiel, als ich halblaut vor mich
hinflüsterte. Darüber nachsinnend, hielt ich mit der
hastigen Arbeit inne und sah in Gedanken verloren
auf das Papier und mit einem wehmütigen Lächeln.
Da überschattete sich plötzlich der weiße Bogen auf
meinen Knien, der vorher von der Sonne beglänzt
war; erschrocken schaute ich um und sah einen ansehnlichen, fremd gekleideten Mann hinter mir stehen,
welcher den Schatten verursachte. Er war groß und
schlank, hatte ein bedeutsames und ernstes Gesicht
mit einer stark gebogenen Nase und einem sorgfältig
gedrehten Schnurrbart und trug sehr feine Wäsche. In
hochdeutscher Sprache redete er mich an »Darf man
wohl ein wenig Ihre Arbeit besehen, junger Herr?«
Halb erfreut und halb verlegen hielt ich meine Zeichnung hin, welche er einige Augenblicke aufmerksam
besah; dann fragte er mich, ob ich noch mehr in meiner Mappe bei mir hätte und ob ich wirklicher Künstler werden wollte. Ich trug allerdings immer einen
Vorrat des zuletzt Gemachten mit mir herum, wenn
ich nach der Natur zeichnete, um jedenfalls etwas zu
tragen, wenn ich einen unergiebigen Tag hatte, und
während ich nun die Sachen nach und nach hervorzog,
erzählte ich fleißig und zutraulich meine bisherigen
Künstlerschicksale; denn ich merkte sogleich an der
Art, wie der Fremde die Sachen ansah, daß er es verstand, wo nicht selbst ein Künstler war. Dies bestätigte sich auch sogleich, als er mich auf meine Hauptfehler aufmerksam machte, die Studie, welche ich gerade
vorhatte, mit der Natur verglich und mir an letzterer
selbst das Wesentliche hervorhob und mich es sehen
lehrte. Ich fühlte mich überglücklich und hielt mich
ganz still, wie jemand, der sich vergnüglich eine
Wohltat erzeigen läßt, als er einige Laubpartien auf
meinem Papier mit ihrem Vorbilde in der Natur verglich, mir zeigte, wie ich es ganz anders machen
müßte, Schatten und Licht klarmachte und auf dem
Rande des Blattes mit einigen mühlosen Meisterstrichen das herstellte, was ich vergeblich gesucht hatte.
Er blieb wohl eine halbe Stunde bei mir, dann sagte
er: »Sie haben vorhin den wackern Habersaat genannt; wissen Sie, daß ich vor fünfzehn Jahren auch
ein dienstbarer Geist in seinem verwünschten Kloster
war? Ich habe mich aber beizeiten aus dem Staube gemacht und bin seither immer in Italien und Frankreich
gewesen. Ich bin Landschafter, heiße Römer und gedenke mich eine Zeitlang in meiner Heimat aufzuhalten. Es soll mich freuen, wenn ich Ihnen etwas nachhelfen kann, ich habe viele Sachen bei mir, besuchen
Sie mich einmal, oder kommen Sie gleich mit mir
nach Hause, wenn's Ihnen recht ist!«
    Ich packte eilig zusammen und begleitete in feierlicher Stimmung den Herrn Römer und mit nicht geringem Stolze. Ich hatte oft von ihm sprechen gehört;
denn er war eine der großen Sagen des Refektoriums,
und Meister Habersaat tat sich nicht wenig darauf zu
gut, wenn es hieß, sein ehemaliger Schüler Römer sei
ein berühmter Aquarellist in Rom und verkaufe seine
Arbeiten nur an Fürsten und Engländer. Auf dem
Wege, solange wir noch im Freien waren, zeigte mir
Römer allerlei gute Dinge in der Natur, sei es in Licht
und Tönen, sei es in Form und Charakter. Aufmerksam begeistert sah ich hin, wo er mit der Hand fein
wegstreichend hindeutete; ich war erstaunt, zu entdecken, daß ich eigentlich, so gut ich erst kürzlich noch
zu sehen geglaubt, noch gar nichts gesehen hatte, und
ich staunte noch mehr, das Bedeutende und Lehrreiche nun meistens in Erscheinungen zu finden, die ich
vorher entweder übersehen oder wenig beachtet. Jedoch freute ich mich, sogleich zu verstehen, was mein
Begleiter jeweilig meinte, und mit ihm einen kräftigen
und doch klaren Schatten, einen milden Ton oder eine
zierliche Ausladung eines Baumes zu sehen, und
nachdem ich erst einige Male mit ihm spaziert, hatte
ich mich bald gewöhnt, die ganze landschaftliche
Natur nicht mehr als etwas Rundes und Greifliches,
sondern nur als ein gemaltes Bilder- und Studienkabinett, als etwas bloß vom richtigen Standpunkte aus
Sichtbares zu betrachten und in technischen Ausdrücken zu beurteilen.
    Als wir in seiner Wohnung anlangten, welche aus
ein paar eleganten Zimmern in einem schönen Hause
bestand, setzte Römer sogleich seine Mappen auf
einen Stuhl vor das Sofa, hieß mich auf dieses neben
ihn sitzen und begann die Sammlung seiner größten
und wertvollsten Studien eine um die andere umzuwenden und aufzustellen. Es waren alles umfangreiche Blätter aus Italien, auf starkes grobkörniges Papier mit Wasserfarben gemalt, doch auf eine mir ganz
neue Weise und mit unbekannten kühnen und geistreichen Mitteln, so daß sie ebensoviel Schmelz und Duft
als Klarheit und Kraft zeigten und vor allem aus in
jedem Striche bewiesen, daß sie vor der lebendigen
Natur gemacht waren. Ich wußte nicht, sollte ich über
die glänzende und angenehm nahetretende Meisterschaft der Behandlung oder über die Gegenstände
mehr Freude empfinden, denn von den mächtigen
dunklen Zypressengruppen der römischen Villen, von
den schönen Sabinerbergen bis zu den Ruinen von
Pästum und dem leuchtenden Golf von Neapel, bis zu
den Küsten von Sizilien mit den zauberhaften hingehauchten, gedichteten Linien tauchte Bild um Bild vor
mir auf mit den köstlichen Merkzeichen des Tages,
des Ortes und des Sonnenscheins, unter welchem sie
entstanden. Schöne Klöster und Kastelle glänzten in
diesem Sonnenschein an schönen Bergabhängen,
Himmel und Meer ruhten in tiefer Bläue oder in heitrem Silberton, und in diesem badete sich die prächtige, edle Pflanzenwelt mit ihren klassisch einfachen
und doch so reichen Formen. Dazwischen sangen und
klangen die italienischen Namen, wenn Römer die
Gegenstände benannte und Bemerkungen über ihre
Natur und Lage machte. Manchmal sah ich über die
Blätter hinaus im Zimmer umher, wo ich hier eine
rote Fischerkappe aus Neapel, dort ein römisches Taschenmesser, eine Korallenschnur oder einen silbernen Haarpfeil erblickte; dann sah ich meinen neuen
Beschützer aufmerksam und von Grund aus wohlwollend an, seine weiße Weste, seine Manschetten, und
erst, wenn er das Blatt umwandte, fuhr mein Blick
wieder auf dasselbe, um es noch einmal zu überfliegen, ehe das nächste erschien.
    Als wir mit dieser Mappe zu Ende waren, ließ mich
Römer noch flüchtig in einige andere blicken, von
denen die eine einen Reichtum farbiger Details, die
andere eine Unzahl Bleistiftstudien, eine dritte lauter
auf das Meer, Schiffahrt und Fischerei Bezügliches,
eine vierte endlich verschiedene Phänomene und Farbenwunder wie die Blaue Grotte, außergewöhnliche
Wolkenerscheinungen, Vesuvausbrüche, glühende
Lavabäche usw. enthielten. Dann zeigte er mir noch
im andern Zimmer seine gegenwärtige Arbeit, ein größeres Bild auf einer Staffelei, welches den Garten der
Villa d'Este vorstellte. Dunkle Riesenzypressen ragten
aus flatternden Reben und Lorbeerbüschen, aus Marmorbrunnen und blumigen Geländern, an welchen
eine einzige Figur, Ariost, lehnte, in schwarzem ritterlichen Kleide, den Degen an der Seite. Im Mittelgrunde zogen sich Häuser und Bäume von Tivoli hin,
von Duft umhüllt, und darüber hinweg dehnte sich
das weite Feld, vom Purpur des Abends übergossen,
in welchem am äußersten Horizonte die Peterkuppel
auftauchte.
    »Genug für heute!« sagte Römer, »kommen Sie
öfter zu mir, alle Tage, wenn Sie Lust haben; bringen
Sie mir Ihre Sachen mit, vielleicht kann ich Ihnen dies
und jenes zum Kopieren mitgeben, damit Sie eine
leichtere und zweckmäßigere Technik erlangen!«
    Mit der dankbarsten Verehrung verabschiedete ich
mich und sprang mehr, als ich ging, nach Hause. Dort
erzählte ich meiner Mutter das glückliche Abenteuer
mit den beredtesten Worten und verfehlte nicht, den
fremden Herrn und Künstler mit allem Glanz auszustatten, dessen ich habhaft war; ich freute mich, ihr
endlich ein Beispiel rühmlichen Gelingens als einen
Trost für meine eigene Zukunft vorführen zu können;
besonders da ja Römer ebenfalls aus Herrn Habersaats kümmerlicher Pflanzschule hervorgegangen war.
Allein die fünfzehn in der weiten Ferne zugebrachten
Jahre, welche zu diesem Gelingen gebraucht worden,
leuchteten meiner Mutter nicht sonderlich ein, auch
hielt sie dafür, daß es noch gar nicht ausgemacht
wäre, ob der Fremde wirklich glücklich sei, indem er
als solcher so einsam und unbekannt in seiner Heimat
angekommen sei. Ich hatte aber ein anderweitiges geheimes Zeichen von der Richtigkeit meiner Hoffnungen, nämlich das plötzliche Erscheinen Römers, unmittelbar nachdem ich gebetet hatte. Hievon sagte ich
aber nichts zu meiner Mutter, denn erstens war zwischen uns nicht herkömmlich, daß man viel von solchen Dingen sprach, besonders wenn sie nach salbungsvoller Prahlerei ausgesehen hätten, und dann
baute die Mutter wohl fest auf die Hilfe Gottes, aber
es würde ihr nicht gefallen haben, wenn ich mich
eines so eklatanten und theatralischen Falles gerühmt
hätte, und als ein solcher wäre ihr meine Erzählung
ohne Zweifel erschienen, da sie viel zu schlicht und
bescheiden war, um ein solches Einschreiten in solchen Angelegenheiten von Gott zu erwarten. Sie war
froh, wenn er das Brot nicht ausgehen ließ und für
schwere Leiden, für Fälle auf Leben und Tod seine
Hilfe in Bereitschaft hatte. Sie hätte mich wahrscheinlich ziemlich ironisch zurechtgewiesen; desto mehr
beschäftigte ich mich den Abend hindurch mit dem
Vorfalle und muß gestehen, daß ich dabei doch eine
grübelnde Empfindung hatte. Ich konnte mir die Vorstellung eines langen Drahtes nicht unterdrücken, an
welchem der fremde Mann auf mein Gebet herbeigezogen sei, während, gegenüber diesem lächerlichen
Bilde, mir ein Zufall noch weniger munden wollte, da
ich mir das Ausbleiben desselben nun gar nicht mehr
denken mochte. Seither habe ich mich gewöhnt, dergleichen Glücksfälle, so wie ihr Gegenteil, wenn ich
nämlich ein unangenehmes Ereignis als die Strafe für
einen unmittelbar vorhergegangenen, bewußten Fehler
anzusehen mich immer wieder getrieben fühle, als
vollendete Tatsachen einzutragen und Gott dafür
dankbar zu sein, ohne mir des genauern einzubilden,
es sei unmittelbar und insbesondere für mich geschehen. Doch kann ich mich bei jeder Gelegenheit, wo
ich mir nicht zu helfen weiß, nicht enthalten, von
neuem durch Gebet solche hübsche faits accomplis
herbeizuführen und für die Zurechtweisungen des
Schicksals einen Grund in meinen Fehlern zu suchen
und Gott Besserung zu geloben.
    Ich wartete ungeduldig einen Tag und ging dann
am darauffolgenden mit einer ganzen Last meiner bisherigen Arbeiten zu Römer. Er empfing mich freundlich zuvorkommend und besah die Sachen mit aufmerksamer Teilnahme. Dabei gab er mir fortwährend
guten Rat, und als wir zu Ende waren, sagte er, ich
müßte vor allem die ungeschickte alte Manier, das
Material zu behandeln, aufgeben, denn damit ließe
sich gar nichts mehr ausrichten. Nach der Natur sollte
ich fleißig vorderhand mit einem weichen Blei zeichnen und für das Haus anfangen, seine Weise einzuüben, wobei er mir gerne behilflich sein wolle. Auch
suchte er mir aus seinen Mappen einige einfache Studien in Bleistift sowie in Farben, welche ich zur
Probe kopieren sollte, und als ich hierauf mich empfehlen wollte, sagte er »Oh! bleiben Sie noch ein
Stündchen hier, Sie werden den Vormittag doch
nichts mehr machen können; sehen Sie mir ein wenig
zu, und plaudern wir ein bißchen!« Mit Vergnügen tat
ich dies, hörte auf seine Bemerkungen, die er über
sein Verfahren machte, und sah zum ersten Mal die
einfache freie und sichere Art, mit der ein Künstler arbeitet. Es ging mir ein neues Licht auf, und es dünkte
mich, wenn ich mich selbst auf meine bisherige Art
arbeitend vorstellte, als ob ich bis heute nur Strümpfe
gestrickt oder etwas Ähnliches getan hätte.
    Rasch kopierte ich die Blätter, die Römer mir mitgab, mit aller Lust und allem Gelingen, welche ein erster Anlauf gibt, und als ich sie ihm brachte, sagte er
»Das geht ja vortrefflich, ganz gut!« An diesem Tage
lud er mich ein, da das Wetter sehr schön war, einen
Spaziergang mit ihm zu machen, und auf diesem verband er das, was ich in seinem Hause bereits eingesehen, mit der lebendigen Natur, und dazwischen sprach
er vertraulich über andere Dinge, Menschen und Verhältnisse, welche vorkamen, bald scharf kritisch, bald
scherzend, so daß ich mit einem Male einen zuverlässigen Lehrer und einen unterhaltenden und umgänglichen Freund besaß. Ich erzählte ihm vieles von meinen Verhältnissen und Geschichten, fast alles, mit
Ausnahme der Anna und Judith, und er faßte alles so
auf, wie ich nur wünschen konnte, vom Standpunkte
eines freien und erfahrenen Menschen und als Künstler. So stellte sich schnell ein ungezwungener Umgang her, bei welchem ich mich ganz konnte gehenlassen und keinen Einfall zu unterdrücken brauchte,
ohne daß ich die Bescheidenheit und Ehrerbietung zu
sehr verletzte, und wenn ich dies tat, so glich die widerspruchslose Bereitwilligkeit, welche jenes Alter
den Zurechtweisungen der wahren und wohlmeinenden Autorität entgegenbringt, den Fehler bald wieder
aus.
    Bald fühlte ich das Bedürfnis, immer und ganz in
seiner Nähe zu sein, und machte daher immer häufiger
von meiner Freiheit, ihn zu besuchen, Gebrauch, als
er eines Tages, nachdem er mir gründlich und schon
etwas strenger eine Arbeit durchgesehen, zu mir
sagte: »Es würde gut für Sie sein, noch eine Zeit ganz
unter der Leitung eines Lehrers zu stehen; es würde
mir auch zum Vergnügen und zur Erheiterung gereichen, Ihnen meine Dienste anzubieten; da aber meine
Verhältnisse leider nicht derart sind, daß ich dies ganz
ohne Entschädigung tun könnte, wenigstens wenn es
nicht durchaus sein muß, so besprechen Sie sich mit
Ihrer Frau Mutter, ob Sie monatlich zwei Louisdors
daranwenden wollen. Ich bleibe jedenfalls einige Zeit
hier, und in einem halben Jahre hoffe ich Sie so weit
zu bringen, daß Sie später besser vorbereitet und
selbst imstande, einigen Erwerb zu finden, Ihre Reisen antreten könnten. Sie würden jeden Morgen um
acht Uhr kommen und den ganzen Tag bei mir arbeiten.«
    Ich wünschte nichts Besseres zu tun und lief eiligst
nach Hause, den Vorschlag meiner Mutter zu hinterbringen. Allein sie war nicht so eilig wie ich und
ging, da es sich um Ausgabe einer erklecklichen
Summe handelte und ich selbst einen Teil des an Habersaat Bezahlten für verlorenes Geld hielt, erst jenen
vornehmen Herrn, bei dem sie schon früher einmal
gewesen, um Rat zu fragen; denn sie dachte, derselbe
werde jedenfalls wissen, ob Römer wirklich der geachtete und berühmte Künstler sei, für welchen ich
ihn so eifrig ausgab. Doch man zuckte die Achseln,
gab zwar zu, daß er als Künstler talentvoll und in der
Ferne renommiert sei; über seinen Charakter jedoch
hüllte man sich ins Unklare, wollte nicht viel Gutes
wissen, ohne etwas Näheres angeben zu können, und
meinte schließlich, wir sollten uns in acht nehmen. Jedenfalls sei die Forderung zu groß, unsere Stadt sei
nicht Rom oder Paris, auch hielte man dafür, es wäre
geratener, die Mittel für meine Reisen aufzusparen
und diese desto früher anzutreten, wo ich dann selbst
sehen und holen könne, was Römer besäße.
    Das Wort Reisen war nun schon wiederholt vorgekommen und war hinreichend, meine Mutter zu bestimmen, jeden Pfennig zur Ausstattung aufzubewahren. Daher teilte sie mir die bedenklichen Äußerungen
mit, ohne zuviel Gewicht auf die den Charakter betreffenden zu legen, welche ich auch mit Entrüstung
zunichte machte; denn ich war schon dagegen gewaffnet, indem ich aus verschiedenen rätselhaften Äußerungen Römers entnommen, daß er mit der Welt nicht
zum besten stehe und viel Unrecht erlitten habe. Ja, es
hatte sich schon eine verständnisvolle eigene Sprache
über diesen Punkt zwischen uns ausgebildet, indem
ich mit ehrerbietiger Teilnahme seine Klagen entgegennahm und so erwiderte, als ob ich selbst schon die
bittersten Erfahrungen gemacht oder wenigstens zu
erwarten hätte, welche ich aber festen Fußes erwarten
und dann zugleich mich und ihn rächen wollte. Wenn
Römer hierauf mich zurechtwies und erinnerte, daß
ich die Menschen doch nicht besser werde kennen als
er, so mußte ich dies annehmen und ließ mich mit
wichtiger Miene belehren, wie es anzufangen wäre,
sich gehörig zu stellen, ohne daß ich eigentlich wußte,
worum es sich handelte und worin jene Erfahrungen
denn beständen.
    Ich entschloß mich kurz und sagte zur Mutter, ich
wolle das Gold, welches in meinem ehemals geplünderten Sparkästchen übriggeblieben, für die Sache
verwenden. Hiegegen hatte sie nichts einzuwenden
und schien eher froh zu sein, diesen Mittelweg zu
sehen, auf welchem ich wenigstens meine Selbstbestimmung betätigen konnte. Ich nahm also die Schaumünze und einige Dukaten, welche dabei waren, und
trug alles zu einem Goldschmied, welcher mir acht
Louisdors in Silber dafür bezahlte, brachte das Geld
zu Römer und sagte, das sei alles, was ich verwenden
könnte, und ich wünschte wenigstens vier Monate
dafür seines Unterrichtes zu genießen. Zuvorkommend sagte er, das sei gar nicht so genau zu nehmen!
Da ich tue, was ich könne, wie es einem Kunstjünger
gezieme, so wolle er nicht zurückbleiben und ebenfalls tun, was er könne, solange er hier sei, und ich
solle nur gleich morgen kommen und anfangen.
    So richtete ich mich mit großer Befriedigung bei
ihm ein. Den ersten und zweiten Tag ging es noch
ziemlich gemütlich zu; allein schon am dritten begann
Römer einen ganz andern Ton zu singen, indem er urplötzlich höchst kritisch und streng wurde, meine Arbeit erbarmungslos heruntermachte und mir bewies,
daß ich nicht nur noch nichts könne, sondern auch
lässig und unachtsam sei. Das kam mir höchst wunderlich vor, ich nahm mich ein wenig zusammen, was
aber nicht viel Dank einbrachte; im Gegenteil wurde
Römer immer strenger und ironischer in seinem
Tadel, den er nicht in die rücksichtsvollsten Ausdrücke faßte. Da nahm ich mich ernstlicher zusammen, der
Tadel wurde ebenfalls ernstlich und fast rührend, bis
ich endlich mich ganz zerknirscht und demütig daranmachte, mir bei jedem Striche den Platz, wo er hinsollte, wohl besah, manchmal ihn zart und bedächtig
hinsetzte, manchmal nach kurzem Erwägen plötzlich
wie einen Würfel auf gut Glück hinwarf und endlich
alles genauso zu machen suchte, wie Römer es verlangte. So erreichte ich endlich etwelches Fahrwasser,
auf welchem ich ganz still dem Ziele einer leidlichen
Arbeit zusteuerte. Der Fuchs merkte aber meine Absicht und erschwerte mir unversehens die Aufgaben,
so daß die Not von neuem anging und die Kritik meines Meisters schöner blühte denn je. Wiederum steuerte ich endlich nach vieler Mühe einer angehenden
Tadellosigkeit entgegen und wurde nochmals durch
ein erschwertes Ziel zurückgeworfen, statt daß ich,
wie ich gehofft, ein Weilchen auf den Lorbeeren einer
erreichten Stufe ausruhen konnte. So erhielt mich
Römer einige Monate in großer Unterwürfigkeit,
wobei jedoch die mystischen Gespräche über die bitteren Erfahrungen und über dies und jenes fortdauerten, und wenn die Tagesarbeit geschlossen war oder
auf unseren Spaziergängen blieb unser Verkehr der
alte. Dadurch entstand eine seltsame Weise, indem
Römer mitten in einer traulichen und tiefsinnigen Unterhaltung mich jählings andonnerte »Was haben Sie
da gemacht! Was soll denn das sein! O Herr Jesus!
Haben Sie Ruß in den Augen?« so daß ich plötzlich
still wurde und voll Ingrimm über ihn und mich selbst
meine Arbeit mit verzweifelter Aufmerksamkeit wieder aufnahm.
    So lernte ich endlich die wahre Arbeit und Mühe
kennen, ohne daß mir dieselbe lästig wurde, da sie in
sich selbst den Lohn der immer neuen Erholung und
Verjüngung trägt, und ich sah mich in den Stand gesetzt, eine große Studie Römers, welche schon mehr
ein ganzes Bild mit den verschiedensten Bestandteilen
vorstellte, vornehmen zu dürfen und dieselbe so zu
kopieren, daß mein Lehrer erklärte, es sei nun genug
in dieser Richtung, ich würde ihm sonst seine ganzen
Mappen nachzeichnen; dieselben seien sein einziges
Vermögen, und er wünsche bei aller Freundschaft
doch nicht, eine förmliche Doublette desselben in anderen Händen zu wissen.
    Durch diese Beschäftigung war ich wunderlicherweise im Süden weit mehr heimisch geworden als in
meinem Vaterlande. Da die Sachen, nach welchen ich
arbeitete, alle unter freiem Himmel und sehr trefflich
gemacht waren, auch die Erzählungen und Bemerkungen Römers fortwährend meine Arbeit begleiteten, so
verstand ich die südliche Sonne, jenen Himmel und
das Meer beinahe, wie wenn ich sie gesehen hätte,
wußte Kakteen, Aloe und Myrtensträucher besser darzustellen als Disteln, Nesseln und Weißdorn, Pinien
und immergrüne Eichen besser als Föhren und nordische Eichen, und Zypressen und Ölbäume waren mir
bekannter als Pappeln und Weiden. Selbst der südliche Boden war mir viel leichter in der Hand als der
nordische, da jener mit bestimmten glänzenden Farben bekleidet war und sich im Gegensatze zu der tiefen Bläue der mittleren und fernen Gründe fast von
selbst herstellte, indessen dieser, um wahr und gut zu
scheinen, eine unmerkliche, aber verzweifelt schwer
zu treffende Verschiedenheit und Feinheit in grauen
Tönen erforderte. Am See von Nemi war ich besser zu
Hause als an unserm See, die Umrisse von Capri und
Ischia kannte ich genauer als unsere nächsten Uferhöhen. Die roten, mit Efeu bekleideten Bogen der Wasserleitungen in der sonnverbrannten braungelben römischen Campagne mit den blauen Höhenzügen in
der Ferne und dem graurötlichen Duft am Himmel
konnte ich auswendig herpinseln.
    Und wie schön waren alle diese Gegenstände! Auf
einer sizilianischen Küstenstudie war vorn zwischen
goldenen Felsen eine Stelle im Meere, welche in der
allerfabelhaftesten purpurnen Bläue funkelte, wie sie
der ausschweifendste Märchendichter nicht auffallender hätte ersinnen können. Aber sie war hier an ihrem
rechten und gesetzmäßigen Platze und machte daher
eine zehnmal poetischere Wirkung, als wenn sie in
einer erfundenen Landschaft unter anderen Umständen
angebracht worden wäre.
    Einen besondern Reiz gewährten mir die Trümmer
griechischer Baukunst, welche sich da und dort fanden. Ich empfand wieder Poesie, wenn ich das weiße,
sonnige Marmorgebälke eines dorischen Tempels
vom blauen Himmel abheben mußte. Die horizontalen
Linien an Architrav, Fries und Kranz sowie die Kannelierungen der Säulen mußten mit der zartesten Genauigkeit, mit wahrer Andacht, leis und doch sicher
und elegant hingezogen werden; die Schlagschatten
auf diesem weißgoldenen edlen Gestein waren rein
blau, und wenn ich den Blick fortwährend auf dies
Blau gerichtet hatte, so glaubte ich zuletzt wirklich
einen leibhaften Tempel zu sehen. Jede Lücke im Gebälke, durch welche der Himmel schaute, jede Scharte
an den Kannelierungen war mir heilig, und ich hielt
genau ihre kleinsten Eigentümlichkeiten fest.
    Im Nachlasse meines Vaters fand sich ein Werk
über Architektur, in welchem die Geschichte und Erklärung der alten Baustile nebst guten Abbildungen
mit allem Detail enthalten waren. Dies zog ich nun
hervor und studierte es begierig, um die Trümmer
besser zu verstellen und ihren Wert ganz zu kennen.
Auch erinnerte ich mich der Italienischen Reise von
Goethe, welche ich kürzlich gelesen, Römer erzählte
mir viel von den Menschen und Sitten und der Vergangenheit Italiens. Er las fast keine Bücher als die
deutsche Übersetzung von Homer und einen italienischen Ariost. Den Homer forderte er mich auf zu
lesen, und ich ließ mir dies nicht zweimal sagen. Im
Anfange wollte es nicht recht gehen, ich fand wohl
alles schön, aber das Einfache und Kolossale war mir
noch zu ungewohnt, und ich vermochte nicht lange
nacheinander auszuhalten. Am meisten fesselten mich
nur die bewegtesten Vorgänge, besonders in der
Odyssee, während die Ilias mir lange nicht nahetreten
wollte. Aber Römer machte mich aufmerksam, wie
Homer in jeder Bewegung und Stellung das einzig
Nötige und Angemessene anwende, wie jedes Gefäß
und jede Kleidung, die er beschreibe, zugleich das
Geschmackvollste sei, was man sich denken könne,
und wie endlich jede Situation und jeder moralische
Konflikt bei ihm bei aller fast kindlichen Einfachheit
von der gewähltesten Poesie getränkt sei. »Da verlangt man heutzutage immer nach dem Ausgesuchten,
Interessanten und Pikanten und weiß in seiner
Stumpfheit gar nicht, daß es gar nichts Ausgesuchteres, Pikanteres und ewig Neues geben kann als so
einen homerischen Einfall in seiner einfachen Klassizität! Ich wünsche Ihnen nicht, lieber Lee, daß Sie jemals die ausgesuchte pikante Wahrheit in der Lage
des Odysseus, wo er nackt und mit Schlamm bedeckt
vor Nausikaa und ihren Gespielen erscheint, so recht
aus Erfahrung empfinden lernen! Wollen Sie wissen,
wie dies zugeht? Halten wir das Beispiel einmal fest!
Wenn Sie einst getrennt von Ihrer Heimat und von
Ihrer Mutter und allem, was Ihnen lieb ist, in der
Fremde umherschweifen, und Sie haben viel gesehen
und viel erfahren, haben Kummer und Sorge, sind
wohl gar elend und verlassen so wird es Ihnen des
Nachts unfehlbar träumen, daß Sie sich Ihrer Heimat
nähern; Sie sehen sie glänzen und leuchten in den
schönsten Farben; holde, feine und liebe Gestalten
treten Ihnen entgegen; da entdecken Sie plötzlich, daß
Sie zerfetzt, nackt und kotbedeckt einhergehen; eine
namenlose Scham und Angst faßt Sie, Sie suchen sich
zu bedecken, zu verbergen und erwachen in Schweiß
gebadet. Dies ist, solange es Menschen gibt, der
Traum des kummervollen umhergeworfenen Mannes,
und so hat Homer jene Lage aus dem tiefsten und ewigen Wesen der Menschheit herausgenommen!«
    Da es mir einmal bestimmt scheint, immer ruckweise und durch kurze Blitze und Schlagwörter auf
eine neue Spur zu kommen, so bewirkten diese Andeutungen Römers, besonders diejenigen über das Pikante, mehr, als wenn ich den Homer jahrelang so für
mich gelesen hätte. Ich war begierig, selbst dergleichen aufzufinden, und lernte dadurch mit mehr Bewußtsein und Absicht lesen.
    Inzwischen war es gut, daß das Interesse Römers,
hinsichtlich des Kopierens seiner Sammlungen, sich
mit dem meinigen vereinigte; denn als ich nun, gemäß
seiner Aufforderung, mich wieder vor die Natur hinsetzte, erwies es sich, daß ich Gefahr lief, meine
ganze Kopierfertigkeit und mein italienisches Wissen
zu einer wunderlichen Fiktion werden zu sehen. Es
kostete mich die größte Beharrlichkeit und Mühe, ein
nur zum zehnten Teile so anständiges Blatt zuwege zu
bringen, als meine Kopien waren; die ersten Versuche
mißlangen fast gänzlich, und Römer sagte schadenfroh »Ja, mein Lieber, das geht nicht so rasch! Ich
habe es wohl gedacht, daß es so kommen würde; nun
heißt es auf eigenen Füßen stehen oder vielmehr mit
eigenen Augen sehen! Eine gute Studie leidlich kopieren, will nicht soviel heißen! Glauben Sie denn, man
läßt sich ohne weiteres für andere die Sonne auf den
Buckel zünden?« usf. Nun begann der ganze Krieg
des Tadels gegen das Bemühen, demselben zuvorzukommen und ihm boshafte Streiche zu spielen, von
neuem; Römer ging mit hinaus und malte selbst, so
daß er mich immer unter seinen Augen hatte. Es war
hier nicht geraten, die Torheiten und Flausen zu wiederholen, die ich unter Herrn Habersaat gespielt hatte,
da Römer durch Steine und Bäume zu sehen schien
und jedem Striche anmerkte, ob derselbe gewissenhaft
sei oder nicht. Er sah es jedem Aste an, ob derselbe
zu dick oder zu dünn sei, und wenn ich meinte, derselbe könnte ja am Ende so gewachsen sein, so sagte
er »Lassen Sie das gut sein! Die Natur ist vernünftig
und zuverlässig; übrigens kennen wir solche Finessen
wohl! Sie sind nicht der erste Hexenmeister, welcher
der Natur und seinem Lehrer ein X für ein U machen
will!«
    Doch rückte ich allmählich vorwärts; aber leider
muß ich gestehen, daß mehr ein äußerer Ehrgeiz mich
dazu antrieb als eine innere Treue. Denn es war mir
hauptsächlich darum zu tun, daß die Arbeiten, welche
ich selbst nach der Natur machte, nicht zu sehr zurückstehen möchten gegen meine kopierte Sammlung,
und recht bald ein geistiges Eigentum von einigem
Wert zu haben. Ich gelangte auch im Laufe des Sommers in Besitz von einem Dutzend starker und solider
Papierbogen, auf welchen sich ansehnliche Baumgruppen, Steingerölle und Buschwerke ziemlich keck
und sachgemäß darstellten, die einen Vorrat von
guten Motiven enthielten, die Spuren der Natur und
einer künstlerischen Leitung zeigten und desnahen,
wenn sie auch weit entfernt waren, etwas Meisterhaftes zu verraten, doch als eine erste ordentliche Grundlage zu der Mappe eines Künstlers betrachtet werden
konnten, welche man nicht nur der Erinnerung, sondern auch der fortdauernden Nutzbarkeit wegen aufbewahren mag. In diesen Blättern war dann noch
diese oder jene Lieblingsstelle, wo ich einen glücklichen Ton getroffen und der Natur einen guten Blick
abgelauscht, ohne es zu wissen, irgendein gutes Grünlich-Grau oder ein deutliches Sonnenlicht auf einem
schwärzlichen Steine, womit Römer so zufrieden war,
daß er es der Brauchbarkeit halber für sich kopierte.
Er konnte dies unbeschadet seiner Strenge tun; denn
ich durfte nur einen Blick auf seine eigenen Studien
werfen, welche er in diesem Sommer machte, so verging mir alle Überhebung, und wenn ich noch so viel
Freude an meinen Schülerwerken empfand, so war
diese Freude noch viel größer und schöner, wenn ich
Römers glänzende und meisterhafte Arbeiten sah.
Aber düster und einsilbig legte er sie zu seinen übrigen Sachen, als ob er sagen wollte was hilft das Zeug!
während ich die meinigen mit stolzer Hoffnung aufbewahrte und die Zeit nahe sah, wo ich ebensolche Meisterwerke mein nennen würde.
    Neben den ausgeführten Studien sammelte sich
noch ein artiger Schatz von kleinen und fragmentarischen Bleistift- und Federskizzen, die alle wohl zu
brauchen waren und mein erstes, auf eigene Arbeit
und wahre Einsicht gegründetes Besitztum vervollständigten.
    Weil ich die mir durch den Aufenthalt Römers zugemessene Zeit wohl benutzen mußte, so konnte ich
nicht daran denken, das Dorf zu besuchen, obschon
ich verschiedene Grüße und Zeichen von daher erhalten hatte. Um so fleißiger dachte ich an Anna, wenn
ich arbeitete und die grünen Bäume leise um mich
rauschten. Ich freute mich für sie meines Lernens und
daß ich in diesem Jahre so reich an Erfahrung geworden gegen das frühere Jahr; ich hoffte einigen wirklichen Wert dadurch erhalten zu haben, der in ihren
Augen für mich spräche und in ihrem Hause die Hoffnung begründe, die ich selbst für mich zu hegen mir
erlaubte.
    Wenn ich aber nach getaner Arbeit in meines Lehrers Wohnung ausruhte, seinen Erzählungen vom südlichen Leben zuhörte und dabei seine Sachen beschaute, worunter manches Studienbild einer schönen
vollen Römerin oder Albanerin dunkeläugig glänzte,
so trat unversehens Judiths Bild vor mich und wich
nicht von mir, bis es, von selbst Annas Gestalt hervorrufend, von dieser verdrängt wurde. Wenn ich eine
blendendweiße Säulenreihe ansah und mit lebendiger
Phantasie das Weben der heißen Luft zu fühlen
glaubte, in welcher sie stand, so schien Judith plötzlich hinter einer Säule hervorzutreten, langsam die
verfallenden Tempelstufen herabzusteigen und, mir
winkend, in ein blühendes Oleandergebüsch zu verschwinden, unter welchem eine klare Quelle hervorfloß. Folgten meine Gedanken aber dahin, so sahen
sie Anna im grünen Kleide an der Quelle sitzen, das
silberne Krönchen auf dem Kopfe und silberblinkende
Tränchen vergießend.
    Der Herbst war gekommen, und als ich eines Mittags zum Essen nach Hause ging und in unsere Stube
trat, sah ich auf dem Ruhbettchen einen schwarzseidenen Mantel liegen. Freudig betroffen eilte ich auf denselben zu, hob das leichte angenehme Ding in die
Höhe und besah es von allen Seiten, auf der Stelle
Annas Mantel erkennend. Ich eilte damit in die
Küche, wo ich die Mutter beschäftigt fand, ein feineres Essen als gewöhnlich zu bereiten. Sie bestätigte
mir die Ankunft des Schulmeisters und seiner Tochter, setzte aber sogleich mit besorgtem Ernst hinzu,
daß dieselben nicht zum Vergnügen gekommen
wären, sondern um einen berühmten Arzt zu besuchen. Während die Mutter in die Stube ging und den
Tisch deckte, deutete sie mir mit einigen Worten an,
daß sich bei Anna seltsame und beängstigende Anzeichen eingestellt hätten, daß der Schulmeister sehr bekümmert sei und sie, die Mutter, selbst nicht minder,
denn nach der ganzen Erscheinung des armen Mädchens glaube sie nicht, daß das feine zarte Wesen
lange leben würde.
    Ich saß auf dem Ruhbette, hielt den Mantel fest in
meinen Händen und hörte ganz verwundert auf diese
Worte, die mir so unerwartet und fremd klangen, daß
sie mir mehr wunderlich als erschreckend vorkamen.
In diesem Augenblicke ging die Tür auf, und die
ebenso geliebten als wahrhaft geehrten Gäste traten
herein. Überrascht stand ich auf und ging ihnen entgegen, und erst als ich Anna die Hand geben wollte, sah
ich, daß ich immer noch ihren Mantel hielt. Sie errötete und lächelte zugleich, während ich verlegen dastand; der Schulmeister warf mir vor, warum ich mich
den ganzen Sommer über nie sehen lassen, und so
vergaß ich über diesen Begrüßungen ganz die Mitteilung der Mutter, an welche mich auch nichts Auffallendes erinnerte. Erst als wir am Tische saßen, wurde
ich durch eine gewisse vermehrte Liebe und Aufmerksamkeit, mit welcher meine Mutter Anna behandelte,
erinnert und glaubte jetzt nur Zu sehen, daß sie gegen
früher fast größer, aber auch zugleich zarter und
schmächtiger erschien; ihre Gesichtsfarbe war wie
durchsichtig geworden, und um ihre Augen, welche
erhöht glänzten, bald in dem kindlichen Feuer früherer Tage, bald in einem träumerischen tiefen Nachdenken, lag etwas Leidendes. Sie war heiter und sprach
ziemlich viel, während ich schwieg, hörte und sie
ansah; denn sie hatte ein dreifaches Recht zu sprechen
als Gast, als Mädchen und als die Hauptperson dieses
Besuches, wenn auch die Ursache traurig war. Andächtig und gern beschied ich mich und gönnte von
ganzem Herzen Anna die Ehre, bei Tische mit den Eltern auf gleichem Fuße zu stehen, zumal sie durch ihr
Schicksal diese Ehre mit frühen Leiden zu erkaufen
bestimmt schien. Auch der Schulmeister war heiter
und ganz wie sonst; denn bei den Schicksalen und
Leiden, welche uns Angehörige betreffen, benehmen
wir uns nicht lamentabel, sondern fast vom ersten Augenblicke an mit der gleichen Gefaßtheit, mit dem
gleichen Wechsel von Hoffnung, Furcht und Selbsttäuschung wie die Betroffenen selbst. Doch ermahnte
jetzt der Schulmeister seine Tochter, nicht zuviel zu
sprechen, und mich fragte er, ob ich die Ursache der
kleinen Reise schon kenne, und fügte hinzu »Ja, lieber
Heinrich! meine Anna scheint krank werden zu wollen! Doch laßt uns den Mut nicht verlieren! Der Arzt
hat ja gesagt, daß vorderhand nicht viel zu sagen und
zu tun wäre. Er hat uns einige Verhaltungsregeln gegeben und anbefohlen, ruhig zurückzukehren und dort
zu leben, anstatt hierher zu ziehen, da die dortige Luft
angemessener sei. Für unsern Doktor will er uns einen
Brief mitgeben und von Zeit zu Zeit selbst hinauskommen und nachsehen.«
    Ich wußte hierauf rein nichts zu erwidern noch
meine Teilnahme zu bezeugen; vielmehr wurde ich
ganz rot und schämte mich nur, nicht auch krank zu
sein. Anna hingegen sah mich bei den Worten ihres
Vaters lächelnd an, als ob sie Mitleid mit mir hätte,
so peinliche Dinge hören zu müssen.
    Nach dem Essen verlangte der Schulmeister, von
meinen Beschäftigungen zu wissen und etwas zu
sehen; ich brachte meine wohlgefüllte Mappe herbei
und erzählte von meinem Meister; doch sah man jetzt
wohl, daß er zu sehr von seiner Sorge befangen war,
als daß er lange bei diesen Dingen hätte verweilen
können. Er machte sich bereit, einige Gänge zu tun
und Einkäufe zu machen, welche hauptsächlich in einigen ausländischen Produkten zu Nahrungsmitteln
für Anna bestanden, welche der Arzt einstweilen verordnet. Meine Mutter begleitete ihn, und ich blieb allein mit Anna zurück. Sie fuhr fort, meine Sachen aufmerksam zu beschauen; auf dem Ruhbett sitzend, ließ
sie sich alles von mir vorlegen und erklären. Während
sie auf meine Landschaften sah, blickte ich auf sie
nieder, manchmal mußte ich mich beugen, manchmal
hielten wir ein Blatt zusammen in den Händen lange
Zeit, doch ereignete sich sonst gar nichts Zärtliches
zwischen uns; denn während sie für mich nun wieder
ein anderes Wesen war und ich mich scheute, sie nur
von ferne zu verletzen, häufte sie alle Äußerungen der
Freude, der Aufmerksamkeit und sogar der Ehrenbezeugung allein auf meine Arbeiten, sah sie fort und
fort an und wollte sich gar nicht von denselben trennen, während sie mich selbst nur wenig ansah.
    Plötzlich sagte sie »Unsere Tante im Pfarrhaus läßt
dir sagen, du sollest mit uns sogleich hinausfahren,
sonst sei sie böse! Willst du?« Ich erwiderte »Ja, jetzt
kann ich schon!« und setzte hinzu »Was fehlt dir denn
eigentlich?« – »Ach, ich weiß es selbst nicht, ich bin
immer müde und leide manchmal ein wenig; die anderen machen mehr daraus als ich selbst!«
    Meine Mutter und der Schulmeister kamen zurück;
neben den seltsamen und fremdartigen Paketen, die er
mit einem verstohlenen Seufzer auf den Tisch legte,
brachte er einige Geschenke für Anna mit, feine Kleiderstoffe, einen schönen großen Shawl und eine goldene Uhr, als ob er mit diesen kostbaren und auf die
Dauer berechneten Sachen eine günstige Wendung
des Geschickes erzwingen wollte. Als Anna darüber
erschrak, sagte er, sie habe diese Dinge schon lange
verdient und das bißchen Geld hätte gar keinen Wert
für ihn, wenn er nicht ihr eine kleine Freude dadurch
verschaffen könnte.
    Er zeigte sich zufrieden, daß ich mitfahren wollte;
meine Mutter sah es auch gern und legte mir einige
Sachen zurecht, indessen ich das Gefährt aus dem
Gasthause holte, wo es eingestellt war. Anna sah allerliebst aus, als sie wohlvermummt und verschleiert
dem Schulmeister zur Seite saß. Ich behauptete den
Vordersitz und hatte das Leitseil des gutgenährten
Pferdes ergriffen, welches ungeduldig scharrte; die
Mutter machte sich noch lange am Wagen zu schaffen
und wiederholte dem Schulmeister ihre Anerbietungen
zu jeglicher Hilfe und, wenn es notwendig würde, hinzukommen und Anna zu pflegen; die Nachbaren
steckten die Köpfe aus den Fenstern und vermehrten
mein angenehmes Selbstbewußtsein, als ich endlich
mit meiner liebenswürdigen und anmutigen Gesellschaft die enge Straße entlangfuhr.
    Es glänzte ein sonniger Herbstnachmittag auf dem
Lande. Wir fuhren durch Dörfer und Felder, sahen die
Gehölze und Anhöhen im zarten Dufte liegen, hörten
die Jägerhörnchen in der Ferne, begegneten überall
zahlreichem Fuhrwerke, welches den Herbstsegen einbrachte; hier machten die Leute die Gefäße zur Weinlese zurecht und bauten große Kufen, dort standen sie
reihenweise auf den Äckern und gruben Kartoffeln
aus, anderswo wieder pflügten sie die Erde um, und
die ganze Familie war dabei versammelt, von der
Herbstsonne hinausgelockt; überall war es lebendig
und zufrieden bewegt. Die Luft war so mild, daß
Anna ihren grünen Schleier zurückschlug und ihr
liebliches Gesicht zeigte. Wir vergaßen alle drei,
warum wir eigentlich auf diesen Wegen fuhren; der
Schulmeister war gesprächig und erzählte uns viele
Geschichten von den Gegenden, durch welche wir
kamen, zeigte uns die heiteren Wohnungen, wo berühmte Männer hausten, deren wohlgeordnete und gepflegte Räume und Gärten die weise Klugheit ihrer
Besitzer verkündeten oder deren weiße Giebelwände
und glänzende Fenster auch von entlegenen Halden
im Sonnenschein die gleiche Kunde gaben. Da und
dort wohnte eine berühmte Tochter oder deren zwei,
von denen etwas zu erblicken wir im Vorüberfahren
uns bemühten, und wenn dies gelang, so benahm sich
Anna mit dem bescheidenen Anstande derjenigen,
welche selbst Blumen des Landes sind.
    Doch dunkelte es eine geraume Weile, ehe wir ans
Ziel gelangten, und mit der Dunkelheit fiel es mir
plötzlich ein, daß ich Judith das Versprechen gegeben, sie jedesmal zu besuchen, wenn ich ins Dorf
käme. Anna hatte sich wieder verhüllt, ich saß nun
neben ihr, da der Schulmeister, welcher die Wege besser kannte, die Zügel genommen, und weil wir der
Dunkelheit wegen nun schweigsamer waren, so hatte
ich Zeit, darüber nachzudenken, was ich tun wollte.
    Je unmöglicher es mir schien, mein Versprechen zu
halten, je weniger ich das Wesen, welches ich mir zur
Seite fühlte und das sich nun sanft an mich lehnte,
auch nur in Gedanken beleidigen und hintergehen
mochte, desto dringender ward auf der andern Seite
die Überzeugung, daß ich am Ende doch mein Wort
halten müsse, da mich Judith nur im Vertrauen auf
dasselbe in jener Nacht entlassen, und ich nahm keinen Anstand, mir einzubilden, daß das Brechen desselben sie kränken und ihr weh tun würde. Ich mochte
um alles in der Welt gerade vor ihr nicht unmännlich
als einer erscheinen, welcher aus Furcht ein Versprechen gäbe und aus Furcht dasselbe bräche. Da fand
ich einen sehr klugen Ausweg, wie ich dachte, der
mich wenigstens vor mir selbst rechtfertigen sollte.
Ich brauchte nur bei dem Schulmeister zu wohnen, so
war ich nicht im Dorfe, und wenn ich am Tage dasselbe besuchte, so brauchte ich Judith nicht zu sehen,
welche sich nur meinen nächtlichen und geheimen Besuch während eines Aufenthaltes im Dorfe ausbedungen hatte.
    Als wir daher in des Schulmeisters Haus ankamen
und dort die Muhme mit einem Sohne und zwei Töchtern vorfanden, welche uns erwarteten, teils um sogleich zu hören, was der Arzt gesprochen, teils um
dem Schulmeister das Zurückbringen des geliehenen
Fuhrwerks zu ersparen, als sie nun mich mitnehmen
wollten und der Schulmeister sich freundlich dagegen
beschwerte, erklärte ich unversehens, hierbleiben zu
wollen, und die alte Katherine, welche jetzt Annas
wegen sehr sorgenvoll und kleinlaut war, eilte, mir
ein Unterkommen zu bereiten, indessen Anna, welche
ganz ermüdet und angegriffen war und von Husten
befallen wurde, sich sogleich zu Bett begeben mußte.
Sie führte mich an einen artig eingerichteten Tisch,
auf welchem ihre Bücher und Arbeitssachen, auch Papier und Schreibzeug lagen, setzte Licht darauf und
sagte lächelnd »Mein Vater bleibt alle Abend bei mir,
bis ich eingeschlafen bin, und liest mir manchmal
etwas vor. Hier kannst du dich vielleicht so lange beschäftigen. Sieh, hier mache ich etwas für dich!« und
sie zeigte mir eine Stickerei zu einer kleinen Mappe,
welche sie nach jener Blumenzeichnung verfertigte,
die ich vor mehreren Jahren in der Weinlaube gemacht und ihr geschenkt hatte. Das naive Bild hing
über ihrem Tische. Dann gab sie mir die Hand und
sagte wehmütig leise und doch so freundlich: »Gut'
Nacht!« und ich sagte ebenso leise: »Gut' Nacht!«
    Einige Augenblicke nachher, als sie gegangen, kam
der Schulmeister herein, und ich sah, daß er ein schön
eingebundenes Andachtsbucht mitnahm, als er sich
wieder entfernte, um in Annas Zimmer zu gehen. Ich
hingegen beschaute alle Sächelchen, welche auf dem
Tische lagen, spielte mit ihrer Schere und konnte mir
gar nicht ernstlich denken, daß irgendeine Gefahr für
Anna sein sollte.

Zweites Kapitel

Da ich in dem Hause meines Liebchens zu Gaste war,
so er wachte ich am Morgen sehr früh, noch eh eine
Seele sich regte. Ich machte das Fenster auf und sah
lange auf den See hinaus, dessen waldige Uferhöhen
vom Morgenrote beglänzt waren, indessen der späte
Mond noch am Himmel stand und sich ziemlich kräftig im dunklen Wasser spiegelte. Ich sah ihn nach und
nach erbleichen vor der Sonne, welche nun die gelben
Kronen der Bäume vergoldete und einen zarten
Schimmer über den erblauenden See warf. Zugleich
aber begann die Luft sich wieder zu verhüllen, ein leiser Nebel zog sich erst wie ein Silberschleier um alle
Gegenstände, und indem er ein glänzendes Bild um
das andere auslöschte, daß sich rings ein Reigen von
aufleuchtendem Scheiden und Verschwinden bewegte,
wurde der Nebel plötzlich so dicht, daß ich nur noch
das Gärtchen vor mir sehen konnte, und zuletzt verhüllte er auch dieses und drang feucht an das Fenster.
Ich schloß dieses zu, trat aus der Kammer und fand
die alte Katherine in der Küche an dem traulichen hellen Feuer.
    Ich plauderte lange mit ihr; sie ergoß sich in zärtlichen Klagen über Annas bedenklichen Zustand, berichtete mir, seit wann derselbe begonnen, ohne daß
ich jedoch über seine eigentliche Beschaffenheit klar
wurde, da sie sich mancher dunklen und geheimnisvollen Anspielung bediente. Dann begann sie mit rührender, aber ganz trefflicher Beredsamkeit das Lob
Annas zu verkünden und ihr bisheriges Leben zu beschauen bis in die Kinderjahre zurück, und ich sah
deutlich vor mir das dreijährige Engelchen umherspringen, in genau beschriebener Kleidung, aber freilich auch ein frühes und leidenvolles Krankenlager,
auf welches das kleine Wesen dann jahrelang gelegt
wurde, so daß ich nun ein schlohweißes, länglichgestrecktes Leichnamchen erblickte, mit geduldigem,
klugem und immer lächelndem Angesicht. Doch das
kranke Reis erholte sich, der wunderbare Ausdruck
der durch das Leiden hervorgebrachten frühen Weisheit verschwand wieder in seine unbekannte Heimat,
und ein rosig unbefangenes Kind blühte, als ob nichts
vorgefallen wäre, der Zeit entgegen, wo ich es zuerst
sah.
    Endlich zeigte sich der Schulmeister, welcher, da
seine Tochter nun des Morgens länger im Bette bleiben mußte und länger schlief als früher, sich des frühen Aufstehens auch nicht mehr freute und in seiner
Zeiteinteilung ganz nach derjenigen seines kranken
Kindes richtete. Nach einer guten Weile erschien auch
Anna und nahm ihr besonders vorgeschriebenes Frühstück, indessen wir das gewöhnliche verzehrten. Es
verbreitete sich dadurch eine gewisse Wehmut über
den Tisch, welche nach und nach in eine ernste Beschaulichkeit überging, als wir drei sitzen blieben und
uns unterhielten. Der Schulmeister nahm ein Buch,
die Nachfolge Christi von Thomas a Kempis, und las
einige Seiten daraus vor, indessen Anna ihre Stickerei
vornahm. Dann hob ihr Vater über das Gelesene ein
Gespräch an und suchte mich an demselben zu beteiligen und nach der herkömmlichen Weise meine Urteilskraft zu prüfen, zu mildern und zu gemeinsamer
Erbauung auf einen belehrenden Vereinigungspunkt
zu lenken. Aber ich hatte durch den letzten Sommer
die Lust an solchen Erörterungen fast gänzlich verloren, mein Blick war auf sinnliche Erscheinung und
Gestalt gerichtet, und selbst die rätselhaften Betrachtungen über die Erfahrungen, die ich mit Römer anstellte, gingen in einem durchaus weltlichen Sinne vor
sich. Außerdem fühlte ich, daß ich nun die größte
Rücksicht auf Anna nehmen mußte, und als ich bemerkte, daß sie sogar froh schien, mich hier eingefangen und einem angehenden Bekehrungswerke preisgegeben zu sehen, hütete ich mich wohl, einen Widerspruch zu äußern, gab denjenigen Stellen, welche eine
innere Wahrheit enthielten oder tief, schön und kraftvoll ausgedrückt waren, meinen aufrichtigen Beifall
oder überließ mich einer reizenden Langweile, die
schönen Farben an Annas Seidenknäulchen beschauend.
    Sie hatte sich wohl ausgeruht und schien ziemlich
munter zu sein, so daß kein großer Unterschied gegen
ihr früheres Wesen während des Tages bemerklich
war. Der angenehme Aufenthalt in ihrem Hause diente
daher nur dazu, meinen Leichtsinn und meine Sorglosigkeit zu bestärken und eine Bewegungslust in mir
anzufachen, die mich hinaustrieb. Außerdem mußte
ich ja am Tage meine Verwandten im Dorfe besuchen,
wenn ich den kasuistischen Ausweg, Judith zu hintergehen, anwenden wollte.
    Als ich daher in den dichten Nebel hinausging, war
ich, noch mehr aufgeweckt durch den frischen Herbstgeruch, sehr guter Dinge und mußte lachen über
meine seltsame List, zumal das verborgene Wandeln
in der weiß verhüllten Natur meinen Gang einem
Schleichwege noch vollständig ähnlich machte. Ich
ging über den Berg und gelangte bald zum Dorfe;
doch verfehlte ich hier des Nebels wegen den rechten
Weg und sah mich bald in ein Netz von schmalen
Garten- und Wiesenpfaden versetzt, welche bald zu
einem entlegenen Hause, bald wieder gänzlich zum
Dorfe hinausführten. Ich konnte nicht vier Schritte vor
mir sehen, Leute hörte ich immer, ohne sie zu erblicken, aber zufälligerweise traf ich niemanden auf meinen Wegen. Da kam ich zu einem offenstehenden
Pförtchen und entschloß mich, hindurchzugehen und
alle Gehöfte gerade zu durchkreuzen, um endlich wieder auf die Hauptstraße zu kommen. Ich sah mich in
einen prächtigen großen Baumgarten versetzt, dessen
Bäume alle voll der schönsten reifen Früchte hingen.
Man sah aber immer nur einen Baum ganz deutlich,
die nächsten standen schon halb verschleiert im Kreise umher, und dahinter schloß sich wieder die weiße
Wand des Nebels. Es war daher, als ob man in einen
weiten Tempel getreten, dessen Säulen von Räucherwolken und Seidengeweben umhüllt und von dessen
Decke grüne Kränze mit goldenen und rubinfarbigen
Früchten herabhingen. Plötzlich sah ich Judith mir
entgegenkommen, welche einen großen Korb mit Äpfeln gefüllt in beiden Händen vor sich her trug, daß
von der kräftigen Last die Korbweiden leise knarrten.
Das Einsammeln des Obstes war fast die einzige Arbeit, der sie sich mit Liebe und Eifer hingab. Sie hatte
ihr Kleid des nassen Grases wegen etwas aufgeschürzt und zeigte die schönsten Füße; ihr Haar war
von Feuchte schwer und das Gesicht von der Herbstluft mit reinem Purpur gerötet. So kam sie gerade auf
mich zu, auf ihren Korb blickend, sah mich plötzlich,
stellte erst erbleichend den Korb zur Erde und eilte
dann mit den Zeichen der herzlichsten und aufrichtigsten Freude auf mich zu, fiel mir um den Hals und
drückte mir ein Dutzend voll und rein ausgeprägte
Küsse auf die Lippen. Ich hatte Mühe, dies nicht zu
erwidern, und rang mich endlich von ihrer Brust los.
    »Sieh, sieh! du gescheites Bürschchen!« sagte sie
froh lachend, »du bist heute gekommen und machst
dir gleich den Nebel zunutze, mich noch vor Nacht
heimzusuchen; das hätte ich dir nicht einmal zugetraut!« – »Nein«, erwiderte ich, zur Erde blickend,
»ich bin gestern gekommen und wohne beim Schulmeister, weil Anna krank ist. Unter diesen Umständen
kann ich jedenfalls nicht zu dir kommen!« Judith
schwieg eine Weile, die Arme übereinandergeschlagen, und sah mich klug und durchdringend an, daß
mein Blick in die Höhe gezogen und auf den ihrigen
gerichtet wurde.
    »Das wäre allerdings noch gescheiter, als wie ich
es meinte«, sagte sie endlich, »wenn es dir nur etwas
helfen würde! Doch, weil unser armes Schätzchen
krank ist, so will ich billig sein und unsere Übereinkunft abändern. Der Nebel wird sich wenigstens zwei
Wochen lang täglich mehrere Stunden auf dieselbe
Weise zeigen. Wenn du jeden Tag während desselben
zu mir kommst, so will ich dich für die Nacht deiner
Pflicht entbinden und dir zugleich versprechen, dich
nie zu liebkosen und dich selbst zurechtzuweisen,
wenn du es tun wolltest; nur mußt du mir jedesmal
auf ein und dieselbe Frage ein einziges Wörtchen antworten, ohne zu lügen!« – »Welche Frage?« sagte
ich. »Das wirst du schon sehen!« erwiderte sie;
»komm, ich habe schöne Äpfel!«
    Sie ging mir voran zu einem Baume, dessen Äste
und Blätter edler gebaut schienen als die der übrigen,
stieg auf einer Leiter einige Sprossen hinan und brach
einige schön geformte und gefärbte Äpfel. Einen
derselben, der noch im feuchten Dufte glänzte, biß sie
mit ihren weißen Zähnen entzwei, gab mir die abgebissene Hälfte und fing an, die andere zu essen. Ich aß
die meinige ebenfalls und rasch; sie war von der seltensten Frische und Gewürzigkeit, und ich konnte
kaum erwarten, bis sie es mit dem zweiten Apfel
ebenso machte. Als wir drei Früchte so gegessen, war
mein Mund so süß erfrischt, daß ich mich zwingen
mußte, Judith nicht zu küssen und die Süße von ihrem
Munde noch dazuzunehmen. Sie sah es, lachte und
sprach »Nun sage bin ich dir lieb?« Sie blickte mich
dabei fest an, und ich konnte, obgleich ich jetzt lebhaft und bestimmt an Anna dachte, nicht anders und
sagte »Ja!« Zufrieden sagte Judith »Dies sollst du mir
jeden Tag sagen!«
    Hierauf fing sie an zu plaudern und sagte »Weißt
du eigentlich, wie es mit dem guten Kinde steht?« Als
ich erwiderte, daß ich allerdings nicht klug daraus
würde, fuhr sie fort »Man sagt, daß das arme Mädchen seit einiger Zeit merkwürdige Träume und Ahnungen habe, daß sie schon ein paar Dinge vorausgesagt, die wirklich eingetroffen, daß manchmal im
Traume wie im Wachen sie plötzlich eine Art Vorstellung und Ahnung von dem bekomme, was entfernte Personen, die ihr lieb sind, jetzt tun oder lassen
oder wie sie sich befinden, daß sie jetzt ganz fromm
sei und endlich auf der Brust leide! Ich glaube dergleichen Sachen nicht, aber krank ist sie gewiß, und
ich wünsche ihr aufrichtig alles Gute, denn sie ist mir
auch lieb um deinetwillen. – Aber alle müssen leiden,
was ihnen bestimmt ist!« setzte sie nachdenklich
hinzu.
    Während ich ungläubig den Kopf schüttelte, durchfuhr mich doch ein leichter Schauer, und ein seltsamer
Schleier der Fremdartigkeit legte sich um Annas Gestalt, welche meinem innern Auge vorschwebte. Und
fast in demselben Augenblicke war es mir auch, als
ob sie mich jetzt sehen müsse, wie ich vertraulich bei
der Judith stand; ich erschrak darüber und sah mich
um. Der Nebel löste sich auf, schon sah man durch
seine silbernen Flocken den blauen Himmel, einzelne
Sonnenstrahlen fielen schimmernd auf die feuchten
Zweige und beglänzten die Tropfen, welche von denselben fielen; schon sah man den blauen Schatten
eines Mannes vorübergehen, und endlich drang die
Klarheit überall durch, umgab uns und warf, wie wir
waren, unser beider Schlagschatten auf den matt besonnten Grasboden.
    Ich eilte davon und hörte in dem Hause meines
Oheims die Bestätigung dessen, was mir Judith mitgeteilt; wohl aufgehoben in dem lebendigen Hause
und beruhigt durch das vertrauliche Gespräch, lächelte ich wieder ungläubig und war froh, in meinen jungen Vettern Genossen zu finden, welche sich auch
nicht viel aus dergleichen machten. Doch blieb immer
eine gemischte Empfindung in mir zurück, da schon
die Neigung zu solchen Erscheinungen, der Anspruch
auf dieselben mir beinahe eine Anmaßung zu sein
schien, die ich der guten Anna zwar keineswegs, aber
doch einem mir fremden und nicht willkommenen
Wesen zurechnen konnte, in welchem ich sie jetzt befangen sah. So trat ich ihr, als ich abends zurückkehrte, mit einer gewissen Scheu entgegen, welche jedoch
durch ihre liebliche Gegenwart bald wieder zerstreut
wurde, und als sie nun selbst, in Gegenwart ihres Vaters, leise anfing von einem Traume zu sprechen, den
sie vor einigen Tagen geträumt, und ich daher sah,
daß sie willens sei, mich in das vermeintliche Geheimnis zu ziehen, glaubte ich unverweilt an die
Sache, ehrte sie und fand sie nur um so liebenswürdiger, je mehr ich vorhin daran gezweifelt.
    Als ich mich allein befand, dachte ich mehr darüber
nach und erinnerte mich, von solchen Berichten gelesen zu haben, wo, ohne etwas Wunderbares und
Übernatürliches anzunehmen, auf noch unerforschte
Gebiete und Fähigkeiten der Natur selbst hingewiesen
wurde, so wie ich überhaupt bei reiflicher Betrachtung noch manches verborgene Band und Gesetz
möglich halten mußte, wenn ich meine größte Möglichkeit, den lieben Gott, nicht zu sehr bloßstellen und
in eine öde Einsamkeit bannen wollte.
    Ich lag im Bette, als mir diese Gedanken klar wurden und ich mit denselben der Unschuld und Redlichkeit Annas gedachte, als welche doch auch zu berücksichtigen wären; und nicht so bald befiel mich diese
Vorstellung, so streckte ich mich anständig aus,
kreuzte die Hände zierlich über der Brust und nahm
so eine höchst gewählte und ideale Stellung ein, um
mit Ehren zu bestehen, wenn Annas Geisterauge mich
etwa unbewußt erblicken sollte. Allein das Einschlafen brachte mich bald aus dieser ungewohnten Lage,
und ich fand mich am Morgen zu meinem Verdrusse
in der behaglichsten und trivialsten Figur von der
Welt.
    Ich raffte mich hastig zusammen, und wie man des
Morgens Gesicht und Hände wäscht, so wusch ich gewissermaßen Gesicht und Hände meiner Seele und
nahm ein zusammengefaßtes und sorgfältiges Wesen
an, suchte meine Gedanken zu beherrschen und in
jedem Augenblicke klar und rein zu sein. So erschien
ich vor Anna, wo mir ein solch gereinigtes und festtägliches Dasein leicht wurde, indem in ihrer Gegenwart eigentlich kein anderes möglich war. Der Morgen nahm wieder seinen Verlauf wie gestern, der
Nebel stand dicht vor den Fenstern und schien mich
hinauszurufen. Wenn mich jetzt eine Unruhe befiel,
Judith aufzusuchen, so war dies weniger eine maßlose
Unbeständigkeit und Schwäche als eine gutmütige
Dankbarkeit, die ich fühlte und die mich drängte, der
reizenden Frau für ihre Neigung freundlich zu sein;
denn nach der unvorbereiteten und unverstellten Freude, in welcher ich sie gestern überrascht, durfte ich
mir nun wirklich einbilden, von ihr herzlich geliebt zu
sein. Und ich glaubte ihr unbedenklich sagen zu können, daß sie mir lieb sei, indem ich sonderbarerweise
dadurch gar keinen Abbruch meiner Gefühle für Anna
wahrnahm und es mir nicht bewußt war, daß ich mit
dieser Versicherung fast nur das Verlangen aussprach,
ihr recht heftig um den Hals zu fallen. Zudem betrachtete ich meinen Besuch als eine gute Gelegenheit,
mich zu beherrschen und in der gefährlichsten Umgebung doch immer so zu sein, daß mich ein verräterischer Traum zeigen durfte.
    Unter solchen Sophismen machte ich mich auf,
nicht ohne einen ängstlichen Blick auf Anna zu werfen, an welcher ich aber keinen Schatten eines Zweifels wahrnahm. Draußen zögerte ich wieder, fand aber
den Weg unbeirrt zu Judiths Garten. Sie selbst mußte
ich erst eine Weile suchen, weil sie, mich gleich am
Eingange sehend, sich verbarg, in den Nebelwolken
hin und her schlüpfte und dadurch selbst irre wurde,
so daß sie zuletzt stillstand und mir leise rief, bis ich
sie fand. Wir machten beide unwillkürlich eine Bewegung, uns in den Arm zu fallen, hielten uns aber zurück und gaben uns nur die Hand. Sie sammelte
immer noch Obst ein, aber nur die edleren Arten, welche an kleinen Bäumen wuchsen; das übrige verkaufte
sie und ließ es von den Käufern selbst vom Baume
nehmen. Ich half ihr einen Korb voll brechen und
stieg auf einige Bäume, wo sie nicht hingelangen
konnte. Aus Mutwillen stieg ich auch zuoberst auf
einen hohen Apfelbaum, wo sie mich des Nebels
wegen nicht mehr sehen konnte. Sie fragte mich
unten, ob ich sie liebhätte, und ich antwortete gleichsam aus den Wolken mein Ja. Da rief sie schmeichelnd »Ach, das ist ein schönes Lied, das hör ich
gern! Komm herunter, du junger Vogel, der so artig
singt!«
    So brachten wir alle Tage eine Stunde zu, eh ich zu
meinem Oheim ging; wir sprachen dabei über dies
und jenes, ich erzählte viel von Anna, und sie mußte
alles anhören und tat es mit großer Geduld, nur damit
ich dabliebe. Denn während ich in Anna den bessern
und geistigern Teil meiner selbst liebte, suchte Judith
wieder etwas Edleres in meiner Jugend, als ihr die
Welt bisher geboten; und doch sah sie wohl, daß sie
nur meine sinnliche Hälfte anlockte, und wenn sie
auch ahnte, daß mein Herz mehr dabei war, als ich
selbst wußte, so hütete sie sich wohl, es merken zu
lassen, und ließ mich ihre tägliche Frage in dem guten
Glauben beantworten, daß es nicht so viel auf sich
hätte.
    Oft drang ich auch in sie, mir von ihrem Leben zu
erzählen und warum sie so einsam sei. Sie tat es, und
ich hörte ihr begierig zu. Ihren verstorbenen Mann
hatte sie als junges Mädchen geheiratet, weil er schön
und kraftvoll aussah. Aber es zeigte sich, daß er
dumm, kleinlich und klatschhaft war und ein lächerlicher Topfgucker, welche Eigenschaften sich alle hinter der schweigsamen Blödigkeit des Freiers versteckt
hatten. Sie sagte unbefangen, sein Tod sei ein großes
Glück gewesen. Nachher bewarben sich nur solche
Männer um sie, welche ihr kleines Vermögen im
Auge hatten und sich schnell anderswohin richteten,
wenn sie ein paar hundert Gulden mehr verspürten.
Sie sah, wie blühende, kluge und handliche Männer
ganz windschiefe und blasse Weibchen heirateten mit
spitzigen Nasen und vielem Gelde, weswegen sie sich
über alle lustig machte und sie schnöde behandelte.
»Aber ich muß selbst Buße tun«, fügte sie hinzu,
»warum hab ich einen schönen Esel genommen!«
    Nach acht Tagen kehrte ich zur Stadt zurück und
nahm meine Arbeit bei Römer wieder auf. Da es mit
dem Zeichnen im Freien vorbei und auch nichts weiter
zu kopieren war, leitete mich Römer an, zu versuchen,
ob ich aus dem Gewonnenen ein Ganzes und Selbständiges herstellen könne. Ich mußte unter meinen
Studien ein Motiv suchen und selbiges zu einem kleinen Bilde ausdehnen und abgrenzen. »Da wir hier
ohne alle Mittel sind«, sagte er, »außer meiner eigenen Mappe, welche Sie mir diesen Winter hindurch in
die Ihrige hinüberpinseln würden, wenn ich es zugäbe, so ist es am besten, wir machen es so Sie sind
zwar noch zu jung dazu und werden noch ein- oder
zweimal mit neuen Erfahrungen von vorn anfangen
müssen, ehe Sie etwas Dauerhaftes machen. Indessen
wollen wir immerhin versuchen, ein Viereck so auszufüllen, daß Sie es im Notfall verkaufen können!«
    Mit der ersten Probe ging es ganz ordentlich; ebenso mit der zweiten und dritten. Die frische Luft, die
Einfachheit des Gegenstandes und Römers sichere Erfahrung ließen die Gründe sich wie von selbst aneinanderfügen, das Licht wurde ohne Schwierigkeit verteilt und jede Partie in Licht und Schatten vernünftig
und klar ausgefüllt, so daß keine nichtssagenden und
verworrenen Stellen übrigblieben. Großes Vergnügen
gewährte es mir, wenn ich einen oder einige Gegenstände, zu denen die vorliegenden Studien im Licht
gehalten waren, in Schatten setzen mußte oder umgekehrt, wo dann durch eigenes Nachdenken und Berechnung ein Neues und doch einzig Notwendiges bezweckt wurde, nach den Bedingungen der Lokalfarbe,
der Tageszeit, des blauen oder bewölkten Himmels
und der benachbarten Gegenstände, welche mehr oder
weniger Licht und Farbe zurückwerfen mußten. Gelang es mir, den wahrscheinlichen Ton zu treffen, der
unter ähnlichen Verhältnissen über der Natur selbst
geschwebt hätte – was man gleich sah, indem ein
wahrer Ton immer einen ganz eigentümlichen Zauber
übt – , so beschlich mich ein pantheistisch stolzes Gefühl, in welchem mir meine Erfahrung und das Weben
der Natur eins zu sein schienen. Dazu war es höchst
vergnüglich, in Gedanken um einen schönen gemalten
Baum herumzugehen und seine andere Seite zu betrachten, um zu ermessen, wieviel Licht sie wohl auf
einen benachbarten Baum werfen könne. Ich sah dann
allerlei Geheimnisse um Äste säuseln, die nicht auf
dem Papiere waren, und guckte auf diesen Wanderungen auch nebenaus in verborgene Winkel und Gründe
der Landschaft. Dies war besonders im Winter sehr
angenehm, wenn die Schneeflocken vor dem Fenster
tanzten.
    Allein das Vergnügen wurde bald schwieriger, als
umfang- und inhaltsreichere Sachen unternommen
wurden und, durch diese Tätigkeit hervorgerufen,
trotz Goethe, Natur und gutem Lehrer, meine Erfindungslust wieder auftauchte und überwucherte. Das
gewichtige Wort Komponieren summte mir mit prahlerischem Klang in den Ohren, und ich ließ, als ich
nun förmliche Skizzen entwarf, die zur Ausführung
bestimmt waren, meinem Hange den Zügel schießen.
Überall suchte ich poetische Winkel und Plätzchen,
geistreiche Beziehungen und Bedeutungen anzubringen, welche mit der erforderlichen Ruhe und Einfachheit in Widerspruch gerieten. Römer ließ mich eine
solche Skizze unbeschnitten ausführen und das Bild
nach allen Erfahrungen des Naturstudiums und der
Technik fertig machen, und als das Machwerk mir
selbst nicht behagen wollte, ohne daß ich wußte
warum, zeigte er mir triumphierend, daß die technischen Mittel und die Naturwahrheiten im einzelnen
der anspruchsvollen und gesuchten Komposition
wegen keine Wirkung tun, zu keiner Gesamtwahrheit
werden könnten und um meine hervorstechende
Zeichnung hingen wie bunte Flitter um ein Gerippe,
ja daß sogar im einzelnen keine frische Wahrheit
möglich sei, auch bei dem besten Willen nicht, weil
vor der überwiegenden Erfindung vor dem anmaßenden Spiritualismus (wie er sich ausdrückte) die Naturfrische sich sogleich sozusagen aus der Pinselspitze in
den Pinselstiel spröde zurückziehe.
    »Es gibt allerdings«, sagte Römer, »eine Richtung,
deren Hauptgewicht auf der Erfindung, auf Kosten der
unmittelbaren Wahrheit, beruht. Solche Bilder sehen
aber eher wie geschriebene Gedichte als wie wirkliche
Bilder aus, wie es ja auch Gedichte gibt, welche mehr
den Eindruck einer Malerei machen möchten als eines
geistig tönenden Wortes. Wenn Sie in Rom wären
und die Arbeiten des alten Koch oder Reinharts
sähen, so wurden Sie, Ihrer deutlichen Neigung nach,
sich entzückt den alten Käuzen anschließen; es ist
aber gut, daß Sie nicht dort sind, denn dies ist eine
gefährliche Sache für einen jungen Künstler. Es gehört dazu eine durchaus gediegene, fast wissenschaftliche Bildung, eine strenge, sichere und feine Zeichnung, welche noch mehr auf dem Studium der
menschlichen Gestalt als auf demjenigen der Bäume
und Sträucher beruht, mit einem Wort ein großer Stil,
welcher nur in dem Werte einer ganzen reichen Erfahrung bestehen kann, um den Glanz gemeiner Naturwahrheit vergessen zu lassen; und mit allem diesem
ist man erst zu einer ewigen Sonderlingsstellung und
Armut verdammt, und das mit Recht, denn die ganze
Art ist unberechtigt und töricht!«
    Ich fügte mich diesen Reden aber nicht, weil ich
ihm schon abgemerkt hatte, daß das Erfinden und ein
tieferer Gehalt nicht seine Stärke waren; denn schon
mehr als einmal hatte er, meine Anordnungen korrigierend, Lieblingsstellen in Bergzügen oder Waldgründen, die ich recht bedeutsam glaubte, gar nicht
einmal gesehen, indem er sie mit dem markigen Bleistifte schonungslos überschraffierte und zu einem
kräftigen, aber nichtssagenden Grunde ausglich.
Wenn sie auch störten, so hätte er meiner Meinung
nach wenigstens sie bemerken, mich verstehen und
etwas darüber sagen müssen.
    Ich wagte daher zu widersprechen, schob die
Schuld auf die Wasserfarben, in welchen keine Kraft
und Freiheit möglich sei, und sprach meine Sehnsucht
aus nach guter Leinwand und Ölfarben, wo alles
schon von selbst eine respektable Gestalt und Haltung
gewinnen würde. Hiemit griff ich aber meinen Lehrer
in seiner Existenz an, indem er glaubte und behauptete, daß die ganze und volle Künstlerschaft sich hinlänglich und vorzüglich nur durch etwas weißes Papier und einige englische Farbentäfelchen betätigen
und zeigen könne. Er hatte seine Bahn abgeschlossen
und gedachte nichts anderes mehr zu leisten, als er
schon tat; daher beleidigte ihn, wie ich nun zu erkennen gab, daß ich das durch ihn Gelernte nur als eine
Staffel betrachte und bereits mich darüber hinweg zu
etwas Höherem berufen fühle. Er wurde um so empfindlicher, als ich einen lebhaften und wiederholten
Streit über diesen Gegenstand hartnäckig aushielt,
von meinen Hoffnungen nicht abließ und seine Aussprüche, wenn sie ins Allgemeine gingen, nicht mehr
unbedingt annahm, vielmehr ungescheut bestritt.
Hieran war hauptsächlich der Umstand schuld, daß
seine sonstigen Gespräche und Mitteilungen einerseits
immer deutlicher, andererseits aber immer sonderbarer und auffallender geworden und meine Achtung vor
seiner Urteilskraft geschwächt hatten. Manches fiel
zusammen mit den dunklen Gerüchten, die über ihn
ergingen, so daß ich eine Zeitlang in der peinlichsten
Spannung mich befand, aus einem geehrten und zuverlässigen Lehrer die seltsamste und rätselhafteste
Gestalt sich herausschälen zu sehen.
    Schon seit einiger Zeit wurden seine Äußerungen
über Menschen und Verhältnisse immer härter und
zugleich bestimmter, indem sie sich ausschließlicher
auf politische Dinge bezogen. Er ging alle Abende in
den Lesezirkel unserer Stadt, las dort die französischen und englischen Blätter und pflegte sich vieles
zu notieren, so wie er auch in seiner Wohnung allerlei
geheimnisvolle Papierschnitzel handhabte und sich
oft über wichtigem Schreiben betreffen ließ. Vorzüglich machte er sich oft mit dem Journal des Debats zu
schaffen. Unsere Regierung nannte er einen Trupp ungeschickter Krähwinkler, den Großen Rat aber ein
verächtliches Gesindel und unsere heimischen Zustände im ganzen dummes Zeug. Darüber ward ich stutzig
und hielt mit meinen Zustimmungen zurück oder verteidigte unsere Verhältnisse und hielt ihn für einen
malkontenten Menschen, welchen der lange Aufenthalt in fremden großen Städten mit Verachtung der
engen Heimat gefüllt habe. Er sprach oft von Louis
Philippe und tadelte dessen Maßregeln und Schritte
wie einer, der eine geheime Vorschrift nicht pünktlich
befolgt sieht. Einst kam er ganz unwirsch nach Hause
und beklagte sich über eine Rede, welche der Minister
Thiers gehalten. »Mit diesem vertrackten kleinen Burschen ist nichts anzufangen!« rief er, indem er ein Zeitungsexzerpt zerknitterte, »ich hätte ihm diese eigenmächtige Naseweisheit gar nicht angesehen! Ich
glaubte in ihm den gelehrigsten meiner Schüler zu
haben.« – »Zeichnet denn der Herr Thiers auch Landschaften?« fragte ich, und Römer erwiderte, indem er
sich bedeutungsvoll die Hände rieb »Das eben nicht!
lassen wir das!«
    Doch bald darauf deutete er mir an, daß alle Fäden
der europäischen Politik in seiner Hand zusammenliefen und daß ein Tag, eine Stunde des Nachlasses in
seiner angestrengten Geistesarbeit, die seinen Körper
aufzureiben drohe, sich alsobald durch eine allgemeine Verwirrung der öffentlichen Angelegenheiten bemerklich mache, daß eine konfuse und ängstliche
Nummer des Journal des Debats jedesmal bedeute,
daß er unpäßlich oder abgespannt und sein Rat ausgeblieben sei. Ich sah meinen Lehrer ernsthaft an, er
machte ein unbefangenes und ernsthaftes Gesicht, die
gebogene Nase stand wie immer mitten darin, darunter der wohlgepflegte Schnurrbart, und über die
Augen flog auch nicht das leiseste ungewisse Zucken.
    Mein Erstaunen gewann nicht Zeit, sich aufzuhellen, indem ich ferner erfuhr, daß Römer, während er
der verborgene Mittelpunkt aller Weltregierung, zugleich das Opfer unerhörter Tyranneien und Mißhandlungen war. Er, der vor aller Augen auf dem mächtigsten Throne Europas hätte sitzen sollen von mehr als
eines Rechtes wegen, wurde durch einen geheimnisvollen Zwang gleich einem gebannten Dämon in Verborgenheit und Armut gehalten, daß er kein Glied
ohne den Willen seiner Tyrannen rühren kannte, während sie ihm täglich gerade so viel von seinem Genius
abzapften, als sie zu ihrer kleinlichen Weltbesorgung
gebrauchten. Freilich, wäre er zu seinem Recht und zu
seiner Freiheit gekommen, so würde im selben Augenblicke die Mäusewirtschaft aufgehört haben und
ein freies, lichtes und glückliches Zeitalter angebrochen sein. Allein die winzigen Dosen seines Geistes,
welche nun so tropfenweise verwandt würden, sammelten sich doch allmählich zu einem allmächtigen
Meere, indem es ihre Art sei, daß keine davon wieder
vergehen oder aufgehoben werden könne, und in
jenem allbezwingenden Meere werde sein Wesen zu
seinem Rechte kommen und die Welt erlösen, daher
er gerne seine körperliche Person wolle verschmachten lassen.
    »Hören Sie diesen verfluchten Hahn krähen?« rief
er, »dies ist nur ein Mittel von tausenden, die sie zu
meiner Qual anwenden; sie wissen, daß der Hahnenschrei mein ganzes Nervensystem erschüttert und
mich zu jedem Nachdenken untauglich macht; deshalb hält man überall Hähne in meiner Nähe und läßt
sie spielen, sobald man die verlangten Depeschen von
mir hat, damit das Räderwerk meines Geistes für den
übrigen Tag stillstehe! Glauben Sie wohl, daß dies
Haus hier ganz mit verborgenen Röhren durchzogen
ist, daß man jedes Wort hört, das wir sprechen, und
alles sieht, was wir tun?«
    Ich sah mich im Zimmer um und versuchte einige
Einwendungen zu machen, welche jedoch durch seine
bestimmten, geheimnisvollen und wichtigen Blicke
und Worte unterdrückt wurden. Solange ich mit ihm
sprach, befand ich mich in der wunderlichen Stimmung, in welcher ein Knabe halbgläubig das Märchen
eines Erwachsenen anhört, welcher ihm lieb ist und
seiner Achtung genießt; war ich aber allein, so mußte
ich mir gestehen, daß ich das Beste, was ich bisher
gelernt, aus der Hand des Wahnsinns empfangen
habe. Dieser Gedanke empörte mich, und ich begriff
nicht, wie jemand wahnsinnig sein könne. Eine gewisse Unbarmherzigkeit erfüllte mich, ich nahm mir
vor, mit einem klaren Worte die ganze unsinnige
Wolke gewiß zerstreuen zu wollen; stand ich aber
dem Wahnsinne gegenüber, so mußte ich seine Stärke
und Undurchdringlichkeit sogleich fühlen und froh
sein, wenn ich Worte fand, welche, auf die verirrten
Gedanken eingehend, dem Leidenden durch Mitteilung einige Erleichterung gewähren konnten. Denn
daß er wirklich unglücklich und leidend war und alle
eingebildeten Qualen wirklich fühlte, konnte ich nicht
verkennen. Unter seinen Einbildungen war eine einzige, welche ihm ein Ersatz für den übrigen Schaden zu
sein schien und zugleich so komisch, daß sie mich
zum Gelächter reizte. Er lebte nämlich der Überzeugung, daß er bei allen hohen diplomatischen Verheiratungen eine Art Recht der ersten Nacht genösse,
teils um einer jeden europäischen Verbindung durch
seine persönliche Einwirkung die rechte Weihe zu
geben, teils um ihn durch solche Annehmlichkeit einzuschläfern und ihn abzuhalten, eine eigene hohe Heirat einzugehen, um seine Selbständigkeit zu verhindern, da, wie er behauptete, durch die feste Verbindung des Mannes mit dem Weibe jener erst seine
volle Freiheit und Bedeutung erhielte. Wenn daher in
den Zeitungen eine wichtige politische Heirat gemeldet wurde, so machte er sich für eine kurze Zeit unsichtbar und überließ sich nachher noch lange einer
geheimnisvollen süßen Träumerei, deren Schleier er
mich nur mit verhüllten Worten durchblicken ließ. Ich
mußte mir alsdann die Möglichkeit vorzustellen suchen, wie er an einem Tage an das entfernteste Ende
Europas und wieder zurückgelangen konnte.
    Jedoch fiel aus dem Unsinne manch vernünftiges
Gespräch, und die Erörterungen über sein Unglück
und die dasselbe veranlassenden Menschen waren oft
lehrreich. Einst sagte er »Ich kann mich ganz genau
des Wendepunktes entsinnen, wo mein Geschick sich
verfinsterte. Ich war in Rom und lag auf diesem alten
Weltplatze meinen tiefen Studien ob. Nebenbei betrieb ich die Landschaftmalerei, teils um durch sie
nach und nach das Terrain von ganz Europa auf die
genaueste Weise kennenzulernen, teils um, wie ich
selbst für nötig fand, das Geheimnis meiner Person zu
verhüllen. Die diplomatische Welt hatte diese Maske
akzeptiert und nahm mich unter derselben bei sich
auf. Wenn von meinen Arbeiten gesprochen wurde, so
war dies nur eine symbolische Blumensprache, die
jeder Eingeweihte verstand. Ich glaubte mich auf dem
besten Wege, zu meiner offenen und freien Tatkraft zu
gelangen, als ich einen hochgestellten Mann unversehens gegen mich einnahm; es war der ...sche Gesandte, welcher zum Zeitvertreibe Kunstnotizen in ein auswärtiges weitverbreitetes Blatt schrieb und in einer
solchen auch meiner erwähnte, dessen geniale Aquarellen in römischen Kreisen ein günstiges Aufsehen
für de ›bescheidenen‹ jungen Mann erregten. Er legte
ein Hauptgewicht auf meine vermeintliche Bescheidenheit, obgleich der Esel gar nicht wissen konnte, ob
ich bescheiden oder nicht bescheiden sei. Die Besprechung meiner Arbeiten war insofern nicht übel, als
man in Paris, London und Petersburg leidlich verstehen konnte, was darunter gemeint sei; die ausführliche
Beschreibung meiner Bescheidenheit hingegen war
die erste Sonde, die man an mich legte, um zu erfahren, ob ich das volle Gefühl meiner Größe in mir
trage. Ich ging richtig in die Falle und warf dem unbescheidenen Geschäftsmacher seine Anmaßung vor,
indem ich ihm erklärte, ich sei gar nicht bescheiden
und er habe kein Recht, dies von mir zu sagen. Von
diesem Tage an desavouierte mich die große Welt öffentlich und fesselte mich an mein unglückseliges
Joch; denn sie fühlte wohl, daß das Bewußtsein meiner Größe sie bald auseinanderblasen würde. Ich rate
Ihnen wohlmeinend, junger Mann! wenn einst ein einfältiger Gönner von Ihnen sagen sollte, Sie seien ein
bescheidener Mensch, so widersprechen Sie nicht,
sonst sind Sie verloren!«
    Ich verschwieg Römers Irrsinn lange gegen jedermann und selbst gegen meine Mutter, weil ich meine
eigene Ehre dabei beteiligt glaubte, wenn ein so trefflicher Lehrer und Künstler als toll erschien, und weil
es mir widerstrebte, den schlimmen Gerüchten, die
über ihn in Umlauf waren, entgegenzukommen. Es
war mir auch aufgefallen, daß Römer ganz vereinsamt
lebte und, trotzdem daß er mehrere Herren aus angesehenen Häusern kannte, die sich zu gleicher Zeit mit
ihm in jenen großen Städten aufgehalten, doch von
denselben gemieden wurde. Daher wollte ich seine
Lage nicht noch verschlimmern. Doch verlockte mich
einst ein unwilliges republikanisches Gefühl zum
Plaudern. Nachdem er nämlich öfter bedeutungsvoll
bald von den Bourbonen, bald von den Napoleoniden,
bald von den Habsburgern gesprochen, ereignete es
sich einst, daß die Königin-Mutter aus Neapel, eine
alte Frau mit vielen Dienern und Schachteln, einige
Tage sich in unserer Stadt aufhielt. Sogleich geriet
Römer in eine große Aufregung, lenkte auf Spaziergängen unsern Weg an dem Gasthofe vorbei, wo sie
logierte, ging in das Haus, als ob er mit der Dame, die
er als sehr intrigant beschäftigt und seinetwegen hergekommen schilderte, wichtige Unterredungen hätte,
und ließ mich lange unten warten. Doch bemerkte ich,
daß er sich nur an dem geheimsten und zugleich zugänglichsten Ort des Hauses aufhielt, welches ein unangenehmer Duft verriet, den er an die frische Luft
mit sich brachte. Diese Narrenpossen, von einem
Manne mit so edlem und ernstem Äußern, empörten
mich um so mehr, da sie mit einer lächerlichen Listigkeit betrieben wurden. Ein andermal, nach dem Straßburger Attentat, als Frankreich die Auslieferung des
Urhebers Louis Napoleon verlangte, mit Gewalt drohte und deshalb zum Schutze des Asylrechtes oder vielmehr des Bürgerrechtes eine große Aufregung
herrschte und sogar schon Truppen aufgeboten wurden, stellte er sich, als ob Thiers nur nach seinen, des
Schweizers, Vorschriften handelte und das Ganze nur
ein berechneter Zug in seinem großen Schachspiele
wäre. Dazumal hielt sich der besagte Prinz zwei Tage
in der Stadt auf, um seine Angelegenheit auch in unserm Kanton zu empfehlen; denn er hatte sich noch
nicht entschlossen, freiwillig das Land zu verlassen.
Wir trafen ihn auf der Straße als einen jungen bleichen Mann mit einer großen Nase, der in Begleitung
eines ältern Mannes ging, welcher ein rotes Bändchen
im Knopfloch trug. Die Leute blickten ihm ernsthaft
nach, besonders die Frauen sahen gar bedenklich darein, da ihre Männer und Söhne schon in Waffen umhergingen und bereits stundenlang im Regen standen,
um zum Abmarsche Pulver und Blei, Äxte, Kessel
und dergleichen zu fassen. Nur Römer fühlte von
allem nichts und grüßte im Vorübergehen den Fremdling vertraulich lächelnd wie ein ebenbürtiger Vornehmer, wobei ich zugleich bemerkte, daß er vor Aufregung zitterte, einem Napoleoniden so nahe zu sein.
    Wenn ich den Wahnsinn verzeihen und tragen
mußte, so konnte ich hier die innere Ursache nicht
verzeihen, welche demselben zugrunde zu liegen und
nichts anderes zu sein schien als jene unerträgliche
Sucht eitler Menschen, von der wesentlichen und inhaltvollen Einfachheit der Heimat abzufallen und dem
lächerlichen Schatten ausländisch-diplomatischer
Klug- und Feintuerei nachzutrachten. Die aufbrausende Jugend war dazumal so schon erzürnt über einige
gereiste Gelbschnäbel, welche sich eine Zeitlang darin
gefielen, in dem läppischen Stile müßiger Gesandtschaftsbedienter Berichte über unsre Heimat in fremde Blätter zu senden und sich dabei das Ansehen zu
geben, als ob sie durch ihre Diplomatie dem Lande
oder ihrer Partei wunder was genützt hätten. Als
Römer sich ein Stückchen rotes Band an einem Frack
befestigte und diesen wie von ungefähr auf einen
Stuhl legte, schien er mir die zusammengezogene Erscheinung jenes verwerflichen Unsinnes zu sein, und
ich ging mit großem Zorne weg und beklagte mich zu
Hause über den Unglücklichen. Es waren gerade
Leute da, welche mehr von ihm wußten, und ich erfuhr, daß es längst von ihm bekannt sei, daß er sich
bald für einen Sohn Napoleons, bald für den Sprößling dieser oder jener älteren Dynastie halte. Von seinen einzelnen und ausführlichen Narrheiten wußten
nur wenig Leute, hingegen hielt man jene fixe Idee für
eine absichtliche Verstellung, um mittelst derselben
sich ungehörige Vorteile zu verschaffen, andere ums
Geld zu bringen und ein müßiges, abenteuerliches
Leben zu führen, da er nicht gern arbeite und vom
Hochmute besessen sei, und man schrieb ihm demzufolge einen gefährlichen Charakter zu. Diese Beurteilung war im höchsten Grade oberflächlich und ungerecht, und ich habe mit Mühe nach und nach folgenden Sachverhalt herausbringen können.
    Er war auf dem Lande geboren und als ein kleiner
Junge nach der Stadt zu Habersaat gebracht worden,
da er große Neigung verriet, etwas anderes zu werden
als ein Ackerbauer. Es war in der Restaurationszeit,
wo arme Bauernkinder, wenn sie etwas lernen wollten, nur die Wahl hatten zwischen einem Handwerk
und einem Plätzchen in einem städtischen Gewerbe.
Es war ein Glück für sie, wenn sie als Laufbürschchen in Handelshäusern, Fabriken oder Kanzleien ein
Fleckchen fanden, auf dem sie Fuß fassen und, wenn
etwas an ihnen war, sich aufarbeiten konnten. Da Habersaats Anstalt auch eine Unterkunft dieser Art war,
obgleich eine schlimme, so geriet Römer ganz zufällig dahin, ohne viel zu wissen, was man aus ihm machen würde. Er war fleißig und hielt seine Zeit aus,
nach welcher ihn ein französischer Kunsthändler, welcher durchreiste, um ein Werk schweizerischer Prospekte vorzubereiten, nebst einigen anderen jungen
Leuten mit nach Paris nahm, indem der Mann dort die
Habersaatsche Art, welche er sehr praktisch fand, anwenden wollte. Römer hielt sich tapfer; nach wenigen
Jahren hatte er eine artige Summe erspart, mit welcher
er nach Rom ging, entschlossen, etwas Rechtes zu
werden. Indem er sich umsah, ergriff er alsobald die
englische Art, in Aquarell zu malen, hielt sich aber
dabei gründlich an die Natur und verbesserte das Mittel durch einen reinern Zweck, so daß seine Arbeiten
einiges Aufsehen erregten und er unter dem Zusammenfluß von Künstlern aller Nationen bald seine eigentümliche Stellung einnahm. Indessen suchte er
sich auch sonst auszubilden und stellte sich endlich
als ein feiner und unterrichteter Mann in jeder Weise
dar. Seine geistreichen und zugleich eleganten Zeichnungen kamen besonders dem Bedürfnis der vornehmen Welt entgegen; einer römischen Prinzessin gefielen sie so sehr, daß er berufen wurde, ihr in seiner
Technik Unterricht zu geben, und täglich in den Palast ihres Gemahles gehen mußte. Dies verdrehte ihm
den Kopf oder lenkte ihn vielmehr auf den Weg, dessen Anfang von je in ihm war; er machte irgendeine
Dummheit, auch mochte der Vorfall mit der Bescheidenheit, den er auf seine Weise mir erzählt, dazukommen sein Gluck verließ ihn plötzlich, er wurde vermieden und ging nach Paris zurück. Dort gelang es
ihm durch den Kunsthändler, auf günstige Weise bekannt zu werden; er mußte eines Tages in die Tuilerien gehen, seine Mappen vorlegen und sah sich in
einen allerliebsten kleinen Salon versetzt, in welchem
die blühenden Kinder des Königs, Mädchen und
Söhne, scherzend und lachend um seine Arbeiten sich
drängten und Blätter für ihre Albums auswählten.
Diese Auszeichnung wurde in den Pariser Journalen
gemeldet, und er las seinen Namen im Journal des
Debats, aber zum ersten und letzten Male, obgleich er
seither keinen Tag ruhig schlafen konnte, wenn er dies
Blatt nicht gelesen.
    Von nun an nahm der Irrsinn vollständig Platz in
ihm, er behandelte seinen Beruf als Nebensache und
trachtete mehr danach, seinen eingebildeten Rechten
Geltung zu verschaffen. Zum zweiten Mal von der
vornehmen Welt zurückgewiesen, mußte er in einen
nachteiligen Verkehr mit Händlern treten, um nur
dann und wann ein Blatt zu verkaufen. Von wohlhabenden Landsleuten, die sich zum Vergnügen in Paris
aufhielten und den Umgang des Künstlers gesucht
hatten, lieh er Geld, wenn er in Not war, und da er
dieses mit ernsthaften und anständigen Manieren tat,
das Geliehene aber nicht zurückgab, vielmehr von
großen und wichtigen Dingen sprach, während er
doch sonst ein kluger und einsichtiger Mann schien,
so hielt man ihn bald für einen durchtriebenen und gefährlichen Schelm, der nur darauf ausgehe, andere auf
tückische Weise um das Ihrige zu bringen. Daß er in
der festen Überzeugung lebte, jeden Tag sein großes
Schicksal aufgehen zu sehen, wo er als ein König dieser Welt alles Empfangene hundertfach vergelten
könne, wurde ihm nicht angerechnet; vielmehr verzieh
man ihm nicht, wenn er einmal verrückt sei, daß er
doch mit soviel schlauem Anstand und wahrer Menschenkenntnis seine wohlhabenden Bekannten wiederholt habe anführen können. Er fühlte dies recht gut
mit seiner vernünftigeren Hälfte, welche durch die
Not immer zur Not wachgehalten wurde; denn während unserer seltsamen Gespräche über die Erfahrungen sagte er mir einst »Wenn Sie einst in Verlegenheit geraten und Geld leihen müssen, so tun Sie dies
ja nicht auf eine anständige und geschickte Weise,
wie es ernsten Leuten geziemt, wenn Sie nicht ganz
sicher sind, es auf den bestimmten Tag zurückzugeben, sonst wird man Sie für einen abgefeimten Betrüger halten! Vielmehr tun Sie es ohne alle Scham und
auf liederliche, närrische Weise, damit die Leute
sagen können Es ist ein Lump, aber ein guter Teufel,
man muß ihm helfen!«
    Überhaupt erschien er sonst in allen Dingen als ein
gewandter und verständiger Mann und wußte seinen
Irrsinn lange zu verbergen. Auch hatte er nach Art der
Irren doch immer ein böses Gewissen, welches ihn
trachten ließ, die Leute über ihn im unklaren zu halten, um nicht gewaltsam in seinen Gedankengängen
gestört zu werden, und jene List, welche sich manchmal vernünftig stellt, um einen freiern Spielraum zum
Unsinne zu gewinnen. In einem solchen Gefühle war
er endlich in seine Heimat zurückgekehrt, um sich da
auszuruhen und durch fleißige Arbeit und ein vernünftiges Leben zu Kräften und zu einem festern
Standpunkte zu gelangen, von dem aus er seinen
Stern erwarten könnte. Allein er fand durch die Familien von einem oder zweien jener Muttersöhnchen,
denen er mäßige Summen schuldete, die Stimmung so
gegen sich eingenommen, daß er überall abgestoßen
und mit Verdacht umgeben ward. Er schrieb dies
Mißgeschick den Kabalen der europäischen Kabinette
zu, hielt sich ganz still, um diese zu täuschen und einzuschläfern, und machte dabei die schönsten Zeichnungen. Diese sandte er aber nicht an namhafte Plätze, weil er der Meinung war, seine Feinde würden den
Verkauf verhindern, sondern an entlegene Orte, von
wo sie immer unverkauft zurückkamen. Ich glaube,
daß Römer während der Zeit seines Aufenthaltes
keine anderen Mittel hatte als das wenige Geld, was
er von mir empfangen. Es stellte sich erst nachher heraus, daß er nie etwas Warmes genossen, sondern sich
heimlich mit Brot und Käse ernährte, und seine größte
Ausgabe bestand in der Unterhaltung seiner feinen
Wäsche und der Handschuhe. Zu seinen Kleidern
wußte er so Sorge zu tragen, daß sie bei seiner Abreise noch ebenso gut aussahen wie bei der Ankunft, obschon er immer dieselben trug.
    Nachdem ich vier Monate unter seiner Leitung zugebracht, wollte ich mich zurückziehen, indem ich die
bezahlte Summe nun als ausgeglichen betrachtete.
Doch er wiederholte seine Äußerung, daß es hiemit
nicht so genau zu nehmen und die Studien deshalb
nicht abzubrechen wären; es sei ihm im Gegenteil ein
angenehmes Bedürfnis, unsern Verkehr fortzusetzen.
So arbeitete ich zwar nicht mehr anhaltend in seiner
Wohnung, besuchte ihn aber jeden Tag, emfing seinen
Rat und richtete mich manchmal auch vorübergehend
bei ihm ein. Weitere vier Monate vergingen so, während welcher er, durch die Not gezwungen, aber
leichthin und beiläufig mich anfragte, ob meine Mutter ihm mit einem kleinen Darlehen auf kurze Zeit
aushelfen könne? Er bezeichnete ungefähr eine gleiche Summe wie die schon empfangene, und ich brachte ihm dieselbe noch am gleichen Tage. Im Frühjahr
endlich gelang es ihm, aber erst infolge eines mühseligen Briefwechsels, wieder einmal eine Arbeit zu verkaufen, wodurch er zum ersten Mal seit langer Zeit
eine Summe in die Hände bekam. Mit dieser beschloß
er, wieder nach Paris zu gehen, da ihm hier kein Heil
blühen wollte und ihn sonst auch der Wahn forttrieb,
durch Ortsveränderung ein besseres Los erzwingen zu
können. Denn trotz allem scharfsinnigen Instinkte,
den ein Irrsinniger und Unglücklicher hat, ahnte er
von ferne nicht, daß sein wirkliches Geschick viel
schlimmer als sein eingebildetes Leiden und daß die
Welt übereingekommen war, seine armen schönen
Zeichnungen und Bilder entgelten zu lassen, was man
von seiner vermeintlichen Schlechtigkeit hielt.
    Ich fand ihn, wie er seine Sachen zusammenpackte
und einige Rechnungen bezahlte. Er kündigte mir
seine Abreise an, die am andern Tage erfolgen sollte,
und verabschiedete sich zugleich freundlich von mir,
noch einige geheimnisvolle Andeutungen über den
Zweck der Reise beifügend. Als ich meiner Mutter die
Nachricht mitteilte, fragte sie sogleich, ob er denn
nichts von dem geliehenen Gelde gesagt habe?
    Ich hatte bei Römer einen entschiedenen Fortschritt
gemacht, mein ganzes Können abgerundet und meinen Blick erweitert, und es war gar nicht zu berechnen
und schon nicht mehr zu denken, wie es ohne dies
alles mit mir hätte gehen sollen. Deswegen hätten wir
das Geld füglich als eine wohlangewandte Entschädigung ansehen müssen, und dies um so mehr, als
Römer mir die letzte Zeit nach wie vor seinen Rat gegeben hatte. Allein wir glaubten nur einen Beweis
von der Richtigkeit jener Gerüchte zu sehen und wußten auch dazumal noch nicht, wie kümmerlich er
lebte; wir dachten ihn im Besitze guter Mittel, denn er
hatte seine Armut sorgfältig verborgen. Meine Mutter
bestand darauf, daß er das Geliehene zurückgeben
müsse, und war zornig, daß jemand von dem zum Besten ihres Söhnleins bestimmten kleinen Geldvorrate
sich ohne weiteres einen Teil aneignen wolle. Was ich
gelernt, zog sie nicht in Betracht, weil sie es für die
Schuldigkeit aller Welt hielt, mir mitzuteilen, was
man irgend Gutes wußte.
    Ich dagegen, teils weil ich zuletzt auch gegen
Römer eingenommen war und ihn für eine Art
Schwindler hielt, teils weil ich meine Mutter zur Herausgabe der Summe beredet, und endlich aus Unverstand und Verblendung, hatte nichts einzuwenden und
war vielmehr fast schadenfroh, Römer etwas Feindliches anzutun. Als daher die Mutter ein Billett an ihn
schrieb und ich einsah, daß er, wenn er entschlossen
war, das Geld zu behalten, die Mahnung einer in seinen Augen gewöhnlichen Frau nicht beachten werde,
kassierte ich das Schreiben meiner Mutter, welche ohnedies verlegen war, an einen so ansehnlichen und
fremdartigen Mann zu schreiben, und entwarf ein anderes, welches, ich muß es zu meiner Schande gestehen, höchst zweckmäßig eingerichtet war. In höflicher
und geistreicher Sprache berechnete ich halb seine
fixen Ideen, halb seinen Stolz und sein Ehrgefühl
(dieses dachte ich durch jene zu zwingen), und indem
das bescheidene Billett erst zu einer Bitterkeit wurde,
wenn es unberücksichtigt blieb, war es, wenn Römer
alles das verlachen sollte, schließlich so beschaffen,
daß er doch nicht lachen, sondern sich durchschaut
sehen konnte. Soviel brauchte es indessen gar nicht;
denn als wir das Machwerk hinschickten, kehrte der
Bote augenblicklich mit dem Gelde zurück. Ich war
etwas beschämt; doch sprachen wir jetzt alles Gute
von ihm, er sei doch nicht so übel usf., nur weil er uns
das elende Häufchen Silber herausgegeben.
    Ich glaube, wenn Römer sich eingebildet hätte, ein
Nilpferd oder ein Speiseschrank zu sein, so wäre ich
nicht so unbarmherzig und undankbar gegen ihn gewesen; da er aber ein großer Prophet sein wollte, so
fühlte sich meine eigene Eitelkeit dadurch verletzt und
waffnete sich mit den äußerlichen scheinbaren Gründen.
    Nach einem Monate erhielt ich von Römer folgenden Brief aus Paris:

»Mein werter junger Freund!

Ich bin Ihnen eine Nachricht über mein Befinden
schuldig, da ich gern annehme, mich Ihrer ferneren
Teilnahme und Freundschaft erfreuen zu dürfen. Bin
ich Ihnen doch meine endliche Befreiung und Herrschaft schuldig. Durch Ihre Vermittlung, indem Sie
das Geld von mir zurückverlangten (welches ich nicht
vergessen hatte, aber Ihnen in einem freiern Augenblicke zurückgeben wollte), bin ich endlich in den Palast meiner Väter eingezogen und meiner wahren Bestimmung anheimgegeben! Aber es kostete Mühseligkeit. Ich gedachte jene Summe zu meinem ersten Aufenthalte hier zu verwenden; da Sie aber selbige zurückverlangten, so blieb mir nach Abzug der Reisekosten noch 1 Franc übrig, mit welchem ich von der
Post ging. Es regnete sehr stark, und verwandte ich
daher den besagten Franc dazu, nach dem Mont piete
zu fahren und dorten meinen Koffer zu versetzen.
Bald darauf sah ich mich genötigt, meine Sammlungen einem Trödler für ein Trinkgeld zu verkaufen,
und erst jetzt, als ich endlich von aller angenommenen
Künstlermaske und allem Kunstapparate glücklich
befreit und hungernd in den Straßen umherlief, ohne
Obdach, ohne Kleider, doch jubelnd über meine Freiheit, da fanden mich treue Diener meines erlauchten
Hauses und führten mich im Triumph heim! Aber
noch beobachtet man mich zuweilen, und ich benutze
eine günstige Gelegenheit, dies Zeichen zu senden.
Sie sind mir wert geworden, und ich habe etwas Gutes
mit Ihnen vor! Inzwischen nehmen Sie meinen Dank
für die günstige Wendung, die Sie herbeigeführt!
Möge alles Elend der Erde in Ihr Herz fahren, jugendlicher Held! Mögen Hunger, Verdacht und Mißtrauen
Sie liebkosen und die schlimme Erfahrung Ihr Tischund Bettgenosse sein! Als aufmerksame Pagen sende
ich Ihnen meine ewigen Verwünschungen, mit denen
ich mich bis auf weiteres Ihnen treulichst empfehle!
Ihr wohlgewogener Freund.

Dies nur in Eile, ich bin zu sehr beschäftigt!«

Erst vor einem Jahre erfuhr ich, daß Römer in einem
französischen Irrenhause verschollen sei. Wie es dazu
kam, wird in obigem Briefe ziemlich klar. Meine
Mutter, welcher ich alles verhehlte, konnte keine
Schuld treffen als diejenige aller Frauen, welche aus
Sorge für ihre Angehörigen engherzig und rücksichtslos gegen alle Welt werden. Ich hingegen, der ich gerade zu dieser Zeit mich gut und strebsam glaubte,
sah nun ein, welche Teufelei ich begangen hatte. Ich
log, verleumdete, betrog oder stahl nicht, wie ich es
als Kind getan, aber ich war undankbar, ungerecht
und hartherzig unter dem Scheine des äußern Rechtes.
Ich mochte mir lange sagen, daß jene Forderung ja
nur eine einfache Bitte um das Geliehene gewesen sei,
wie sie alle Welt versucht, und daß weder meine Mutter noch ich je gewaltsam darauf bestanden hätten, ich
mochte mir lange sagen, daß Erfahrung den Meister
mache und man auch diese Art Unrecht, als die gangbarste und am leichtesten zu begehende, am besten
durch ein tüchtiges Erlebnis recht einsehen und vermeiden lerne, mochte ich mich auch überreden, daß
Römers Wesen und Schicksal mein Verhalten hervorgerufen und auch ohne diesen Vorgang seine Erfüllung erreicht hätte; alles dies hinderte nicht, daß ich
mir doch die bittersten Vorwürfe machen mußte und
mich schämte, sooft Römers Gestalt vor meinen Sinn
trat. Wenn ich auch die Welt verwünschte, welche
dergleichen Handlungen als klug und recht anerkennt
(denn die rechtlichsten Leute hatten ms zu der Wiedererlangung;, der Summe beglückwünscht), so fiel
doch alle Schuld wieder auf mich allein zurück, wenn
ich an die Anfertigung jenes Billetts dachte, welches
ich so recht con amore und ohne die mindeste Mühe
geschrieben und gleichsam aus dem Ärmel geschüttelt
hatte. Ich war bald achtzehn Jahre alt und entdeckte
jetzt erst, wie ruhig und unbefangen ich seit den Knabensünden und Krisen gelebt, sechs lange Jahre! Und
nun plötzlich diese Teufelei! Wenn ich schließlich bedachte, wie ich jenes unverhoffte Erscheinen Römers
als eine höhere Fügung angesehen, so wußte ich
nicht, sollte ich lachen oder weinen über den Dank,
den ich dafür gespendet. Den unheimlichen Brief
wagte ich nicht zu verbrennen und fürchtete mich, ihn
aufzubewahren; bald begrub ich ihn unter entlegenem
Gerümpel, bald zog ich ihn hervor und legte ihn zu
meinen liebsten Papieren, und noch jetzt, sooft ich ihn
finde, verändere ich seinen Ort und bringe ihn anderswohin, so daß er auf steter Wanderschaft ist.

Drittes Kapitel

Diese Demütigung traf mich um so stärker, als ich, in
Annas Träumen und Ahnungen rein und gut zu erscheinen, den Winter über ein puritanisches Wesen
angenommen hatte und nicht nur meine äußerliche
Haltung, sondern auch meine Gedanken sorgfältig
überwachte und mich bestrebte, wie ein Glas zu sein,
das man jeden Augenblick durchschauen dürfe. Welche Ziererei und Selbstgefälligkeit dabei tätig war,
wurde mir jetzt erst bei dieser gewaltsamen Störung
deutlich, und meine Selbstanklage wurde noch durch
das Gefühl der Narrheit und Eitelkeit verbittert.
    Anna hatte während des Winters streng das Zimmer hüten gemußt und wurde im Frühling bettlägerig.
Der arme Schulmeister kam in die Stadt, um meine
Mutter abzuholen; er weinte, als er in die Stube trat.
Wir schlossen also unsere Wohnung zu und fuhren
mit ihm hinaus, wo meine Mutter wie ein halbes
Meerwunder empfangen und geehrt wurde. Sie enthielt sich jedoch, alle die Orte, die ihr teuer waren,
aufzusuchen und ihre gealterten Bekannten zu sehen,
sondern eilte, sich bei dem kranken Kinde einzurichten; erst nach und nach benutzte sie günstige Augenblicke, und es dauerte monatelang, bis sie alle Jugendfreunde gesehen, obgleich die meisten in der
Nähe wohnten.
    Ich hielt mich im Hause des Oheims auf und ging
alle Tage an den See hinüber. Anna litt morgens und
abends und in der Nacht am meisten; den Tag über
schlummerte sie oder lag lächelnd im Bette, und ich
saß an demselben, ohne viel zu wissen, was ich sagen
sollte. Unser Verhältnis trat äußerlich zurück vor dem
schweren Leiden und der Trauer, welche die Zukunft
nur halb verhüllte. Wenn ich manchmal ganz allein
auf eine Viertelstunde bei ihr saß, so hielt ich ihre
Hand, während sie mich bald ernst, bald lächelnd
ansah, ohne zu sprechen, oder höchstens, um ein Glas
oder sonst einen Gegenstand von mir zu verlangen.
Auch ließ sie sich oft ihre Schächtelchen und kleinen
Schätze auf das Bett bringen, kramte dieselben aus,
bis sie müde war, wo sie mich dann alles wieder einpacken ließ. Dies erfüllte uns mit einem stillen Glücke, und wenn ich dann beinahe stolz auf dies so zarte
und reine Verhältnis fortging, so konnte ich nicht begreifen, wie und warum ich Anna in Erwartung
schmerzenvoller Qualen zurückließ.
    Der Frühling blühte nun in aller Pracht; aber das
arme Kind konnte kaum und selten ans Fenster gebracht werden. Wir füllten daher die Wohnstube, in
welcher ihr weißes Bett stand, mit Blumenstöcken
und bauten vor dem Fenster ein breites Gerüste, um
auf demselben durch größere Töpfe möglichst einen
Garten einzurichten. Wenn Anna an sonnigen Nachmittagen eine gute Stunde hatte und wir der warmen
Maisonne das Fenster öffneten, der silberne See durch
die Rosen und Oleanderblüten hereinglänzte und
Anna in ihrem weißen Krankenkleide dalag, so schien
hier ein sanfter trauernder Kultus des Todes begangen
zu werden.
    Manchmal aber wurde Anna in solchen Stunden
ganz munter und verhältnismäßig redselig; wir setzten
uns dann um ihr Bett herum und führten ein gemächliches Gespräch über Personen und Begebenheiten,
bald heiterer Natur und bald ernster, so daß Anna Bericht erhielt von dem, was unsere kleine Welt bewegte. Eines Tages, als meine Mutter in das Dorf gegangen war, fiel das Gespräch auf mich selbst, und der
Schulmeister wie seine Tochter schienen es auf diesem Gegenstande so wohlwollend festhalten zu wollen, daß ich mich äußerst geschmeichelt fühlte und
aus behaglicher Dankbarkeit die größte Aufrichtigkeit
entgegenbrachte. Ich benutzte den Anlaß, mein Verhältnis zu dem unglücklichen Römer zu erzählen,
über welches ich seit jenem Briefe mit niemanden gesprochen, und ich brach in die heftigsten Klagen über
den Vorfall und mein Verhalten aus. Der Schulmeister verstand mich aber nicht recht; denn er wollte
mich beruhigen und die Sache als nicht halb so
schlimm darstellen, und was darin doch gefehlt war,
sollte mich aufmerksam machen, daß wir eben allzumal Sünder und der Barmherzigkeit des Erlösers bedürftig seien. Das Wort Sünder war mir aber ein für
allemal verhaßt und lächerlich und ebenso die Barmherzigkeit; vielmehr wollte ich ganz unbarmherzig die
Sache mit mir selbst ausfechten und mich verurteilen
auf gut weltlich gerichtliche Art und durchaus nicht
auf geistliche Weise. Plötzlich aber bekam Anna,
welche sich bisher still verhalten, aufgeregt durch
meine Erzählung und durch mein Gebaren, einen heftigen Anfall ihrer Krämpfe und Leiden, daß ich das
arme zarte Wesen zum ersten Mal seiner ganzen hilflosen Qual verfallen sah. Große Tränen, durch Not
und Angst erpreßt, rollten über ihre weißen Wangen,
ohne daß sie dieselben aufhalten konnte. Sie war ganz
durch die Bewegungen ihrer Leiden beschäftigt, so
daß bald alle Rücksicht und Haltung verschwinden
mußten, und nur dann und wann richtete sie einen
kurzen irrenden Blick auf mich, wie aus einer fremden
Welt des Schmerzes heraus; zugleich schien sie dann
eine zarte Scham zu ängstigen, so maßlos vor mir leiden zu müssen; und ich muß bekennen, daß meine
Verlegenheit, so gesund und ungeschlacht vor dem
Heiligtume dieser Leidensstätte zu stehen, fast so
groß war als mein Mitleiden. Überzeugt, daß ich ihr
dadurch wenigstens einige Befreiung verschaffe, ließ
ich sie in den Armen ihres Vaters und eilte bestürzt
und beschämt davon, meine Mutter herbeizuholen.
    Nachdem diese mit einer Nichte sich fortbegeben,
um das kranke Kind zu pflegen, blieb ich den Rest
des Tages im oheimlichen Hause, mir Vorwürfe machend über mein plumpes Ungeschick. Nicht nur mein
Unrecht gegen Römer, sondern sogar das Bekenntnis
desselben und seine heutigen Folgen warfen einen gehässigen Schein auf mich, und ich fühlte mich gebannt in einer jener dunklen Stimmungen, wo einem
der Zweifel aufsteigt, ob man wirklich ein guter, zum
Glück bestimmter Mensch sei? wo es scheint, als ob
nicht sowohl eine Schlechtigkeit des Herzens und des
Charakters als eine gewisse Schlechtigkeit des Kopfes, des Geschickes einem anhafte, welche noch unglücklicher macht als die entschiedene Teufelei. Ich
konnte nicht einschlafen vor dem Bedürfnisse, mich
zu äußern, da das immerwährende Verschweigen wie
die mißlungene Aufrichtigkeit den Anstrich des Unheimlichen noch vermehrt. Ich stand nach Mitternacht
auf, kleidete mich an und schlich mich aus dem
Hause, um Judith aufzusuchen. Ungesehen kam ich
durch Gärten und Hecken, fand aber alles dunkel und
verschlossen bei ihr. Ich stand einige Zeit unschlüssig
vor dem Hause; doch kletterte ich zuletzt am Spalier
empor und klopfte zaghaft an das Fenster; denn ich
fürchtete mich, das gereifte und kluge Weib aus dem
geheimnisvollen Schleier der Nacht aufzuschrecken,
ich besorgte zu meiner Beschämung erfahren zu müssen, daß ein solches Weib zuletzt doch manchmal zu
tun für gut finden könne, was nicht jeder Junge zu
wissen brauche. Aber sie war ganz allein, hörte und
erkannte mich sogleich, stand auf, zog sich leicht an
und ließ mich zum Fenster hinein. Dann machte sie
Licht, Helle zu verbreiten, weil sie glaubte, ich sei in
der Absicht gekommen, irgend einige Liebkosungen
zu wagen. Aber sie war sehr verwundert, als ich anfing, meine Geschichten zu erzählen, erst die gewaltsame Störung, welche ich heute in die stille Krankenstube getragen, und dann die unglückliche Geschichte
mit Römer, deren ganzen Verlauf ich schilderte.
Nachdem ich meinen kunstreichen Mahnbrief und den
darauf erhaltenen Pariser Brief beschrieben, aus dessen Inhalt wir wohl Römers Schicksal ahnen konnten,
nur daß wir statt des Irrenhauses gar ein Gefängnis
vermuteten, rief Judith »Das ist ja ganz abscheulich!
Schämst du dich denn nicht, du Knirps?« Und indem
sie zornig auf und nieder ging, malte sie recht genau
aus, wie Römer sich vielleicht erholt hätte, wenn man
ihm nicht die Mittel zu seinem ersten Aufenthalte in
Paris entzogen, wie ihn der Erhaltungstrieb vielleicht,
ja sicher eine Zeitlang hätte klug sein lassen und hieraus unberechenbar eine bessere Wendung auf diese
oder jene Weise möglich gewesen. »Oh, hätte ich den
armen Mann pflegen können«, rief sie aus, »gewiß
hätte ich ihn kuriert! Ich hätte ihn ausgelacht und ihm
geschmeichelt, bis er klug geworden wäre!« Dann
stand sie still, sah mich an und sagte »Weißt du wohl,
Heinrich, daß du allbereits ein Menschenleben auf
deiner grünen Seele hast?« Diesen Gedanken hatte ich
mir noch nicht einmal klargemacht, und ich sagte betroffen »Ho, so arg ist es wohl nicht! Im schlimmsten
Falle wäre es ein unglücklicher Zufall, den ich nicht
herbeizuführen je wähnen konnte!« – »Ja«, erwiderte
sie sachte, »wenn du eine einfache, sogar grobe Forderung gestellt hättest? Durch deinen saubern Höllenzwang aber hast du ihm förmlich den Dolch auf die
Brust gesetzt, wie es auch ganz einer Zeit gemäß ist,
wo man sich mit Worten und Brieflein totsticht! Ach,
der arme Kerl! er war so fleißig und gab sich Mühe,
aus der Patsche zu kommen, und als er endlich ein
Röllchen Geld erwarb, nimmt man es ihm weg! Es ist
so natürlich, den Lohn der Arbeit zu seiner Ernährung
zu verwenden; aber da heißt es Gib erst zurück, wenn
du geborgt hast, und dann verhungere!«
    Wir saßen beide eine Weile düster und nachdenklich da; dann sagte ich »Das hilft nichts, geschehene
Dinge sind einmal nicht zu ändern. Die Geschichte
soll mir zur Warnung dienen; aber ich kann sie nicht
ewig mit mir herumschleppen, und da ich mein Unrecht einsehe und bereue, so mußt du es mir endlich
verzeihen und mir die Gewißheit geben, daß ich deswegen nicht hassenswert und garstig aussehe!«
    Ich merkte nämlich erst jetzt, daß ich darum hergekommen und allerdings bedürftig war, durch Mitteilung und durch die Vermittlung eines fremden Mundes die Vertilgung eines drückenden Gefühles oder
Verzeihung zu erlangen, wenn ich mich auch gegen
des Schulmeisters christliche Vermittlung sträubte.
Aber Judith antwortete »Daraus wird nichts! Die Vorwürfe deines Gewissens sind ein ganz gesundes Brot
für dich, und daran sollst du dein Leben lang kauen,
ohne daß ich dir die Butter der Verzeihung darauf
streiche! Dies könnte ich nicht einmal; denn was nicht
zu ändern ist, ist eben deswegen auch nicht zu vergessen, dünkt mich, ich habe dies genugsam erfahren!
Übrigens fühle ich leider nicht, daß du mir irgend widerwärtig geworden wärest; wozu wäre man da, wenn
man nicht die Menschen, wie sie sind, liebhaben
müßte?« Und sie drückte, da sie auf dem Rande des
Bettes und ich auf einer altmodisch bemalten Kiste zu
ihren Füßen saß, meinen Kopf auf ihren Schoß und
verband ihre Hände liebevoll unter meinem Kinn.
    Diese seltsame Äußerung in Judiths Munde machte
mich tief betroffen und verursachte mir ein langes
Nachsinnen; je länger ich sann, desto gewisser wurde
es mir, daß Judith das Rechte getroffen, und ich gelangte zu einem Schluß, welcher, indem er zugleich
zu einem Entschluß wurde, nämlich das Bewußtsein
des begangenen Unrechtes nie mehr vergessen und
immer in seiner ganzen Frische tragen zu wollen, mir
die einzig mögliche Ausgleichung zu sein schien. Nur
einer kann und soll verzeihen und vergessen, der von
Unrecht Betroffene selbst, der Täter und alle anderen
können es niemals, solange eine innere oder äußere
Spur übrigleibt. Dies kann man am deutlichsten an
den großen Beispielen der Geschichte sehen. Die Tausende, welche Philipp der Zweite verbrennen ließ,
haben ihm gewiß längst verziehen und betrachten ihn
wie einen andern Mann, der gefehlt hat, während die
Millionen Protestanten, welche leben, ihm immer
noch nicht verzeihen können, weil die Wirkungen seiner Tat noch täglich vor unser aller Augen sind, und
ihn selbst betreffend, ist es gar nicht denkbar, daß er
sein weltgeschichtliches Unrecht habe vergessen können; denn wenn er auch mit seinem Tode als König
abgesetzt und in den Wirbel der anderen Wesen gerissen wurde, so hörte er darum nicht auf, Philipp der
Zweite zu sein, vielmehr, wenn er es je gewesen ist,
wird er es ewig bleiben. Dadurch aber, daß nur die
vom Unrecht Betroffenen unmittelbar verzeihen, was
man so verzeihen nennt, bleibt zuletzt doch kein Haß
übrig als derjenige gegen das Böse, das man in sich
selber hat; denn das Nichtverzeihen der übrigen ist
wieder etwas anderes.
    Es ist merkwürdig, daß die Menschen immer nur
große Dummheiten, die sie begangen, glauben nicht
vergessen zu können, sich bei deren Erinnerung vor
den Kopf schlagen und kein Hehl daraus machen,
zum Zeichen, daß sie nun klüger geworden; begangenes Unrecht aber machen sie sich weis allmählich vergessen zu können, während es in der Tat nicht so ist,
schon deswegen, weil das Unrecht mit der Dummheit
nahe verwandt und ähnlicher Natur ist. Ja, dachte ich,
so unverzeihlich mir meine Dummheiten sind, wird es
auch mein Unrecht sein! Was ich an Römer getan,
werde ich von nun an nie mehr vergessen und, wenn
ich unsterblich bin, in die Unsterblichkeit hinübernehmen, denn es gehört zu meiner Person, zu meiner Geschichte, zu meinem Wesen, sonst wäre es nicht passiert! Meine einzige Sorge wird sein, zu trachten, daß
ich noch so viel Rechtes tue, daß mein Dasein erträglich bleibt!
    Ich sprang auf und verkündete der Judith diese
Ausführung und Anwendung ihrer einfachen Worte;
denn es dünkte mir ein wichtiges Ereignis, so für
immer auf das Vergessen einer Übeltat zu verzichten.
Judith zog mich nieder und sagte mir ins Ohr »Ja, so
wird es sein; du bist jetzt erwachsen und hast in diesem Handel schon deine moralische Jungfernschaft
verloren! Nun kannst du dich in acht nehmen, Bürschchen, daß es nicht so fort geht!« Der drollige Ausdruck, den sie gebrauchte, stellte mir die Sache noch
in ein neues und lächerlich deutliches Licht, daß ich
einen großen Ärger empfand und mich einen ausgesuchten Esel, Laffen und aufgebläheten Popanz
schalt, der sich so blindlings habe übertölpeln lassen.
Judith lachte und rief »Denke daran, wenn man am
gescheitesten zu sein glaubt, so kommt man am ehesten als ein Esel zum Vorschein!« – »Du brauchst
nicht zu lachen!« erwiderte ich ärgerlich, »ich habe
dir soeben, als ich kam, auch einen Tort angetan ich
habe gefürchtet, daß du vielleicht einen fremden
Mann bei dir haben könntest!«
    Sie gab mir sogleich eine Ohrfeige, doch, wie es
mir schien, mehr aus Vergnügen als aus Zorn und
sagte »Du bist ein recht unverschämter Gesell und
glaubst wohl, du brauchst deine schändlichen Gedanken nur einzugestehen, um von mir absolviert zu sein!
Freilich sind es nur die beschränkten und vernagelten
Leute, welche nie etwas eingestehen wollen; aber die
übrigen machen deswegen damit auch nicht alles gut!
Zur Strafe gehst du mir jetzt gleich zum Tempel hinaus und machst, daß du nach Hause kommst! Morgen
des Nachts darfst du dich wieder zeigen!« Sie trieb
mich unerbittlich aus dem Hause; denn sie hatte jetzt
genugsam gemerkt, daß es mich stark zu ihr hinzog
und daß ich eifersüchtig auf sie war.
    Ich begab mich nun, sooft es anging, des Nachts zu
ihr; sie brachte den Tag meistens allein und einsam
zu, während ich entweder weite Streifzüge unternahm,
um zu zeichnen, oder in des Schulmeisters Haus, als
in einer Schule des Leidens, mich still und gemessen
halten mußte. So hatten wir in diesen Nächten vollauf
zu plaudern und saßen oft stundenlang am offenen
Fenster, wo der Glanz des nächtlichen Himmels über
der sommerlichen Welt lag, oder wir machten dasselbe zu, schlossen die Laden und setzten uns an den
Tisch und lasen zusammen. Ich hatte ihr im Herbst
auf ihr Verlangen nach einem Buche eine deutsche
Übersetzung des Rasenden Roland zurückgelassen,
welchen ich selbst noch nicht näher kannte; Judith
hatte aber den Winter über oft darin gelesen und pries
mir jetzt das Buch als das allerschönste in der Welt
an. Judith zweifelte nicht mehr an Annas baldigem
Tod und sagte mir dies unverhohlen, obgleich ich es
nicht zugeben wollte; durch diesen Gegenstand und
meine Berichte von jenem Krankenlager wurden wir
trübselig und düster, jedes auf seine Weise, und wenn
wir nun im Ariost lasen, so vergaßen wir alle Trübsal
und tauchten uns in eine frische glänzende Welt. Judith hatte das Buch erst ganz volkstümlich als etwas
Gedrucktes genommen, wie es war, ohne über seinen
Ursprung und seine Bedeutung zu grübeln; als wir
aber jetzt zusammen darin lasen, verlangte sie manches zu wissen, und ich mußte ihr, so gut ich konnte,
einen Begriff geben von der Entstehungsweise und
der Geltung eines solchen Werkes, von dem Wollen
und den bewußten Absichten des Dichters, und ich erzählte, soviel ich wußte, von Ariost. Nun wurde sie
erst recht fröhlich, nannte ihn einen klugen und weisen Mann und las die Gesänge mit verdoppelter Lust,
da sie wußte, daß diesen so heiteren und so tiefsinnigen Wechselgeschichten eine helle und tiefgefühlte
Absicht zugrunde lag, ein Wollen, Schaffen und Gestalten, eine Einsicht und ein Wissen, das ihr in seiner
Neuheit wie ein Stern aus dunkler Nacht erglänzte.
Wenn die in Schönheit leuchtenden Geschöpfe rastlos
an uns vorüberzogen, von Täuschung zu Täuschung,
und, leidenschaftlich sich jagend und haschend,
immer eins dem andern entschwand und ein drittes
hervortrat, oder wenn sie in kurzen Augenblicken bestraft und trauernd ruheten von ihrer Leidenschaft
oder vielmehr sich tiefer in dieselbe hineinzuruhen
schienen an klaren Gewässern, unter wundervollen
Bäumen, so rief Judith »O kluger Mann! Ja, so geht
es zu, so sind die Menschen und ihr Leben, so sind
wir selbst, wir Narren!«
    Noch mehr glaubte ich selbst der Gegenstand eines
poetischen Scherzes zu sein, wenn ich mich neben
einem Weibe sah, welches ganz wie jene Fabelwesen
auf der Stufe der voll entfalteten Kraft und Schönheit
stillzustehen und dazu angetan schien, unablässig die
Leidenschaft fahrender Helden zu erregen. An ihrer
ganzen Gestalt hatte jeder Zug ein siegreiches festes
Gepräge, und die Faltenlagen ihrer einfachen Kleider
waren immer so schmuck und stattlich, daß man
durch sie hindurch in der Aufregung wohl goldene
Spangen oder gar schimmernde Waffenstücke zu
ahnen glaubte. Entblößte jedoch das üppige Gedicht
seine Frauen von Schmuck und Kleidung und brachte
ihre bloßgegebene Schönheit in offene Bedrängnis
oder in eine mutwillig verführerische Lage, während
ich mich nur durch einen dünnen Faden von der blühendsten Wirklichkeit geschieden sah, so war es mir
vollends, als wäre ich ein törichter Fabelheld und das
Spielzeug eines ausgelassenen Dichters; nicht nur das
platonische Pflicht- und Treuegefühl gegen das von
christlichen Gebeten umgebene Leidensbett eines zarten Wesens, sondern auch die Furcht, schlechtweg
durch Annas krankhafte Träume verraten zu werden,
legten ein Band um die verlangenden Sinne, während
Judith aus Rücksicht für Anna und mich und aus dem
Bedürfnisse sich beherrschte, in dem zierlich platonischen Wesen der lugend noch etwas mitzuleben. Unsere Hände bewegten sich manchmal unwillkürlich
nach den Schultern oder den Hüften des andern, um
sich darumzulegen, tappten aber auf halbem Wege in
der Luft und endigten mit einem zaghaften abgebrochenen Wangenstreicheln, so daß wir närrischerweise
zwei jungen Katzen glichen, welche mit den Pfötchen
nacheinander auslangen, elektrisch zitternd und unschlüssig, ob sie spielen oder sich zerzausen sollen.
    In solchen Augenblicken rafften wir uns auf; Judith
zog ihre Schuhe an und begleitete mich in die Sommernacht hinaus; es reizte uns, ungesehen ins Freie zu
gelangen und auf nächtliche Abenteuer durch den
Wald und über die Höhen zu gehen. Solche romantische Gewohnheiten vergnügten meine Begleiterin um
so mehr, als sie ihr neu waren und sie noch nie ohne
einen bestimmten und außerordentlichen Zweck
nächtlicherweise aus dem Dorfe gegangen war. Sie
freuete sich aber dieser Freiheit um ihrer selbst willen
und nicht aus Naturschwärmerei, weil sie einmal ein
abgesondertes und eigenes Leben führte, obgleich ursprünglich niemand besser als sie zu einem frischen
Zusammenleben geschaffen war. Sie stellte daher
keine gefühlvollen Betrachtungen über den Mondschein an, sondern sie rauschte mutwillig und rasch
durch die Gebüsche oder knickte halb unmutig manchen grünen Zweig, mit dem sie mir ins Gesicht
schlug, als ob sie damit alles wegzaubern wollte, was
zwischen mir und ihr lag, die Jahre, die fremde Liebe
und den ungleichen Stand. Sie wurde dann ganz anders, als sie erst in der Stube gewesen, und förmlich
boshaft, spielte mir tausend Schabernack, verlor sich
im dunklen Dickicht, daß ich sie plötzlich zu fassen
bekam, oder hob beim Springen über einen Graben
das Kleid so hoch, daß ich in Verwirrung geriet. Einmal erzählte ich ihr das Abenteuer, das ich als kleiner
Junge mit jener Schauspielerin gehabt, und vertraute
ihr ganz offen, welchen Eindruck mir der erste Anblick einer bloßen Frauenbrust gemacht, so daß ich
dieselbe noch immer in dem weißen Mondlicht vor
mir sehe und dabei der längst entschwundenen Frau
fast sehnsüchtig gedenke, während ihre Gesichtszüge
und ihr Name schon lange bis auf die letzte Spur in
meinem Gedächtnis verwischt. Wir gingen gerade
dem Waldbache entlang, über welchem der Mond ein
geheimnisvolles Netz von Dunkel und Licht zittern
ließ; Judith verschwand plötzlich von meiner Seite
und huschte durch die Büsche, während ich verblüfft
vorwärtsging. Dies dauerte wohl fünf Minuten, während welcher ich keinen Laut vernahm außer dem leisen Wehen der Bäume und dem Rieseln der Wellen.
Es wurde mir zu Mute, wie wenn Judith sich aufgelöst hätte und still in die Natur verschwunden wäre, in
welcher mich ihre Elemente geisterhaft neckend umrauschten. So gelangte ich unversehens in die Gegend
der Heidenstube und sah nun die graue Felswand im
hellen Vollmond, der über den Bäumen stand, in den
Himmel ragen; das Wasser und die Steine zu meinen
Füßen waren ebenfalls beschienen. Auf den Steinen
lagen Kleider, zuoberst ein weißes Hemd, welches,
als ich es aufhob, noch ganz warm war, wie eine soeben entseelte irdische Hülle. Ich vernahm aber keinen Laut, noch sah ich etwas von Judith, es wurde mir
wirklich unheimlich zu Mute, da die Stille der Nacht
von einer dämonischen Absicht ganz getränkt erschien. Ich wollte eben Judith beim Namen rufen, als
ich seltsame, halb seufzende, halb singende Töne vernahm, aus denen zuletzt ein deutliches altes Lied
wurde, das ich schon hundertmal gehört und jetzt
doch einen zauberhaften Eindruck auf mich machte.
Sein Inhalt war die Tiefe des Wassers, etwas von
Liebe und sonst nichts weiter; aber zuletzt war es von
einem fast sichtbaren verführerischen Lächeln durchdrungen und von einem silbernen Geräusch begleitet,
wie wenn jemand im Wasser plätschert und sich dasselbe in sanften Wellen gegen die Lenden schlägt.
Wie ich so hinhorchte, entdeckte ich endlich mir gegenüber eine undeutliche weiße Gestalt, welche sich
im Schatten hinter dem Felsen bewegte, sich an überhängende Zweige hing und den Körper im Wasser
treiben ließ oder plötzlich sich hoch aufrichtete und
eine Weile gespenstisch unbeweglich hielt. Es führte
ein untiefer Damm des Geschiebes zu jener Stelle,
und zwar in einem ziemlich weiten Bogen, und als ich
einen Augenblick mich vergessen hatte, sah ich unversehens die nackte Judith schon auf der Mitte dieses
Weges angelangt und auf mich zukommen. Sie war
bis unter die Brust im Wasser; sie näherte sich im
Bogen, und ich drehete mich magnetisch nach ihren
Bewegungen. Jetzt trat sie aus dem schief über das
Flüßchen fallenden Schlagschatten und erschien
plötzlich im Mondlichte; zugleich erreichte sie bald
das Ufer und stieg immer höher aus dem Wasser, und
dieses rauschte jetzt glänzend von ihren Hüften und
Knien zurück. Jetzt setzte sie den triefenden weißen
Fuß auf die trockenen Steine, sah mich an und ich sie;
sie war nur noch drei Schritte von mir und stand einen
Augenblick still; ich sah jedes Glied in dem hellen
Lichte deutlich, aber wie fabelhaft vergrößert und verschönt, gleich einem überlebensgroßen alten Marmorbilde. Auf den Schultern, auf den Brüsten und auf den
Hüften schimmerte das Wasser, aber noch mehr
leuchteten ihre Augen, die sie schweigend auf mich
gerichtet hielt. Jetzt hob sie die Arme und bewegte
sich gegen mich; aber ich, von einem heißkalten
Schauer und Respekt durchrieselt, ging mit jedem
Schritt, den sie vorwärts tat, wie ein Krebs einen
Schritt rückwärts, aber sie nicht aus den Augen verlierend. So trat ich unter die Bäume zurück, bis ich mich
in den Brombeerstauden fing und wieder stillstand.
Ich war nun verborgen und im Dunkeln, während sie
im Lichte mir vorschwebte und schimmerte; ich
drückte meinen Kopf an einen kühlen Stamm und
besah unverwandt die Erscheinung. Jetzt ward es ihr
selbst unheimlich; sie stand dicht bei ihrem Gewande
und begann wie der Blitz sich anzuziehen. Ich sah
aber, daß sie erst jetzt in Verlegenheit geriet, und trat
unwillkürlich, meine eigene Verwirrung vergessend,
hervor, half ihr zitternd den Rock über der Brust zuheften und reichte ihr das große weiße Halstuch. Hierauf umschlang ich ihren Hals und küßte sie auf den
Mund, gewissermaßen um keinen müßigen Augenblick aufkommen zu lassen; sie fühlte dies wohl; denn
sie war nun über und über rot bis in die noch feuchte
Brust hinein; sie steckte hastig ihre feinen Strümpfe
in die Tasche und schlüpfte mit bloßen Füßen in die
Schuhe, worauf sie mich noch einmal umschloß und
heftig küßte, dann quer durch die Bäume die Halde
hinaneilte und verschwand, indessen ich das Wasser
entlang nach Hause ging. Ich fühlte sonderbarerweise
die Schuld dieses Abenteuers allein auf mir ruhen, obgleich ich mich leidend dabei verhalten, während ich
schon empfand, wie unauslöschlich der nächtliche
Spuk, die glänzende Gestalt für immer meinen Sinnen
eingeprägt sei und wie ein weißes Feuer in meinem
Gehirne und in meinem Blute umging.
    Zu diesen so ganz entgegengesetzten Aufregungen
der Tage und der Nächte kamen diesen Sommer noch
verschiedene Auftritte im ländlichen Familienleben,
welche bei aller Einfachheit doch den gewaltigen
Wechsel des Lebens und sein unaufhaltsames Vorübergehen ins Licht stellten. Der Haushalt des jungen
Müllers ließ seine Heirat nicht länger aufschieben,
und es wurde also eine dreitägige Hochzeit gefeiert,
bei welcher die spärlichen Überreste städtischen Gebrauches, so die Braut aus ihrem Hause mitbrachte,
gar jämmerlich dem ländlichen Pomp unterliegen
mußten. Die Geigen schwiegen nicht während der drei
Tage; ich ging jeden Abend hin und fand Judith festlich geschmückt unter dem Gedränge der Gäste; ein
und das andere Mal tanzte ich bescheiden und wie ein
Fremder mit ihr, und auch sie hielt sich zurück, obgleich wir während der geräuschvollen Nächte Gelegenheit genug hatten, uns unbemerkt nahe zu sein.
Aber erst dadurch empfand ich recht, welch ein zwingender Reiz in einem solchen Doppelleben und welch
ein Zauber in dem Geheimnis liegt; ich war innerlich
wie berauscht, und die schöne Judith sah es wohl und
bewegte sich um so ruhiger und mit allen Leuten lachend, plaudernd herum, wobei es mir doch wohlgefiel, daß sie im geheimen doch auch ernster und leidenschaftlich bewegt schien. Alles war mir wie ein
Märchen; die Geigen und die Gläser klangen, die
Leute sangen und tanzten, überall faßte man sich bei
den Händen und lachte sich an, und wenn mich soeben ein lustiges Mädchen gestellt und angeredet und
ich schweigend etwa das goldene Herzchen, das ihr
vor der klopfenden Brust tanzte, in die Hand genommen und von allen Seiten beschaut, bis sie mir auf die
Finger schlug, so ging ich um so nachdenklicher weiter. Dann kam die glückliche Braut, welche der Reihe
nach mit aller Welt einer geheim vertraulichen Unterhaltung pflag, zog auch mich beiseite, fragte, warum
ich nicht lustiger sei, und versicherte mir angelegentlich, daß ich ein guter Junge und ihr sehr lieb sei. Ich
ward gerührt und betroffen und mußte mich von ihr
wenden, da mir die Tränen nahe waren, ohne daß ich
eigentlich wußte, warum, und sie noch weniger. Noch
tiefer fühlte ich mich betroffen, als ich an einem der
Tage meine Mutter, welche auf ein halbes Stündchen
erschienen war, fortbegleitete und plötzlich aus dem
Lärm und Gedränge der Hochzeit heraus mich auf die
stillen grünen Sommerpfade versetzt sah. Meine Mutter war so ruhig, zufrieden und gesprächig im Gefühle
der erfüllten Pflicht und eines immer gleichen anspruchlosen Lebens, daß mein leidenschaftlich bewegtes Treiben im grellsten Lichte dagegen abstach
und ich, obgleich ich nun schon ein anderes Sittengesetz zu kennen glaubte als das überkommene, mir den
Gedanken nicht verwehren konnte, daß ich sie mit
dem hintergehe, wovon sie keine Ahnung hatte.
    Kaum war die Hochzeit vorüber, so erkrankte die
Muhme, welche noch nicht funfzig Jahre alt war, und
starb in Zeit von drei Wochen. Sie war eine starke
und gesunde Frau, daher ihre Todeskrankheit um so
gewaltsamer, und sie starb sehr ungern. Sie litt heftig
und unruhig und ergab sich erst in den letzten zwei
Tagen, und an dem Schrecken, der sich im Hause verbreitete, konnte man erst sehen, was sie allen gewesen. Aber wie nach dem Hinsinken eines guten Soldaten auf dem Felde der Ehre die Lücke schnell wieder
ausgefüllt wird und der Kampf rüstig fortgeht, so erwies sich die Art des Lebens und des Todes dieser
tapferen Frau auch auf das schönste dadurch, daß die
Reihen ohne Lamentieren rasch sich schlossen, die
Kinder teilten sich in Arbeit und Sorge und versparten
den beschaulichen Schmerz bis auf die Tage, wo geruht und wo ihnen der Verlust ihrer Mutter erst ein
schweres Wahrzeichen des Lebens werden wird. Nur
der Oheim äußerte erst einige tiefere Klagen, faßte
diese aber bald in das Wort »meine selige Frau« zusammen, das er nun bei jeder Gelegenheit anbrachte.
An dem Leichenbegängnisse sah ich Judith unter den
fremden Frauen. Sie trug ein städtisches schwarzes
Kleid bis unter das Kinn zugeknöpft, sah demütig auf
den Boden und ging doch hoch und stolz einher.
    Wenige Wochen später erschien der junge philosophische Schullehrer im Hause und bewarb sich unversehens um die jüngste Tochter. Die Jungen wußten
zwar schon längst, daß die beiden sich leidenschaftlich verbunden; allein dem Vater kam es ganz unerwartet, und man sah nun an seinem Erstaunen und an
seinem Unwillen, den er wenig verhehlte, welch ein
unwillkommener Gast er bei allem Scherz für eine engere Verbindung war. Der Oheim wies ihn ab oder
wenigstens auf die Zukunft, wegen des kürzlichen
Todes seiner Frau und weil er auch deswegen jetzt
keine Tochter mehr entbehren könne, am wenigsten
die jüngste. Doch der Philosoph gab sich nicht zufrieden, sondern wandte ein, daß er, zum Oberlehrer vorgerückt, nun einen eigenen Haushalt zu führen und
eine Frau zu haben wünsche, überhaupt er kein Hindernis sehe zu heiraten, da er und das Mädchen einverstanden seien. Hierauf setzte er eine lange Denkschrift auf, in welcher er durch philosophische und
rechtliche Gründe seine Sache verteidigte, mit großer
Logik vom naturrechtlichen Standpunkt aus in die
verwickelteren Verhältnisse unseres Land- und Familienrechtes überging und alle Konsequenzen in Aussicht stellte, welche er zu benutzen oder hervorzurufen
wissen werde. Alles war in den kunstreichsten und
ernsthaftesten Phrasen abgefaßt, und er erschien mit
der Schrift und las dieselbe nach verlangter Erlaubnis
mit seinem Silberstimmchen vor. Der Vater und die
Söhne, welche letztere durch sein rücksichtsloses Benehmen nun auch gegen ihn eingenommen waren,
glaubten nun ihre Sache gewonnen und entschieden,
da sie, besonders wenn sie das immer noch zierliche
Miniaturgesichtchen des Philosophen ansahen, einer
so spaßhaften Wendung unmöglich eine ernste Folge
zuschreiben mochten. Aber sie täuschten sich sehr.
Sie warfen ihn zwar aus dem Hause, wobei sie auf das
Schwesterchen keine große Rücksicht nahmen, allein
der seltsame Werber verklagte sie sogleich und begann einen Prozeß um sein Recht, den er mit solcher
Konsequenz und Energie durchführte, daß der Oheim
entrüstet und aufgeregt schon auf halbem Wege erklärte, das Kind könne laufen, wohin es wolle. Noch
glaubte man, das junge Mädchen, das man immer
noch als Kind anzusehen gewohnt war, würde jetzt
wenigstens noch eine Zeit bleiben, bis es im Frieden
gehen könne, und man konnte seinen Abfall von der
Familie nicht begreifen und schrieb denselben einem
störrischen und mangelhaften Herzen zu; aber es
kümmerte sich nicht darum, sah nicht Vater noch
Schwestern und Brüder und kaum das Grab seiner
Mutter an und zog ohne Aussteuer, ohne Sang und
Klang mit dem Philosophen aus dem Dorfe. Mit Verwunderung sah ich, wie Logik und Leidenschaft im
Bunde in noch so jungen Köpfchen wohl soviel Bewegung verursachen können als Erfahrung und gereifter Wille der Alten. Denn das Philosöphchen hatte
sich vorgenommen, streng nach seiner Vernunft und
seinem Naturrechte zu handeln, und auch seine Handlungen ganz in diesem Sinne durchgeführt, so daß er
sich unter der ganzen Lehrerschaft ein großes Ansehen erwarb, als ein Besieger des Vorurteils, während
das Mädchen durch seine unerwartete und rücksichtslose Leidenschaft, für die es auf der ganzen Welt
keine Richtschnur mehr gab als der Wille des Geliebten, weitherum ein wunderliches Aufsehen erregte.
    So war in kurzer Zeit die Gestalt des oheimlichen
Hauses verändert und durch die verschiedenen Vorgänge alles älter und ernster geworden. Von der traurigen Schaubühne ihres Krankenbettes sah die arme
Anna alle diese Veränderungen, aber schon mehr als
äußerlich getrennt von den Ereignissen. Sie hatte eine
geraume Zeit im gleichen Zustande verharrt, und alle
hofften, daß sie am Ende wieder aufleben würde.
Aber da man es am wenigsten dachte, erschien eines
Morgens im Herbste der Schulmeister schwarz gekleidet bei dem Oheim, welcher selbst noch schwarz
ging, und verkündete ihren Tod.
    In einem Augenblicke war nicht nur das Haus von
Klagen erfüllt, sondern auch die benachbarte Mühle,
und die Vorübergehenden verbreiteten das Leid im
ganzen Dorfe. Seit bald einem Jahre war der Gedanke
an Annas Tod großgezogen worden, und die Leute
schienen sich ein rechtes Fest der Klage und des Bedaurens aufgespart zu haben; denn für eine allgemeine
Totentrauer war dieser anmutige schuldlose und geehrte Gegenstand geeigneter als die eigenen Verluste.
    Ich hielt mich ganz still im Hintergrunde; denn
wenn ich auch bei freudigen Anlässen laut wurde und
unwillkürlich eine anmaßende Rolle spielte, so wußte
ich dagegen, wo es traurig herging, mich gar nicht
vorzudrängen und geriet immer in die Verlegenheit,
für teilnahmlos und verhärtet angesehen zu werden,
und dies um so mehr, als mir von jeher nur die aus
Schuld oder Unrecht entstandenen Mißstimmungen,
die innere Berührung der Menschen, nie aber das unmittelbare Unglück oder der Tod Tränen zu entlocken
vermochten.
    Jetzt aber war ich erstaunt über den frühen Tod und
noch mehr darüber, daß dies arme tote Mädchen
meine Geliebte war. Ich versank in tiefes Nachdenken
darüber, ohne Schrecken oder heftigen Schmerz zu
empfinden, obgleich ich das Ereignis mit meinen Gedanken nach allen Seiten durchfühlte. Nicht einmal
die Erinnerung an Judith verursachte mir Unruhe.
Nachdem der Schulmeister einige Anordnungen getroffen, wurde ich endlich aus meiner Verborgenheit
hervorgezogen, indem er mich aufforderte, nunmehr
mit ihm zurückzugehen und einige Zeit bei ihm zu
wohnen. Wir machten uns auf den Weg, indessen die
übrigen Verwandten, besonders die noch im Hause lebende Tochter und die junge Müllerin, versprachen,
sogleich nachzukommen.
    Auf dem Wege faßte der Schulmeister sein Leid zusammen und gab ihm durch die nochmalige Schilderung der letzten Nacht und des Sterbens, das gegen
Morgen eintraf, Worte. Ich hörte alles aufmerksam
und schweigend an; die Nacht war beängstigend und
leidenvoll gewesen, der Tod selbst aber fast unmerklich und sanft.
    Meine Mutter und die alte Katherine hatten die Leiche schon geschmückt und in Annas Kämmerchen gelegt. Da lag sie, nach des Schulmeisters Willen, auf
dem schönen Blumenteppich, den sie einst für ihren
Vater gestickt und man jetzt über ihr schmales Bettchen gebreitet hatte; denn nach solchem Dienste gedachte der gute Mann diese Decke immer zunächst
um sich zu haben, solange er noch lebte. Über ihr an
der Wand hatte Katherine, deren Haar nun schon ganz
ergraut war und die aufs heftigste und zärtlichste lamentierte, das Bild hingehängt, das ich einst von
Anna gemacht, und gegenüber sah man immer noch
die Landschaft mit der Heidenstube, welche ich vor
Jahren auf die weiße Mauer gemalt. Die beiden Flügeltüren von Annas Schrank standen geöffnet, und ihr
unschuldiges Eigentum trat zutage und verlieh der
stillen Totenkammer einen wohltuenden Schein von
Leben. Auch gesellte sich der Schulmeister zu den
beiden Frauen, die vor dem Schranke sich aufhielten,
und half ihnen die zierlichsten und erinnerungsreichsten Sächelchen, deren die Selige von früher Kindheit
an gesammelt, hervorziehen und beschauen. Dies gewährte ihm eine lindernde Zerstreuung, welche ihn
doch nicht von dem Gegenstande seines Schmerzes
abzog. Manches holte er sogar aus seinem eigenen
Verwahrsam herbei, wie z. B. ein Bündelchen Briefe,
welche das Kind aus Welschland an ihn geschrieben;
diese legte er, nebst den Antworten, die er nun im
Schranke vorfand, auf Annas kleinen Tisch und ebenso noch andere Sachen, ihre Lieblingsbücher, angefangene und vollendete Arbeiten, einige Kleinode,
jene silberne Brautkrone. Einiges wurde sogar ihr zur
Seite auf den Teppich gelegt, so daß hier unbewußt
und gegen den sonstigen Gebrauch von diesen einfachen Leuten eine Sitte alter Völker geübt wurde.
Dabei sprachen sie immer so miteinander, als ob die
Tote es noch hören könnte, und keines mochte sich
gern aus der Kammer entfernen.
    Indessen verweilte ich ruhig bei der Leiche und beschauete sie mit unverwandten Blicken; aber ich ward
durch das unmittelbare Anschauen des Todes nicht
klüger aus dem Geheimnis desselben oder vielmehr
nicht aufgeregter als vorhin. Anna lag da, nicht viel
anders, als ich sie zuletzt gesehen, nur daß die Augen
geschlossen waren und das blütenweiße Gesicht auf
den Wangen wunderbarerweise mit einem leisen rosigen Hauche überflogen, wie vom Widerschein eines
fernen, fernen Morgen- oder Abendrotes. Ihr Haar
glänzte frisch und golden, und ihre weißen Händchen
lagen gefaltet auf dem weißen Kleide mit einer weißen Rose. Ich sah alles wohl und empfand beinahe
eine Art glücklichen Stolzes, in einer so traurigen
Lage zu sein und eine so poetisch schöne tote Jugendgeliebte vor mir zu sehen. Erst als mir die alte Katherine jene Stickerei in die Hände gab, welche Anna zu
einer Mappe für mich bestimmt und mühsam vollendet hatte, mit dem Bericht, daß die Leidende während
der verwichenen Nacht plötzlich einmal gesagt, man
solle nicht vergessen, mir das Geschenk zu übergeben, sobald ich wiederkomme, erst jetzt fiel es mir
ein, daß wir unsterblich sind, und fühlte mich durch
ein unauflösliches Band mit Anna verbunden.
    Auch meine Mutter und der Schulmeister schienen
stillschweigend mir ein nahes Recht auf die Verstorbene zuzugestehen, als man verabredete, daß fortwährend jemand bei der Toten weilen und ich die erste
Wache halten sollte, damit die übrigen sich in ihrer
Erschöpfung einstweilen zurückziehen und etwas erholen konnten. Ohne jene Voraussetzung hätten sie
mir eine solche zugleich zarte und ernste Zumutung
wohl nicht gestellt.
    Ich blieb aber nicht lange allein mit der Anna, da
bald die Basen aus dem Dorfe kamen und nach ihnen
viele andere Mädchen und Frauen, denen ein so rührendes Ereignis und eine so berühmte Leiche wichtig
genug waren, die drängendste Arbeit liegenzulassen
und dem ehrfurchtsvollen Dienste des Menschengeschickes, des Todes, nachzugehen. Die Kammer füllte
sich mit Frauensleuten, welche erst einer feierlich flüsternden Unterhaltung pflagen, dann aber in ein ziemliches Geplauder gerieten. Sie standen dichtgedrängt
um die stille Anna herum, die jungen mit ehrbar aufeinandergelegten Händen, die ältern mit untergeschlagenen Armen. Die Kammertür stand geöffnet für die
Ab- und Zugehenden, und ich nahm die Gelegenheit
wahr, mich hinauszumachen und im Freien umherzuschlendern, wo die nach dem Dorfe führenden Wege
ungewöhnlich belebt waren.
    Erst nach Mitternacht traf mich die Reihe wieder,
die Totenwache zu versehen, welche wir seltsamerweise nun einmal eingerichtet. Ich blieb nun bis zum
Morgen in der Kammer; aber so schnell mir die Stunden vorübergingen, wie ein Augenblick, sowenig
wüßte ich eigentlich zu sagen, was ich gedacht und
empfunden. Es war so still, daß ich durch die Stille
hindurch glaubte das Rauschen der Ewigkeit zu
hören; das tote weiße Mädchen lag unbeweglich fort
und fort, die farbigen Blumen des Teppichs aber
schienen zu wachsen in dem schwachen Lichte. Nun
ging der Morgenstern auf und spiegelte sich im See;
ich löschte die Lampe ihm zu Ehren, damit er allein
Annas Totenlicht sei, saß nun im Dunkeln in meiner
Ecke und sah nach und nach die Kammer sich erhellen. Mit dem Morgengrauen, welches in das reinste
goldene Morgenrot überging, schien es zu leben und
zu weben um die stille Gestalt, bis sie deutlich und
reglos im goldenen Tage dalag. Ich hatte mich erhoben und vor das Bett gestellt, und indem ihre Gesichtszüge klar wurden, nannte ich ihren Namen, aber
nur hauchend und tonlos; es blieb totenstill, und als
ich zugleich zaghaft ihre Hand berührte, zog ich die
meinige entsetzt zurück, als ob ich an glühendes
Eisen gekommen wäre; denn die Hand war kalt wie
ein Häuflein kühler Ton.
    Wie dies abstoßende kalte Gefühl meinen ganzen
Körper durchrieselte, ließ es mir nun auch plötzlich
das Gesicht der Leiche so seelenlos und abwesend erscheinen, daß mir beinahe der erschreckte Ausruf entfuhr »Was hab ich mit dir zu schaffen?« als aus dem
Saale her die Orgel in milden und doch kräftigen
Tönen erklang, welche nur manchmal in leidvollem
Zittern schwankten, dann aber wieder zu harmonischer Kraft sich, ermannten. Es war der Schulmeister, welcher in dieser Morgenfrühe seinen Schmerz
und seine Klage durch die Melodie eines alten Liedes
zum Lob der Unsterblichkeit zu lindern suchte. Ich
lauschte der Melodie, sie bezwang meinen körperlichen Schrecken, ihre geheimnisvollen Töne öffneten
die unsterbliche Geisterwelt, und reuevoll gelobte ich
Anna ewige Treue.
    Ich fühlte mich stolz und glücklich durch diesen
Entschluß; aber zugleich wurde mir nun der Aufenthalt in der Totenkammer zuwider, und ich war froh,
mit dem Gedanken der Unsterblichkeit hinauszukommen ins lebendige Grüne. Es erschien an diesem Tage
ein Schreinergesell aus dem Dorfe, um hier den Sarg
zu machen. Der Schulmeister hatte vor Jahren schon
eigenhändig ein schlankes Tannlein gefällt und zu seinem Sarge bestimmt. Dasselbe lag in Bretter gesägt
hinter dem Hause, durch das Vordach geschützt, und
hatte immer zu einer Ruhebank gedient, auf welcher
der Schulmeister zu lesen und seine Tochter als Kind
zu spielen pflegte. Es zeigte sich nun, daß die obere
schlankere Hälfte des Baumes den schmalen Totenschrein Annas abgeben könne, ohne den zukünftigen
Sarg des Vaters zu beeinträchtigen; die wohlgetrockneten Bretter wurden abgehoben und eines nach dem
andern entzweigesägt. Der Schulmeister vermochte
aber nicht lange dabeizusein, und selbst die Frauen im
Hause klagten über den Ton der Säge. Der Schreiner
und ich trugen daher die Bretter und das Werkzeug in
den leichten Nachen und fuhren an eine entlegene
Stelle des Ufers, wo das Flüßchen aus dem Gehölze
hervortritt und in den See mündet. Junge Buchen bilden dort am Wasser eine lichte Vorhalle, und indem
der Schreiner einige der Bretter mittelst Schraubzwingen an den Stämmchen befestigte, stellte er eine
zweckmäßige Hobelbank her, über welcher die goldenen Laubkronen der Buchen sich wölbten. Zuerst
mußte der Boden des Sarges zusammengefügt und geleimt werden. Ich machte aus den ersten Hobelspänen
und aus Reisig ein Feuer und setzte die Leimpfanne
darauf, in welche ich mit der Hand aus dem Bache
Wasser träufelte, indessen der Schreiner rüstig darauf
lossägte und – hobelte. Während die gerollten Späne
sich mit dem fallenden Laube vermischten und die
Bretter weiß wurden, machte ich die nähere Bekanntschaft des jungen Gesellen. Es war ein Norddeutscher
von der fernsten Ostsee, groß und schlank gewachsen,
mit kühnen und schön geschnittenen Gesichtszügen,
hellblauen, aber feurigen Augen und mit starkem goldenem Haar, welches man immer über die freie Stirn
zurückgestrichen und hinten in einen Schopf gebunden zu sehen glaubte, so urgermanisch sah er aus.
Seine Bewegungen bei der Arbeit waren elegant, und
dabei hatte sein Wesen doch etwas Kindliches. Wir
wurden bald vertraut, und er erzählte mir von seiner
Heimat, von den alten Städten im Norden, vom Meere
und von der mächtigen Hansa. Wohlunterrichtet, erzählte er mir von der Vergangenheit, den Sitten und
Gebräuchen jener Seeküsten; ich sah den langen und
hartnäckigen Kampf der Städte mit den Seeräubern,
den Vitalienbrüdern, und wie Klaus Sturzenbecher
mit vielen Gesellen von den Hamburgern geköpft
wurde; dann sah ich wieder, wie am ersten Mai aus
den Toren von Stralsund der jüngste Ratsherr mit
einem glänzenden Jugendgefolge im Waffenschmuck
zog und in den prächtigen Buchenwäldern zum Maigrafen gekrönt wurde mit einer grünen Laubkrone und
wie er abends mit einer schönen Maigräfin tanzte.
Auch beschrieb er die Wohnungen und Trachten nordischer Bauern, von den Hinterpommern bis zu den
tüchtigen Friesen, bei welchen noch Spuren männlichen Freiheitsinnes zu finden; ich sah ihre Hochzeiten
und Leichenbegängnisse, bis der Geselle endlich auch
von der Freiheit deutscher Nation redete und wie bald
die stattliche Republik eingeführt werden müßte. Ich
schnitzte unterdessen nach seiner Anleitung eine Anzahl hölzerner Nägel, er aber führte schon mit dem
Doppelhobel die letzten Stöße über die Bretter, feine
Späne lösten sich gleich zarten glänzenden Seidenbändern und mit einem hell singenden Tone, welcher
unter den Bäumen ein seltsames Lied war. Die
Herbstsonne schien warm und lieblich drein, glänzte
frei auf dem Wasser und verlor sich im blauen Duft
der Waldnacht, an deren Eingang wir uns angesiedelt.
Jetzt baueten wir die glatten weißen Bretter zusammen, die Hammerschläge hallten wider durch den
Wald, daß die Vögel überrascht aufflogen und die
Schwalben erschreckt über den Seespiegel streiften,
und bald stand der fertige Sarg in seiner Einfachheit
vor uns, schlank und ebenmäßig, der Deckel schön
gewölbt. Der Schreiner hobelte mit wenigen Zügen
eine schmale zierliche Hohlkehle um die Kanten, und
ich sah verwundert, wie die zarten Linien sich spielend dem weichen Holze eindrückten; dann zog er
zwei schöne Stücke Bimsstein hervor und rieb sie aneinander, indem er sie über den Sarg hielt und das
weiße Pulver über denselben verbreitete; ich mußte
lachen, als er die Stücke geradeso gewandt und anmutig handhabte und abklopfte, wie ich bei meiner Mutter gesehen, wenn sie zwei Zuckerschollen über einem
Kuchen rieb. Als er aber den Sarg vollends mit dem
Steine abschliff, wurde derselbe so weiß wie Schnee,
und kaum der leiseste rötliche Hauch des Tannenholzes schimmerte noch durch, wie bei einer Apfelblüte.
Er sah so weit schöner und edler aus, als wenn er gemalt, vergoldet oder gar mit Erz beschlagen gewesen
wäre. Am Haupte hatte der Schreiner der Sitte gemäß
eine Öffnung mit einem Schieber angebracht, durch
welche man das Gesicht sehen konnte, bis der Sarg
versenkt wurde; es galt nun noch eine Glasscheibe
einzusetzen, welche man vergessen, und ich fuhr nach
dem Hause, um eine solche zu holen. Ich wußte
schon, daß auf einem Schranke ein alter kleiner Rahmen lag, aus welchem das Bild lange verschwunden.
Ich nahm das vergessene Glas, legte es vorsichtig in
den Nachen und fuhr zurück. Der Geselle streifte ein
wenig im Gehölze umher und suchte Haselnüsse; ich
probierte indessen die Scheibe, und als ich fand, daß
sie genau in die Öffnung paßte, tauchte ich sie, da sie
ganz bestaubt und verdunkelt war, in den klaren Bach
und wusch sie sorgfältig, ohne sie an den Steinen zu
zerbrechen. Dann hob ich sie empor und ließ das lautere Wasser ablaufen, und indem ich das glänzende
Glas hoch gegen die Sonne hielt und durch dasselbe
schaute, erblickte ich das lieblichste Wunder, das ich
je gesehen. Ich sah nämlich drei reizende, musizierende Engelknaben; der mittlere hielt ein Notenblatt und
sang, die beiden anderen spielten auf altertümlichen
Geigen, und alle schaueten freudig und andachtsvoll
nach oben; aber die Erscheinung war so lustig und
zart durchsichtig, daß ich nicht wußte, ob sie auf den
Sonnenstrahlen, im Glase oder nur in meiner Phantasie schwebte. Wenn ich die Scheibe bewegte, so verschwanden die Engel auf Augenblicke, bis ich sie
plötzlich mit einer anderen Wendung wieder entdeckte. Ich habe seither erfahren, daß Kupferstiche oder
Zeichnungen, welche lange, lange Jahre hinter einem
Glase ungestört liegen, während der dunklen Nächte
dieser Jahre sich dem Glase mitteilen und gleichsam
ihr dauerndes Spiegelbild in demselben zurücklassen.
Ich ahnte jetzt auch etwas dergleichen, als ich die
fromme Schraffierung altdeutscher Kupferstecherei
und in dem Bilde die Art van Eyckscher Engel entdeckte. Eine Schrift war nicht zu sehen und also das
Blatt vielleicht ein seltener Probedruck gewesen, der
in diese Täler auf ebenso wunderbare Weise gekommen, als er wieder verschwunden war. Jetzt aber war
mir die kostbare Scheibe die schönste Gabe, welche
ich in den Sarg legen konnte, und ich befestigte sie
selbst an dem Deckel, ohne jemandem etwas von dem
Geheimnis zu sagen. Der Deutsche kam wieder herbei; wir suchten die feinsten Hobelspäne, unter welche sich manches gefallene Laub mischte, zusammen
und breiteten sie zum letzten Bett in den Sarg; dann
schlossen wir ihn zu, trugen ihn in den Kahn und
schifften mit dem weithin scheinenden weißen Gerät
über den glänzenden stillen See, und die Frauen mit
dem Schulmeister brachen in lautes Weinen aus, als
sie uns heranfahren und landen sahen.
    Am folgenden Tage wurde die Ärmste in den Sarg
gelegt, von allen Blumen umgeben, welche in Haus
und Garten augenblicklich blüheten; aber auf die
Wölbung des Sarges wurde ein schwerer Kranz von
Myrtenzweigen und weißen Rosen gelegt, welchen die
Jungfrauen aus der Kirchgemeinde brachten, und außerdem noch so viele einzelne Sträuße weißer duftender Blüten aller Art, daß die ganze Oberfläche davon
bedeckt wurde und nur die Glasscheibe frei blieb,
durch welche man das weiße zarte Gesicht der Leiche
sah.
    Das Begräbnis sollte vom Hause des Oheims aus
stattfinden, und zu diesem Ende hin mußte Anna erst
über den Berg getragen werden. Es erschienen daher
eine Anzahl Jünglinge aus dem Dorfe, welche die
Bahre abwechselnd auf ihre Schultern nahmen, und
unser kleines Gefolge der nächsten Angehörigen begleitete den Zug. Auf der sonnigen Höhe des Berges
wurde ein kurzer Halt gemacht und die Bahre auf die
Erde gesetzt. Es war so schön hier oben! Der Blick
schweifte über die umliegenden Täler bis in die blauen Berge, das Land lag in glänzender Farbenpracht
rings um uns. Die vier kräftigen Jünglinge, welche die
Bahre zuletzt getragen, saßen ruhend auf den Tragewangen derselben, die Häupter auf ihre Hände gestützt, und schaueten schweigend in alle vier Weltgegenden hinaus. Hoch am blauen Himmel zogen leuchtende weiße Wolken und schienen über dem Blumensarge einen Augenblick stillzustehen und neugierig
durch das Fensterchen zu gucken, welches fast schalkhaft zwischen den Myrten und Rosen hervorfunkelte
im Widerscheine der Wolken. Wir saßen, wie es sich
traf, umher, und selbst mich rührte jetzt eine große
Traurigkeit, so daß mir einige Tränen entfielen, als
ich bedachte, daß Anna nun zum letzten Mal und tot
über diesen schönen Berg gehe.
    Als wir ins Dorf hinuntergestiegen, läutete die Totenglocke zum ersten Mal; Kinder begleiteten uns in
Scharen bis zum Hause, wo man den Sarg unter die
Nußbäume vor die Tür hinstellte. Wehmütig gewährten die Verwandten der Toten das Gastrecht bei dieser
letzten Einkehr; es waren nun kaum anderthalb Jahre
vergangen, seit jener fröhliche Festzug der Hirten sich
unter diesen selben Bäumen bewegte und mit bewundernder Lust Annas damalige Erscheinung begrüßte.
Bald war der Platz voll Menschen, welche sich herandrängten, um der Seligen zum letzten Mal ins Angesicht zu schauen.
    Nun ging der Leichenzug vor sich, welcher außerordentlich groß war; der Schulmeister, welcher dicht
hinter dem Sarge ging, schluchzte fortwährend wie ein
Kind. Ich bereute jetzt, keinen schwarzen ehrbaren
Anzug zu besitzen, denn ich ging unter meinen
schwarzgekleideten Vettern in meinem grünen Habit
wie ein fremder Heide. Die Kirche war ganz mit Leuten angefüllt, obgleich es im Felde viel zu tun gab.
Nachdem die Gemeinde den gewohnten Gottesdienst
beendigt und mit einem Choral beschlossen, scharte
man sich draußen um das Grab, wo die ganze Jugend,
außergewöhnlicherweise, einige sorgfältig eingeübte
Figuralgesänge mit heller und reiner Stimme sang. Ich
hatte mich dicht an den Rand des Grabes gestellt,
während die übrigen Verwandten mit dem leidvollen
Vater in der Kirche blieben. Jetzt ward der Sarg hinabgelassen; der Totengräber reichte den Kranz und
die Blumen herauf, daß man sie aufbewahre, und der
arme Sarg stand nun blank in der feuchten Tiefe. Der
Gesang dauerte fort, aber alle Frauen schluchzten.
Der letzte Sonnenstrahl leuchtete nun durch die Glasscheibe in das bleiche Gesicht, das darunter lag; das
Gefühl, das ich jetzt empfand, war so seltsam, daß ich
es nicht anders als mit dem fremden hochtrabenden
und kalten Worte »objektiv« benennen kann, welches
die deutsche Ästhetik erfunden hat. Ich glaube, die
Glasscheibe tat es mir an, daß ich das Gut, was sie
verschloß, gleich einem in Glas und Rahmen gefaßten
Teil meiner Erfahrung, meines Lebens, in gehobener
und feierlicher Stimmung, aber in vollkommener
Ruhe begraben sah; noch heute weiß ich nicht, war es
Stärke oder Schwäche, daß ich dies tragische und feierliche Ereignis viel eher genoß als erduldete und
mich beinahe des nun ernst werdenden Wechsels des
Lebens freute.
    Der Schieber wurde zugetan, der Totengräber und
sein Gehilfe stiegen herauf, und bald war der braune
Hügel aufgebaut.
    Judith ließ sich nicht sehen am Grabe; in einem demütigen und entsagenden Gefühle der Fremdheit hielt
sie sich in ihrem Hause verschlossen.
    Am andern Tage, als der Schulmeister zu erkennen
gab, daß er nun seinen Schmerz in der Einsamkeit allein mit seinem Gott überwinden wolle, schickte ich
mich an, mit der Mutter nach der Stadt zurückzukehren. Vorher ging ich zur Judith und fand sie beschäftigt, ihre Bäume zu mustern, da die Zeit wieder gekommen war, wo man das Obst einsammelte. Der
Herbstnebel traf gerade heute zum ersten Mal ein und
verschleierte schon den Baumgarten mit seinem silbernen Gewebe. Judith war ernst und etwas verlegen,
als sie mich sah, da sie nicht recht wußte, wie sie sich
zu dem traurigen Erlebnis stellen sollte, während sie
doch schon die Zeit vor sich sah, wo ich mich wenigstens so lange ihr ohne Rückhalt hingeben konnte, bis
das Leben mich weiterführte.
    Ich sagte aber ernsthaft, ich wäre gekommen, um
Abschied von ihr zu nehmen, und zwar für immer;
denn ich könnte sie nun nie wiedersehen. Sie erschrak
und rief lächelnd, das werde nicht so unwiderruflich
feststehen; sie war bei diesem Lächeln so erbleicht
und doch so freundlich, daß dieser Zauber mich beinahe umkehrte, wie man einen Handschuh umkehrt.
Doch ich bezwang mich und fuhr fort daß es ferner
nicht so gehen könne, daß ich Anna von Kindheit auf
gern gehabt, daß sie mich bis zu ihrem Tode wahrhaft
geliebt und meiner Treue versichert gewesen sei.
Treue und Glauben müßten aber in der Welt sein, an
etwas Sicheres müßte man sich halten, und ich betrachte es nicht nur für meine Pflicht, sondern auch
als ein schönes Glück, in dem Andenken der Verstorbenen, im Hinblick auf unsere gemeinsame Unsterblichkeit, einen so klaren und lieblichen Stern für das
ganze Leben zu haben, nach dem sich alle meine
Handlungen richten könnten.
    Als Judith diese Worte hörte, erschrak sie noch
mehr und wurde zugleich schmerzlich berührt. Es
waren wieder von den Worten, von denen sie behauptete, daß niemals jemand zu ihr welche gesagt habe.
Heftig ging sie unter den Bäumen umher und sagte
dann »Ich habe geglaubt, daß du mich wenigstens
auch etwas liebtest!«
    »Gerade deswegen«, erwiderte ich, »weil ich wohl
fühle, daß ich heftig an dir hange, muß ein Ende gemacht werden!«
    »Nein, gerade deswegen mußt du erst anfangen,
mich recht und ganz zu lieben!«
    »Das wäre eine schöne Wirtschaft!« rief ich, »was
soll dann aus Anna werden?«
    »Anna ist tot!«
    »Nein! Sie ist nicht tot, ich werde sie wiedersehen,
und ich kann doch nicht einen ganzen Harem von
Frauen für die Ewigkeit ansammeln!«
    Bitter lachend stand Judith vor mir still und sagte:
    »Das wäre allerdings komisch! Aber wissen wir
denn, ob es eigentlich eine Ewigkeit gibt?«
    »So oder so«, erwiderte ich, »gibt es eine, und
wenn es nur diejenige des Gedankens und der Wahrheit wäre! Ja, wenn das tote Mädchen für immer in
das Nichts hingeschwunden und sich gänzlich aufgelöst hätte, bis auf den Namen, so wäre dies erst ein
rechter Grund, der armen Abwesenden Treue und
Glauben zu halten! Ich habe es gelobt, und nichts soll
mich in meinem Vorsatz wankend machen!«
    »Nichts!« rief Judith, »o du närrischer Gesell!
Willst du in ein Kloster gehen? Du siehst mir darnach
aus! Aber wir wollen über diese heikle Sache nicht
ferner streiten; ich habe nicht gewünscht, daß du nach
der traurigen Begebenheit sogleich zu mir kommest,
und habe dich nicht erwartet. Geh nach der Stadt und
halte dich ein halbes Jahr still und ruhig, und dann
wirst du schon sehen, was sich ferner begeben wird!«
    »Ich seh es jetzt schon«, erwiderte ich, »du wirst
mich nie wieder sehen und sprechen, dies schwöre ich
hiemit bei Gott und allem, was heilig ist, bei dem bessern Teil meiner selbst und –«
    »Halt inne!« rief Judith ängstlich und legte mir die
Hand auf den Mund; »du würdest es sicher noch einmal bereuen, dir selbst eine so grausame Schlinge gelegt zu haben! Welche Teufelei steckt in den Köpfen
dieser Menschen! Und dazu behaupten sie und machen sich selber weis, daß sie nach ihrem Herzen handeln. Fühlst du denn gar nicht, daß ein Herz seine
wahre Ehre nur darin finden kann, zu lieben, wo es
geliebt wird, wenn es dies kann? Du kannst es und
tust es heimlich doch, und somit wäre alles in der
Ordnung! Sobald du mich nicht mehr leiden magst,
sobald die Jahre uns sonst auseinanderführen, sollst
du mich ganz und für immer verlassen und vergessen,
ich will dies über mich nehmen; aber nur jetzt verlaß
mich und zwinge dich nicht, mich zu verlassen, dies
allein tut mir weh, und es würde mich wahrhaft unglücklich machen, allein um unserer Dummheit willen
nicht einmal ein oder zwei Jahre noch glücklich sein
zu dürfen!«
    »Diese zwei Jahre«, sagte ich, »müssen und werden
auch so vorübergehen, und gerade dann werden wir
beide glücklicher sein, wenn wir jetzt scheiden; es ist
nun gerade noch die höchste Zeit, es, ohne spätere
Reue und das Bisherige gutzumachen, zu tun. Und
wenn ich dir es deutsch heraussagen soll, so wisse,
daß ich mir auch dein Andenken, was immer ein Andenken der Verirrung für mich sein wird, doch noch
so rein und schön als möglich retten und erhalten
möchte, und das kann nur noch durch ein rasches
Scheiden in diesem Augenblicke geschehen. Du sagst
und beklagst es, daß du nie teilgehabt an der edleren
und höheren Hälfte der Liebe! Welche bessere Gelegenheit kannst du ergreifen, als wenn du aus Liebe zu
mir mir freiwillig erleichterst, deiner mit Achtung und
Liebe zu gedenken und zugleich der Verstorbenen
treu zu sein? Wirst du dich dadurch nicht an jener tieferen Art der Liebe beteiligen?«
    »Oh, alles Luft und Schall!« rief Judith, »ich habe
nichts gesagt, ich will nichts gesagt haben! Ich will
nicht deine Achtung, ich will dich selbst haben, solange ich kann!«
    Sie suchte meine beiden Hände zu fassen, ergriff
dieselben, und während ich sie ihr vergeblich zu entziehen mich bemühte, indes sie mir ganz flehentlich
in die Augen sah, fuhr sie nicht leidenschaftlichem
Tone fort:
    »O liebster Heinrich! Geh nach der Stadt, aber versprich mir, dich nicht selbst zu binden und zu zwingen durch solche schreckliche Schwüre und Gelübde!
Laß dich –«
    Ich wollte sie unterbrechen, aber sie verhinderte
mich am Reden und überflügelte mich:
    »Laß es gehen, wie es will, sag ich dir! Auch an
mich darfst du dich nicht binden, du sollst frei sein
wie der Wind! Gefällt es dir –«
    Aber ich ließ Judith nicht ausreden, sondern riß
mich los und rief:
    »Nie werd ich dich wiedersehen, so gewiß ich ehrlich zu bleiben hoffe! Judith! leb wohl!«
    Ich eilte davon, sah mich aber noch einmal um, wie
von einer starken Gewalt gezwungen, und sah sie in
ihrer Rede unterbrochen dastehen, die Hände noch
ausgestreckt von dem Losreißen der meinigen und
überrascht, kummervoll und beleidigt zugleich mir
nachschauend, ohne ein Wort hervorzubringen, bis
mir der von der Sonne durchwirkte Nebel ihr Bild
verschleierte.
    Eine Stunde später saß ich mit meiner Mutter auf
einem Gefährt, und einer der Söhne meines Oheims
führte uns nach der Stadt. Ich blieb den ganzen Winter allein und ohne allen Umgang; meine Mappen und
mein Handwerkszeug mochte ich kaum ansehen, da es
mich immer an den unglücklichen Römer erinnerte
und ich mir kaum ein Recht zu haben schien, das, was
er mich gelehrt, fortzubilden und anzuwenden.
Manchmal machte ich den Versuch, eine neue und eigene Art zu erfinden, wobei sich aber sogleich herausstellte, daß ich selbst das Urteil und die Mittel, die ich
dazu verwandte, nur Römern verdankte. Dagegen las
ich fort und fort, vom Morgen bis zum Abend und tief
in die Nacht hinein. Ich las immer deutsche Bücher
und auf die seltsamste Weise. Jeden Abend nahm ich
mir vor, den nächsten Morgen, und jeden Morgen,
den nächsten Mittag die Bücher beiseite zu werfen
und an meine Arbeit zu gehen; selbst von Stunde zu
Stunde setzte ich den Termin; aber die Stunden stahlen sich fort, indem ich die Buchseiten umschlug, ich
vergaß sie buchstäblich; die Tage, Wochen und Monate vergingen so sachte und heimtückisch, als ob sie,
leise sich drängend, sich selbst entwendeten und zu
meiner fortwährenden Beunruhigung lachend verschwänden. Sonst, wenn ich die Bücher alter und
fremder Völker las, füllten mich dieselben stets mit
frischer Lust zur Arbeit, und selbst die neueren französischen oder italienischen Sachen waren, selbst
wenn ihr Gehalt nicht vom erlauchtesten Geiste, doch
von solcher Gestaltungslust getränkt, daß ich sie oft
fröhlich wegwarf und auf eigenes Tun sann. Durch die
deutschen Bücher hingegen wurde ich tief und tiefer
in einen schmerzlichen Genuß unrechtmäßiger Ruhe
und Beschaulichkeit hineingezogen, aus welchem
mich der immer wache Vorwurf doch nicht reißen
konnte. Ja, ich empfand trotz des bösen Gewissens
sogar mehr und mehr eine Sehnsucht, selbst über den
Rhein zu setzen und erst recht mitten in diese Welt zu
geraten.
    Jedoch brachte der Frühling eine kräftige Erlösung
aus diesem unbehaglichen Zustande; ich hatte nun das
achtzehnte Jahr überschritten, war militärpflichtig geworden und mußte mich am festgesetzten Tage in der
Kaserne einfinden, um die kleinen Geheimnisse der
Vaterlandsverteidigung zu lernen. Ich stieß auf ein
summendes Gewimmel von vielen hundert jungen
Leuten aus allen Ständen, welche jedoch bald von
einer Handvoll grimmiger Kriegsleute zur Stille gebracht, abgeteilt und während vieler Stunden als ungefüger Rohstoff hin- und hergeschoben wurden, bis
sie das Brauchbare zusammengestellt hatten. Als sodann die Übungen begannen und die Abteilungen zum
ersten Mal unter den einzelnen seltsamen Vorgesetzten, welches vielumhergeratene Soldatennaturen
waren, zusammenkamen, wurde mir, der ich nichts
bedacht hatte, unter Gelächter mein langes Haar dicht
am Kopfe weggeschnitten. Aber ich legte es mit dem
größten Vergnügen auf den Altar des Vaterlandes und
fühlte behaglich die frische Luft um meinen geschorenen Kopf wehen. Jetzt mußten wir aber auch die
Hände darstrecken, ob sie gewaschen und die Nägel
ordentlich beschnitten seien, und nun war die Reihe
an manchem biedern Handarbeiter, sich geräuschvoll
belehren zu lassen. Dann gab man uns ein kleines Büchelchen, das erste einer ganzen Reihe, in welchem
Pflichten und Haltung des angehenden Soldaten in
wunderlichen Sätzen als Fragen und Antworten deutlich gedruckt und numeriert waren. Jeder Regel war
aber eine tüchtige kurze Begründung beigefügt, und
wenn auch manchmal diese in den Satz der Regel, die
Regel aber hintennach in die Begründung hineingeraten war, so lernten wir doch alle jedes Wort eifrig und
andächtig auswendig und setzten eine Ehre darein,
das Pensum ohne Stottern herzusagen. Endlich verging der Rest des ersten Tages über den Bemühungen,
von neuem geradestehen und einige Schritte gehen zu
lernen, was unter dem Wechsel von Mut und Niedergeschlagenheit sich vollendete.
    Es galt nun, sich einer eisernen Ordnung zu fügen
und sich jeder Pünktlichkeit zu befleißen, und obgleich dies mich aus meiner vollkommenen Freiheit
und Selbstherrlichkeit herausriß, so empfand ich doch
einen wahren Durst, mich dieser Strenge hinzugeben,
so komisch auch ihre nächsten kleinen Zwecke waren,
und als ich einigemal nahe an der Strafe hinstreifte,
und zwar nur aus Versehen, Überkam mich ein wahrhaftes Schamgefühl vor den Kameraden, welche sich
ihrerseits ganz ähnlich verhielten.
    Als wir soweit waren, mit Ehren über die Straße zu
marschieren, zogen wir jeden Tag auf den Exerzierplatz, welcher im Freien lag und von der Landstraße
durchschnitten wurde. Eines Tages, als ich mitten in
einem Gliede von etwa fünfzehn Mann nach dem
Kommando des Instruktors, der unermüdlich rückwärts vor uns herging, schreiend und mit den Händen
das Tempo schlagend, so schon stundenlang den weiten Platz nach allen Richtungen durchmessen und
vielfach in unseren Schwenkungen die vielen anderen
Abteilungen gekreuzt hatte, kamen wir plötzlich dicht
an die Landstraße zu stehen und machten dort halt
und Front gegen dieselbe. Der Exerziermeister, welcher hinter der Front stand, ließ uns eine Weile regungslos verharren, um einige nicht schmeichelhafte
Bemerkungen und Ausstellungen an unseren Gliedmaßen anzubringen. Während er hinter unserm Rücken lärmte und fluchte, soweit es ihm Gesetz und
Sitte nur immer erlaubten, und wir so mit dem Gesichte gegen die Straße gewendet ihm zuhörten, kam
ein großer, mit sechs Pferden bespannter Wagen angefahren, wie die Auswanderer ihn herzurichten pflegen, welche sich nach den französischen Häfen begeben. Dieser Wagen war mit ansehnlichem Gute beladen und schien einer oder zwei stattlichen Familien zu
dienen, die nach Amerika gingen. Zwei kräftige Männer gingen neben den Pferden, vier oder fünf Frauen
saßen auf dem Wagen unter einem bequemen Zeltdache, nebst mehreren Kindern und selbst einem Greise.
Aber diesen Leuten hatte sich Judith angeschlossen;
denn ich entdeckte sie, als ich zufällig hinsah, hoch
und schön unter den Frauen, mit Reisekleidern angetan. Ich erschrak heftig, und das Herz schlug mir gewaltig, während ich mich nicht regen noch rühren
durfte. Judith, welche im Vorüberfahren, wie mir
schien, mit finsterm Blicke auf die Soldatenreihe sah,
erschaute mich mitten in derselben und streckte sogleich die Hände nach mir aus. Aber im gleichen Augenblicke kommandierte unser Tyrann »Kehrt euch!«
und führte uns wie ein Besessener im Geschwindschritte ganz an das entgegengesetzte Ende des weiten
Platzes. Ich lief immer mit, die Arme vorschriftsmäßig längs des Leibes angeschlossen, »die kleinen Finger an der Hosennaht, die Daumen auswärts gekehrt«,
ohne mir was ansehen zu lassen, obgleich ich heftig
bewegt war; denn in diesem Augenblicke war es mir,
als ob sich mir das Herz in der Brust wenden wollte.
Als wir endlich das Gesicht wieder der Straße zukehrten, nach den maßgebenden Zickzackgedanken im Gehirne des Führers, verschwand der Wagen eben in
weiter Ferne.
    Glücklicherweise ging man nun auseinander, und
indem ich mich sogleich entfernte und die Einsamkeit
suchte, fühlte ich, daß jetzt der erste Teil meines Lebens für mich abgeschlossen sei und ein anderer beginne.
    In diesem Frühling traf es sich noch, daß ich mich
zugleich in anderer Weise zum ersten Mal als Bürger
geltend machen durfte, indem eine Integral-Erneuerung der gesetzgebenden Behörde und die von dieser
abhängige Erneuerung der verwaltenden und richterlichen Gewalt vor sich ging und die Wahlen dazu festgesetzt waren.
    Als ich mich aber, hiezu aufgefordert, in einige
Vorversammlungen und endlich am ersten Maisonntage in die Kirche begab, um meine Stimme abzugeben, fand ich darin nicht jene Erhebung, auf welche
ich mich schon lange gefreut, obgleich ich von den
immer noch lebensfrohen Freunden meines Vaters
tapfer begrüßt und aufgemuntert wurde. Ich sah, daß
alle anderen jungen Leute, die zum ersten Mal hier erschienen, als Handwerker, Kaufleute oder Studierende
entweder schon selbständig oder durch ihre Väter
oder durch einen bestimmten, nahe gesteckten Zweck
mit der öffentlichen Wohlfahrt in einem klaren und sichern Zusammenhang standen; und wenn selbst diese
Jünglinge sich höchst bescheiden und still verhielten
bei der Ausübung ihres Rechtes, so mußte ich dies
noch weit mehr tun und sogar von einer gewissen
kühlen Schüchternheit befangen werden, da ich noch
gar nicht absah, wie bald und auf welche Weise ich
ein nützliches und wirksames Glied dieser Gesamtheit
werden würde. Bis jetzt war durch mich noch nicht
ein Bissen Brot in die Welt gekommen, und mein bisheriges Treiben hatte mich weit von dem betriebsamen Verkehr abgeführt; ich gab also ohne großen
Aufwand von Gefühlen meine Erstlingsstimme in öffentlichen Dingen, mehr um einstweilen mein Recht
zu wahren und dasselbe bloß andeutungsweise einmal
auszuüben, ehe ich in die Weite ging, um erst etwas
zu werden. Indessen betrachtete ich mit Vergnügen
die versammelten Männer und ihr Behaben und freute
mich an ihnen sowohl wie an den zahllosen Blüten,
welche Überall die Erde bedeckten, und an dem blauen Maihimmel, welcher über alle sich ausspannte.
    Mein einziges Trachten ging aber von nun an
dahin, so bald als möglich über den Rhein zu gelangen, und um mir bis dahin die Stunden zu verkürzen,
habe ich mir diese Schrift geschrieben.

Ende der Jugendgeschichte

Viertes Kapitel

Das zweite Jahr ging seinem Ende entgegen, seit
Heinrich in der deutschen Hauptstadt, dem Sitze eines
vielseitigen Kunst-, Gelehrten- und Volkslebens, sich
aufhielt, mitten in einem Zusammenflusse von Fremden aller Gegenden in und außer Deutschland. Er
hatte Längst sein Sammetbarett und den beschnürten
grünen Rock abgelegt und ging in schlichten Kleidern
und mit einem Hute, der nur durch etwas breitere
Krempen und durch die sorglose Art, mit welcher er
behandelt und getragen wurde, den Künstler bezeichnete. Aber desto tiefer hatte sich der inwendige grüne
Heinrich das Barettchen in die Augen gezogen und in
das närrische Röckchen eingeknöpft, und wenn unser
Held in der großen Stadt rasch die Freiheit und Sicherheit der äußerlichen Bewegung unter den vielen
jungen Leuten angenommen hatte, so verkündete dagegen sein selbstvergessenes und wie im Traume blitzendes Auge, daß er nicht mehr der durch Einsamkeit
früh reife und unbefangene Beobachter seiner selbst
und der Welt war, wie er sich in seiner Jugendgeschichte gezeigt, sondern daß er von der Gewalt einer
großen Nationalkultur, wie diese an solchem Punkte
und zu dieser Zeit gerade bestand, gut oder schlecht,
in ihre Kreise gezogen worden. Er schwamm tapfer
mit in dieser Strömung und hielt vieles, was oft nur
Liebhaberei und Ziererei ist, für dauernd und wohnlich, dem man sich eifrig hingeben müsse. Denn wenn
man von einer ganzen Menge, die eine eigene technische Sprache dafür hat, irgendeine Sache ernsthaft
und fertig betreiben sieht, so hält man sich leicht für
geborgen, wenn man dieselbe nur mitspielen kann
und darf.
    Da ihn aber dennoch irgendein Gefühl ahnen ließ,
daß auch diese Zeit mit ihren Anregungen vorübergehen werde, so gab er sich nur mit einem bittersüßen
Widerstreben hin, von dem er nicht wußte, woher es
kam. Heinrich war ausgezogen, die große Germania
selbst zu küssen, und hatte sich statt dessen in einem
der schimmernden Haarnetze gefangen, mit welchen
sie ihre seltsamen Söhne zu schmücken pflegen.
    Sein täglicher Umgang bestand in zwei Genossen,
welche, gleich ihm vom äußersten Saume deutschen
Volkstumes herbeigekommen, in verschiedener und
doch ähnlicher Lage sich befanden. Der Zufall welcher das Kleeblatt zusammengeführt, schien bald ein
notwendiges Gesetz zu sein, so sehr gewöhnten sie
sich aneinander.
    Der erste und hervorragendste an körperlicher
Größe und Wohlgestalt war Erikson, ein Kind der
nördlichen Gewässer, ein wahrer Riese, welcher
selbst nicht wußte, ob er eigentlich ein Däne oder ein
Deutscher sei, indessen gern deutsch gesinnt war,
wenn er um diesen Preis den großen Stock der Deutschen, gewissermaßen das Reich der Mitte, wie er es
nannte, als charakterlos und aus der Art geschlagen
tadeln durfte. Er war ein vollkommener Jäger, ging
stets in rauher Jägertracht und hielt sich häufig auf
dem Lande, im Gebirge auf, um Birkhühner zu schießen, sich in der Gemsjagd zu versuchen oder sich
selbst den Männern des Gebirges anzuschließen,
wenn sie nach einem seltenen Bären auszogen. Alle
Vierteljahr malte er regelmäßig ein Bildchen vom allerkleinsten Maßstabe, nicht größer als sein Handteller, das in einem oder anderthalb Tagen fertig war.
Diese Bildchen verkaufte er jedesmal ziemlich teuer,
und aus dem Erlöse lebte er und rührte dann keinen
Pinsel wieder an, bis die Barschaft zu Ende ging.
Seine kleinen Werke enthielten weiter nichts als ein
Sandbord, einige Zaunpfähle mit Kürbissen oder ein
paar magere Birken mit einem blassen schwindsüchtigen Wölkchen in der Luft. Warum sie den Liebhabern
gefielen und wie er selbst dazu gekommen, sie zu
malen, wußte er nicht zu sagen und niemand. Erikson
war nicht etwa ein schlechter Maler, dazu war er zu
geistreich; er war gar kein Maler. Das wußte er selbst
am besten, und aus humoristischer Verzweiflung verhüllte er die Nüchternheit und Dürre seiner Erfindungen und seine gänzliche Unproduktivität mit so verzwickten zierlichen Pinselstrichen, geistreichen
Schwänzchen und Schnörkelchen, daß die reichen
Kenner ihn für einen ausgesuchten Kabinettsmaler
hielten und sich um seine seltsamen Arbeiten stritten.
Seine größte, tiefsinnigste Kunst, und von wahrhaftem Verdienst, bestand in der weisen Ökomonie, mit
welcher er seine Bildchen so anzuordnen wußte daß
weder durch den Gegenstand noch durch die Beleuchtung Schwierigkeiten erwuchsen und die Inhaltlosigkeit und Armut als elegante Absichtlichkeit erschienen. Aber trotzdem waren jedesmal die anderthalb
Tage Arbeit ein höllisches Fegefeuer für den biedern
Erikson. Seine Hünengestalt, die sonst nur in ruhig
kräftiger Tat sich bewegte, ängstigte sich alsdann in
peinlicher Unruhe vor dem kleinen Rähmchen, das er
bemalte; er stieß mächtige Rauchwolken aus der kurzen Jägerpfeife, welche ihm an den Lippen hing,
seufzte und stöhnte, stand hundertmal auf und setzte
sich wieder und klagte, rief oder brummte »O heiliges
Donnerwetter! Welcher Teufel mußte mir einblasen,
ein Maler zu werden! Dieser verfluchte Ast! Da hab
ich zuviel Laub angebracht, ich kann in meinem
Leben nicht eine so ansehnliche Masse Baumschlag
zusammenbringen! Welcher Hafer hat mich gestochen, daß ich ein so kompliziertes Gesträuch wagte?
O Gott, o Gott, o Gott, o Gott! O wär ich, wo der
Pfeffer wächst! ei, ei, ei, ei! Das ist eine saubere Geschichte – wenn ich nur diesmal noch aus der Tinte
komme! Oh! warum bin ich nicht zu Hause geblieben
und ein ehrlicher Seemann geworden!«
    Dann fing er aus Verzweiflung an zu singen, denn
er sang so schön und gewaltig wie ein alter Seekönig,
und sang mit mächtiger Stimme:

                   »O war ich auf der hohen See
                   Und säße fest am Steuer!«

Er sang Lied auf Lied, Trinklieder, Wanderlieder,
Jagdlieder, der Glanz und Duft der Natur kam über
ihn, er pinselte in seiner Angst kühn darauf los, und
seine winzige Schilderei erhielt zuletzt wirklich einen
gewissen Zauber. War das Bildchen fertig, so versah
es Erikson mit einem prachtvollen goldenen Rahmen,
sendete es weg, und sobald er die gewichtigen Goldstücke in der Tasche hatte, hütete er sich, an die überstandenen Leiden zu denken oder von Kunst zu sprechen, sondern ging unbekümmert und stolz einher,
war ein herrlicher Kumpan und Zechbruder und
machte sich bereit, ins Gebirge zu ziehen, aber nicht
mit Farben und Stift, sondern mit Gewehr und Schrot.
    Der Hervorragendste an feinem Geiste und überlegenem Können in dem Bunde war ein Holländer aus
Amsterdam, namens Ferdinand Lys, ein junger Mann
mit anmutigen, verführerischen Gesichtszügen, der
letzte Sprößling einer reichen Handelsfamilie, ohne
Eltern und Geschwister, schon früh in der Welt alleinstehend und von halb schwermütiger, halb lebenslustiger Gemütsart, gewandt und selbständig und wegen
des Zusammentreffens seines großen Reichtumes, seiner Einsamkeit und seines genußdürstigen Witzes ein
großer Egoist.
    Während mehrerer Jahre, welche Ferdinand in der
Werkstatt eines berühmten genialen Meisters zugebracht, hatte sich sein glänzendes Talent immer bestimmter und siegreicher hervorgetan; indem er sich
eifrig und aufrichtig der neuen deutschen Kunst anschloß, schrieb er mit seiner Kohle schon fast ebenso
schön und sicher wie der Meister auf den Karton die
menschliche Gestalt, nackt oder bekleidet, in einem
Zuge, langsam, fest und edel, gleich dem Zuge des
Schwanes auf dem glatten Wasserspiegel. Ebenso
zeigte er sich in Aneignung und Verständnis der
Farbe von Tag zu Tag blühender und männlicher, und
die seltene Reife in der Vereinigung beider Teile
überraschte jedermann, erwarb ihm die Achtung von
Alten und Jungen und erweckte die größten Hoffnungen, wenn Erfahrung und Jahre ihm auch den tiefern
Inhalt und das Ziel für diese glänzenden Fortschritte
brächten.
    Als Ferdinand aber von einem vorläufigen einjährigen Aufenthalt in Italien zurückkehrte, war er wie umgewandelt. Er zerriß alle seine früheren Entwürfe und
Skizzen von Schlachten, Staatsaktionen, mythologischen Inhalts und diejenigen, welche nach Dichtungen
gebildet waren, was er alles in seiner alten Wohnung
aufgehäuft fand, in tausend Stücke und ließ nichts bestehen als seine schönen musterhaften Studien nach
der Natur und seine Kopien nach den alten Italienern.
Eh er nach Rom gegangen, war er ein stolzer und
spröder Jüngling, der mit jugendlichem Ernste nach
dem Ideale der alten herkömmlichen großen Historie
strebte und von Zeit und Leben keine Erfahrung hatte.
Italien, seine Luft und seine Frauen lehrten ihn, daß
Form, Farbe und Glanz nicht nur für die Leinwand,
sondern auch zum lebendigen Gebrauch gut und dienlich seien. Er wurde ein Realist und gewann von Tag
zu Tag eine solche Kraft und Tiefe in der Empfindung
des Lebens und des Menschlichen, daß die Überlieferungen seiner Jugend und Schülerzeit dagegen erbleichen mußten. Wohl drängte sich diese Kraft gleich in
die Malerhand; aber indem er mit gewissenhaftem
Fleiße sich in die Werke der Alten vertiefte, mußte er
sich überzeugen, daß diese großen Realisten schon
alles getan, was in unserm Jahrtausend vielleicht
überhaupt erreicht werden konnte, und daß wir einstweilen weder so erfinden und zeichnen werden wie
Raffael und Michelangelo noch so malen wie die Venezianer. Und wenn wir es könnten, sagte er sich, so
hätten wir keinen Gegenstand dafür. Wir sind wohl
etwas, aber wir sehen wunderlicherweise nicht wie
etwas aus, wir sind bloßes Übergangsgeschiebe. Wir
achten die alte Staats- und religiöse Geschichte nicht
mehr und haben noch keine neue hinter uns, die zu
malen wäre, das Gesicht Napoleons etwa ausgenommen; wir haben das Paradies der Unschuld, in welchem jene noch alles malen konnten, was ihnen unter
die Hände kam, verloren und leben nur in einem Fegefeuer. Wenigstens war es bei ihm wirklich der Fall.
Lys gähnte schon, wenn er von weitem ein historisches, allegorisches oder biblisches Bild sah, war es
auch von noch so gebildeten und talentvollen Leuten
gemacht, und rief »Der Teufel soll den holen, welcher
behauptet, ergriffen zu sein von dieser Versammlung
von Bärten und Nichtbärten, welche die Arme ausrecken und gestikulieren!« Von dem Anlehnen des Malers an die Dichtung oder gar an die Geschichte der
Dichtung wollte er jetzt auch nichts mehr wissen;
denn seine Kunst sollte nicht die Bettlerin bei einer
anderen sein. Alle diese Widersprüche zu überwinden
und ihnen zum Trotz das darzustellen, was er nicht
fühlte noch glaubte, aber es durch die Energie seines
Talentes doch zum Leben zu bringen, nur um zu
malen, dazu war er zu sehr Philosoph und, so seltsam
es klingen mag, zu wenig Maler.
    So schloß er sich nach seiner Rückkehr ab, malte
nur wenig und langsam, und was er malte, war wie
ein Tasten nach der Zukunft, ein Suchen nach dem ruhevollen Ausdruck des menschlichen Wesens, in dem
Beseligtsein in seiner eigenen körperlichen Form, sei
sie von Lust oder Schmerz durchdrungen. Er malte
am liebsten schöne Weiber nach der Natur oder solche männliche Köpfe, deren Inhaber Geist, Charakter
und etwas Erlebnis besaßen. Die wenigen Bilder, welche er jahrelang unvollendet und doch mit großem
Reiz übergossen bei sich stehen hatte, enthielten einzelne oder wenige Figuren in ruhiger Lage, und zuletzt verfiel er ganz auf einen Kultus der Persönlichkeit, dessen naive Andacht, verbunden mit der Überlegenheit des Machwerkes, allein das Lachen der anderen verhindern konnte. Dieser Kultus, heiße Sinnlichkeit und eine geheimnisvolle Trauer waren ziemlich die Elemente seiner Tätigkeit.
    Er hatte drei oder vier Bilder, die er nie ganz vollendete, die niemand außer seinen nächsten Freunden
zu sehen bekam, aber auf jeden, welcher sie sah, einen
immer neuen tiefen Eindruck machten. Das erste war
ein Salomo mit der Königin von Saba. Es war ein
Mann von wunderbarer Schönheit, der sowohl das
Hohelied gedichtet als geschrieben haben mußte Es
ist alles eitel unter der Sonne! Die Königin war als
Weib, was er als Mann, und beide, in reiche, üppige
Wänder gehüllt, saßen allein und einsam sich gegenüber und schienen, die brennenden Augen eines auf
das andere geheftet, in heißem, fast feindlichem Wortspiele sich das Rätsel ihres Wesens, der Weisheit und
des Glückes herauslocken zu wollen. Das Merkwürdige dabei war, daß der schöne König in seinen Gesichtszügen ein zehnmal verschönter und verstärkter
Ferdinand Lys zu sein schien.
    Ein anderes Bild stellte einen Hamlet dar, aber
nicht nach einer Szene des großen Trauerspieles, sondern als Porträt und so, als ob ein anachronischer van
Dyck den Prinzen in seinen Staatsgewändern gemalt
hätte, ganz jung, blühend und hoffnungsvoll, und
doch mit seinem ganzen Schicksal schon um Stirn
und Augen. Dieser Hamlet glich ebenfalls stark dem
Maler selbst.
    Obgleich im strengsten Stil gehalten, machte doch
einen überwältigenden, verführerischen Eindruck eine
Königin, welche, schon von jeder Hülle entblößt,
eben mit dem Fuß in einen klaren Bach zum Bade tritt
und vergessen hat, ihre goldene Krone vom Haupte zu
tun. So trat sie, mit derselben geschmückt, dem Beschauer gerade entgegen, jeder Zoll ein majestätisches
Weib, aus einem Lorbeergebüsch hervor, den ruhigen
Blick auf das kühle Wasser gesenkt. Dies Bild, so gewaltig es war, war doch, mit wahrhaft klassischer
Liebe und Kindlichkeit ausgeschmückt und ausgeführt. Das Beiwerk, die glänzenden Steine im Bach,
die durchsichtigen spielenden Wellen, die stahlblauen
Libellen darüber, die Blumen am Ufer, die Lorbeerbäumchen und endlich die Wolken am tiefblauen
Himmel, alles war so frisch und leuchtend und doch
so streng und fromm geformt, daß die sinnliche Gewalt, welche auf den reichen Gliedern der Hauptfigur
herrschte, auf dem heiligsten Rechtsboden zu stehen
schien.
    Das Hauptbild aber, und auf welches er den meisten Fleiß verwandte, war eine größere Komposition,
deren Veranlassung die Psalmworte gegeben Wohl
dem, der nicht sitzet auf der Bank der Spötter! Auf
einer halbkreisförmigen Steinbank in einer römischen
Villa, unter einem Rebendache, saßen vier bis fünf
Männer in der Tracht des achtzehnten Jahrhunderts,
einen antiken Marmortisch vor sich, auf welchem
Champagner in hohen venezianischen Gläsern perlte.
Vor dem Tische, mit dem Rücken gegen den Beschauer gewendet, saß einzeln ein üppig gewachsenes junges Mädchen, festlich geschmückt, welches eine
Laute stimmt und, während sie mit beiden Händen
damit beschäftigt ist, aus einem Glase trinkt, das ihr
der nächste der Männer, ein kaum neunzehnjähriger
Jüngling, an den Mund hält. Dieser sah beim lässigen
Hinhalten des Glases nicht auf das Mädchen, sondern
fixierte den Beschauer, indessen er sich zu gleicher
Zeit an einen silberhaarigen Greis mit kahler Stirn
und rötlichem Gesicht lehnte. Der Greis sah ebenfalls
auf den Beschauer und schlug dazu spöttisch mutwillig Schnippchen mit der einen Hand, indessen die andere sich gegen den Tisch stemmte. Er blinzelte ganz
verzwickt freundlich mit den Augen und zeigte allen
Mutwillen eines Neunzehnjährigen, indessen der
Junge, mit trotzig schönen Lippen, mattglühenden
schwarzen Augen und unbändigen Haaren, deren
Ebenholzschwärze durch den verwischten Puder
glänzte, die Erfahrungen eines Greises in sich zu tragen schien. Auf der Mitte der Bank, deren hohe, zierlich gemeißelte Lehne man durch die Lücken bemerkte, saß ein ausgemachter Taugenichts und Hanswurst,
welcher mit offenbarem Hohne, die Nase verziehend,
aus dem Bilde sah und seinen Hohn dadurch noch beleidigender machte, daß er sich durch eine vor den
Mund gehaltene Rose das Ansehen gab, als wolle er
denselben gutmütig verhehlen. Auf diesen folgte ein
stattlicher ernster Mann; dieser blickte ruhig, fast
schwermütig, aber mit mitleidigem, bedauerlichem
Spott drein, und endlich schloß den Halbkreis, dem
Jüngling gegenüber, ein eleganter Abbé in seidener
Soutane, welcher, wie eben erst aufmerksam gemacht,
einen forschenden stechenden Blick auf den Beschauer richtete, während er eine Prise in die Nase drückte
und in diesem Geschäft einen Augenblick anhielt, so
sehr schien ihn die Lächerlichkeit, Hohlheit oder Unlauterkeit des Beschauers zu frappieren und zu heillosen Witzen aufzufordern. So waren alle Blicke, mit
Ausnahme derer des Mädchens, auf den gerichtet,
welcher vor das Bild trat, und sie schienen mit unabwehrbarer Durchdringung jede Selbsttäuschung,
Halbheit, Schwärmerei, jede verborgene Schwäche,
jede unbewußte Heuchelei aus ihm herauszufischen
oder vielmehr schon entdeckt zu haben. Auf ihren eigenen Stirnen und über ihren Augen, um ihre Mundwinkel ruhte zwar unverkennbare Hoffnungslosigkeit;
aber trotz ihrer Marmorblässe, die alle, ohne den rötlichen Greis, überzog, staken sie in einer so unverwüstlichen muntern Gesundheit, und der Beschauer,
der nicht ganz seiner bewußt war, befand sich so übel
unter diesen Blicken, daß man eher versucht war auszurufen Weh dem, der da steht vor der Bank der Spötter! und sich gern in das Bild hineingeflüchtet hätte.
    Waren nun Absicht und Wirkung dieses Bildes
durchaus verneinender Natur, so war dagegen die
Ausführung mit der positivsten Lebensessenz getränkt. Jeder Kopf zeigte eine inhaltvolle eigentümlichste Individualität und war für sich eine ganze tragische Welt oder eine Komödie und nebst den schönen arbeitlosen Händen vortrefflich beleuchtet und gemalt. Die gestickten Kleider der wunderlichen Herren,
der grüne Sammet und der rote Atlas an der reichen
Tracht des Weibes, ihr blendender Nacken, die Korallenschnur darum, ihre von Perlenschnüren durchzogenen schwarzen Zöpfe und Locken, die goldene sonnige Bildhauerarbeit an dem alten Marmortische, die
Gläser mit den aufschäumenden Perlen, selbst der
glänzende Sand des Bodens, in welchen sich der reizende Fuß des Mädchens drückte, diese zarten weißen
Knöchel im rotseidenen Schuh alles dies war so zweifellos, breit und sicher und doch ohne alle Manier und
Unbescheidenheit, sondern aus dem reinsten naiven
Wesen der Kunst und aus der Natur heraus gemalt,
daß der Widerspruch zwischen diesem freudigen,
kraftvollen Glanz und dem kritischen Gegenstand der
Bilder die wunderbarste Wirkung hervorrief. Dies
klare und frohe Leuchten der Formenwelt war Antwort und Versöhnung, und die ehrliche Arbeit, das
volle Können, welche ihm zugrunde lagen, waren der
Lohn und Trost für den, der die skeptischen Blicke
der Spötter nicht zu scheuen brauchte oder sie tapfer
aushielt.
    Lys nannte dies Bild seine »hohe Kommission«,
seinen Ausschuß der Sachverständigen, vor welchen
er sich selbst zuweilen mit zerknirschtem Herzen stelle; auch führte er manchmal einen armen Sünder, dessen gezierte Gefühligkeit und Weisheit nicht aus dem
lautersten Himmel zu stammen schien, vor die Leinwand, wo dann der Kauz mit seltsamem, etwas einfältigem Lächeln seine Augen irgendwo unterzubringen
suchte und machte, daß er bald davonkam.
    Heinrich wurde von seinen beiden Freunden und
anderen Gesellen auch hier der grüne Heinrich genannt, da er sie einst mit diesem Titel bekannt gemacht, und er trug ihn, wie man ihn gab, um so lieber,
als er seiner grünen Bäume und seiner hoffnungsvollen Gesinnung wegen denselben wohl zu verdienen
schien und sich überdies heimatlich dadurch berührt
fühlte. Übrigens war er, wie es einst der unglückliche
Römer prophezeit, richtig in den Hafen der gelehrten
und stilisierten Landschaften eingelaufen und gab
sich, indem er seit seinem Hiersein nicht mehr aus den
Mauern der großen Stadt gekommen, rückhaltlos
einem Spiritualismus hin, welcher seinen grünen, an
den frischen Wald erinnernden Namen fast zu einem
bloßen Symbol machte.
    Sobald er die angehäuften Kunstschätze der Residenz und dasjenige, was von Lebenden täglich neu
ausgestellt wurde, gesehen, auch sich in den Mappen
einiger junger Leute umgeschaut, welche aus poetischen Schulen herkamen, ergriff er sogleich diejenige
Richtung, welche sich in reicher und bedeutungsvoller
Erfindung, in mannigfaltigen, sich kreuzenden Linien
und Gedanken bewegt und es vorzieht, eine ideale
Natur fortwährend aus dem Kopfe zu erzeugen, anstatt sich die tägliche Nahrung aus der einfachen
Wirklichkeit zu holen.
    Der Verfasser dieser Geschichte fühlt sich hier veranlaßt, sich gewissermaßen zu entschuldigen, daß er
so oft und so lange bei diesen Künstlersachen und
Entwickelungen verweilt, und sogar eine kleine
Rechtfertigung zu versuchen. Es ist nicht seine Absicht, sosehr es scheinen möchte, einen sogenannten
Künstlerroman zu schreiben und diese oder jene
Kunstanschauungen durchzuführen, sondern die vorliegenden Kunstbegebenheiten sind als reine gegebene
Facta zu betrachten, und was das Verweilen bei denselben betrifft, so hat es allein den Zweck, das
menschliche Verhalten, das moralische Geschick des
grünen Heinrich und somit das Allgemeine in diesen
scheinbar zu absonderlichen und berufsmäßigen Dingen zu schildern. Wenn oft die Klage erhoben wird,
daß die Helden mancher Romane sich eigentlich mit
nichts beschäftigen und durch einen andauernden Müßiggang den fleißigen Leser ärgern, so dürfte sich der
Verfasser sogar noch beglückwünschen, daß der seinige wenigstens etwas tut, und wenn er auch nur
Landschaften verfertigt. Das Handwerk hat einen goldenen Boden und ganz gewiß in einem Romane ebensowohl wie anderswo. Übrigens ist nur zu wünschen,
daß der weitere Verlauf die Endabsicht klarmachen
und der aufmerksame Leser inzwischen solche Stellen
dulden und von besagtem Standpunkte aus ansehen
möge.
    Also Heinrich versenkte sich nun ganz in jene
geistreiche und symbolische Art. Da er seine Jugendjahre meistens im Freien zugebracht, so bewahrte er
in seinem Gedächtnisse, unterstützt von einer lebendigen Vorstellungskraft und seinen alten Studienblättern, eine ziemliche Kenntnis der grünen Natur, und
dieser Jugendschatz kam ihm jetzt gut zustatten; denn
von ihm zehrte er diese ganzen Jahre. Aber dieser
Vorrat blaßte endlich aus, man sah es an Heinrichs
Bäumen; je geistreicher und gebildeter diese wurden,
desto mehr wurden sie grau oder bräunlich, statt grün;
je künstlicher und beziehungsreicher seine Steingruppierungen und Steinchen sich darstellten, seine Stämme und Wurzeln, desto blasser waren sie, ohne Glanz
und Tau, und am Ende wurden alle diese Dinge zu
bloßen schattenhaften Symbolen, zu gespenstigen
Schemen, welche er mit wahrer Behendigkeit regierte
und in immer neuen Entwürfen verwandte. Er malte
überhaupt nur wenig und machte selten etwas ganz
fertig; desto eifriger war er dahinter her, in Schwarz
oder Grau große Kartons und Skizzen auszuführen,
welche immer einen bestimmten, sehr gelehrten oder
poetischen Gedanken enthielten und sehr ehrwürdig
aussahen.
    Und merkwürdigerweise waren diese Gegenstände
fast immer solche, deren Natur er nicht aus eigener
Anschauung kannte, ossianische oder nordisch mythologische Wüsteneien, zwischen deren Felsenmälern
und knorrigen Eichenhainen man die Meereslinie am
Horizonte sah, düstere Heidebilder mit ungeheuren
Wolkenzügen, in welchen ein einsames Hünengrab
ragte, oder förmliche Kulturbilder, welche etwa einen
deutschen Landstrich im Mittelalter, mit gotischen
Städtchen, Brücken, Klöstern, Stadtmauern, Galgen,
Gärten, kurz ein ganzes Weichbild aus einem andern
Jahrhundert ausbreiteten, endlich sogar hochtragische
Szenen aus den letzten Bewegungen der Erdoberfläche, wo dann die rüstige Reißkohle gänzlich in Hypothesen hin und wider fegte.
    Daß Heinrich, dem doch so früh ein guter Sinn für
das Wahre und Natürliche aufgegangen war, sich dennoch so schnell und anhaltend diesem künstlichen und
absonderlichen Wesen hingeben konnte, davon lag
einer der Gründe nahe genug.
    Er hatte von Jugend auf, seit er kaum sein inneres
Auge aufgetan, alle Überlieferung und alles Wunder
von sich gestoßen und sich einem selbstgemachten,
manchmal etwas flachen Rationalismus hingegeben,
wie ihn eben ein sich selbst überlassener Knabe einseitig gebären kann.
    In dem zweifelhaften Lichte dieser Aufklärung
stand einsam und unvermittelt sein Gott, ein wahrer
Diamantberg von einem Wunder, in welchem sich die
Zustände und Bedürfnisse Heinrichs abspiegelten und
in flüchtigen Regenbogenfarben ausstrahlten. Er
glaubte diesen Diamantfels ureigen in seiner Menschenbrust begründet und angeboren, weil unvorbereitet und ungezwungen ein inniges und tiefes Gefühl
der Gottheit ihn erfüllte, sobald er nur einen Blick an
den Sternenhimmel warf oder Bedürfnis und Verwirrung ihn drängten.
    Er wußte oder bedachte aber nicht, daß das Angeborne eines Gedankens noch kein Beweis für dessen
Erfüllung ist, sondern ein bloßes Ergebnis der langen
Fortpflanzung in den Geschlechtsfolgen sein kann;
wie es denn wirklich sittliche oder unsittliche Eigenschaften gibt, welche sich unbestritten in einzelnen
Familien wie in ganzen Stämmen fortpflanzen und oft
ganz nah an das Gebiet der Ideen streifen, aber dennoch nicht unaustilgbar sind. Es ist wahrscheinlich,
daß die angelsächsische Rasse nahezu lange genug
frei gewesen ist, um das Freiheitsgefühl physisch angeboren zu besitzen, ohne es deswegen für alle Zukunft gesichert zu haben, während den Russen die Zusammenfassung und Verherrlichung der Nationalität
in einer absoluten und despotischen Person und der
daraus entspringende Unterwürfigkeitstrieb ebensowohl angeboren ist, ohne deswegen unsterblich zu
sein. Da also beide, der Freiheitssinn sowohl wie das
Untertanenbewußtsein, im Menschen angeboren vorkommen, so kann keines sich darauf berufen, um sich
als die unbedingte Wahrheit darzustellen; aber beide
bestehen in der Tat um so kräftiger, als ihr Dasein
eben die Frucht tausendjährigen Wachstumes ist.
    Wo nun der Fall eintritt, daß der Gegenstand eines
angeborenen Glaubens und Fühlens, welches durch
Jahrtausende sich im Blut überliefert, außer dieser
körperlichen Welt sein soll, also gar nicht vorhanden
ist, da spielt das erhabenste Trauer- und Lustspiel,
wie es nur die ganze Menschheit mit allen, die je gelebt haben und leben, spielen kann und zu dessen
Schauen es wirklicher Götter bedürfte, wenn nicht
eben diese Menschheit aus der gleichen Gemütstiefe,
aus welcher sie die große Tragikomödie dichtete, auch
das volle Verständnis zum Selbstgenuß schöpfen
könnte.
    Zahllos sind die Verschlingungen und Variationen
des uralten Themas und erscheinen da am seltsamsten
und merkwürdigsten, wo sie mit Bildung und Sinnigkeit verwebt sind.
    Weil Heinrich auf eine unberechtigte und willkürliche Weise an Gott glaubte, so machte er unter anderm
auch allegorische Landschaften und geistreiche, magere Bäume; denn wo der wundertätige Spiritualismus
im Blute steckt, da muß er trotz Aufklärung und Protestation irgendwo heraustreten. Der Spiritualismus
ist diejenige Arbeitsscheu, welche aus Mangel an Einsicht und Gleichgewicht der Erfahrungen und Überzeugungen hervorgeht und den Fleiß des wirklichen
Lebens durch Wundertätigkeit ersetzen, aus Steinen
Brot machen will, anstatt zu ackern, zu säen, das
Wachstum der Ähren abzuwarten, zu schneiden, dreschen, mahlen und zu backen. Das Herausspinnen
einer fingierten, künstlichen, allegorischen Welt aus
der Erfindungskraft, mit Umgehung der guten Natur,
ist eben nichts anderes als jene Arbeitsscheu; und
wenn Romantiker und Allegoristen aller Art den ganzen Tag schreiben, dichten, malen und operieren, so
ist dies alles nur Trägheit gegenüber derjenigen Tätigkeit, welche nichts anderes ist als das notwendige und
gesetzliche Wachstum der Dinge. Alles Schaffen aus
dem Notwendigen und Wirklichen heraus ist Leben
und Mühe, die sich, selbst verzehren, wie im Blühen
das Vergehen schon herannaht; dies Erblühen ist die
wahre Arbeit und der wahre Fleiß; sogar eine simple
Rose muß vom Morgen bis zum Abend tapfer dabeisein mit ihrem ganzen Korpus und hat zum Lohne das
Welken. Dafür ist sie aber eine wahrhaftige Rose gewesen.
    Es war so artig und bequem für Heinrich, daß er
eine so lebendige Erfindungsgabe besaß, aus dem
Nichts heraus fort und fort schaffen, zusammensetzen,
binden und lösen konnte! Wie schön, lieblich und
mühelos war diese Tätigkeit, wie wenig ahnte er, daß
sie nur ein übertünchtes Grab sei, das eine Welt umschloß, welche nie gewesen ist, nicht ist und nicht
sein wird! Wie wunderbar dünkte ihm die schöne
Gottesgabe des vermeintlichen Ingeniums, und wie
süß schmeckte das Wunder dem rationellen, aber
dankbaren Gottgläubigen! Er wußte sich nicht recht
zu erklären und ging darüber hinweg, daß sein Freund
Lys, wenn er nur einige Stunden in der Woche still
und aufmerksam gemalt hatte, viel zufriedener und
vergnügter schien, obgleich er ein arger Atheist war,
als Heinrich, wenn er die ganze Woche komponiert
und mit der Kohle gedichtet. Desto bescheiden wohlgefälliger nahm er die Achtung vieler jungen Deutschen hin, welche sein tiefsinniges Bestreben lobten
und ihn für einen höchst respektablen Scholaren erklärten.
    Warum Heinrich nicht auf dem kürzesten Wege,
durch das gute Beispiel Ferdinands, das ihm so nahe
war, zur gesunden Wahrheit zurückkehrte, fand seinen Grund eben in der Verschiedenheit ihrer religiösen Einsichten. Der Holländer hatte ohne besondere
Aufregungen abgeschlossen und war ruhig; Heinrich
griff ihn beständig an; aber Ferdinand setzte ihm jene
Art von Überlegenheit entgegen, welche nicht sowohl
aus der Wahrheit als aus der Harmonie der Grundsätze mit dem übrigen Tun und Lassen entspringt, während Heinrich die Unruhe einer einzelnen, verfrühten
oder verspäteten Überzeugung äußerte und sonderbarerweise, um dem Spotte, an welchen vielleicht niemand dachte, zuvorzukommen, Scharfsinn und Phantasie aufbot, Andersdenkende durch Witze in die
Enge zu treiben. Wenn er vor Ferdinands hoher Kommission, vor der gemalten Bank der Spötter, stand, so
lachte er den wunderlichen Käuzen ins Gesicht und
freute sich über sie; denn er hielt sich wegen seines
Rationalismus, auf den er sich gutmütig viel zu gut
tat, halb und halb von der Gesellschaft, bis ihn plötzlich die zornige Ahnung überkam, daß es auch auf ihn
gemünzt wäre, und der gute Lys, welcher Heinrich
wirklich liebte und wohl wußte, daß er nicht vor dies
Tribunal gehöre, mußte dann hundert Angriffe und
Sarkasmen aushalten.
    Außer diesem Umstande verursachte noch ein anderer eine Ungleichheit zwischen beiden Freunden.
Lys, der wie Erikson um sechs bis sieben Jahre älter
war als Heinrich, liebte das Gluck bei den Weibern
und sah, wo er es fand, ohne bisher ein Gefühl für
Treue und bindende Dauer empfunden zu haben. Er
war höflich und aufmerksam gegen sie, ohne für sie
eine allzu große Achtung in sich zu beherbergen,
während Heinrich zurückhaltend, scheu und fast grob
gegen sie war und doch eine herzliche Achtung für
jedes weibliche Wesen hegte, das sich nur einigermaßen zu halten wußte. So seltsam vertraut und sinnlich
sein Umgang mit Judith gewesen, hatte ihn doch der
Instinkt der Jugend und die ganze Lage der Dinge vor
dem Äußersten bewahrt, und diese Rettung, auf die er
sich nun mit der Koketterie der Zwanzigjährigen viel
zugute tat, betrachtete er nun als ein zu erhaltendes
Glück und als eine Erleichterung, dem reinern Andenken Annas leben zu können. Denn obgleich er nun
auch bereits merkte, daß jenes jugendliche Gelübde
ein Traum gewesen sei, so war er doch weit entfernt,
irgendeine neue Liebe zu hoffen und nahe zu sehen,
und seine Sehnsucht ging mit ihren Bildern und Träumen daher immer in die Vergangenheit zurück. Dies
gab seiner Denkungsart etwas Zartes und Edles, welches er wirklich fühlte und ihn über sich selbst
täuschte.
    Wenn daher Ferdinand die Weiber beurteilte wie
ein Kenner eine Sache, wenn er in galanten, eleganten
und ausgesuchten, ja frivolen Dingen, Gerätschaften,
Gesprächen und Gebräuchen sich gefiel, wenn er
wirklich auf ein Abenteuer ausging oder von einem
solchen erzählte, so wurde Heinrich in seiner Gesinnung betroffen und verlegen. Ferdinand besaß ein mit
einem Schlosse versehenes Album, in welches er alle
seine Liebesabenteuer in verschiedenen Ländern gezeichnet hatte. Man erblickte die bald empfindsamen,
bald leichtfertigen Schönen in den verschiedensten
Lagen, bald schmollend, zornig, weinend, bald übermütig und zärtlich in Ferdinands Armen, diesen aber
immer mit der größten Sorgfalt ähnlich gemacht bis
auf die Kleidungsstücke, und nicht zu seinem Nachteile, während den zornigen und schmollenden Schönen durch allerlei Schabernack, entblößte Waden oder
triviale Faltenlagen in den Gewändern weniger ein
Reiz als ein Anflug von Lächerlichkeit und Erniedrigung gegeben war. Dies Buch konnte Heinrich nicht
ausstehen; sein Freund schien ihm darin sich selbst
herabgewürdigt zu haben; aber weit entfernt, mit ihm
darüber zu disputieren oder den Sittenrichter zu spielen, lächelte er vielmehr dazu. Anders als in den religiösen Fragen, wo er die Existenz seines Bewußtseins
auf dem Spiele glaubte, zwang er sich hier, die Art
und Weise anderer gelten zu lassen und sie sogar anzuerkennen. Es war ein Zeichen seiner gänzlichen geistigen Unschuld; denn bei mehr Erfahrung hätte das
Verhältnis gerade umgekehrt sein müssen.
    Aber alles zusammengenommen bewirkte, daß
Heinrich glaubte, sich seinen eigenen Weg in jeder
Hinsicht freihalten zu müssen, und für Ferdinands
künstlerisches Beispiel unzugänglich wurde, zumal in
dessen fertiger und bewußter Tüchtigkeit etwas von
der Keckheit und Erfahrungsreife, von dem Liebesglücke Ferdinands zu liegen schien.
    Sonst waren die drei, Lys, Erikson und Heinrich,
die besten Freunde von der Welt, und jeder gab seinen
Charakter in der unbefangensten Weise dem andern
zum besten. Sie waren um so lieber und unzertrennlicher zusammen, als noch ein besonderes gemeinsames
Band sie vereinigte. Jeder von ihnen stammte aus
einer Heimat, wo germanisches Wesen noch in ausgeprägter und alter Feste lebte in Sitte, Sprachgebrauch
und persönlichem Unabhängigkeitssinne; alle drei
waren von dem Sonderleben ihrer tüchtigen Heimat
abgefallen und zu dem großen Kern des beweglichen
deutschen Lebens gestoßen, und alle drei hatten dasselbe, erstaunt und erschreckt über dessen Art, in der
Nähe gesehen. Schon die Sprache, welche der große
Haufen in Deutschland führt, war ihnen unverständlich und beklemmend; die tausend und aber tausend
»Entschuldigen Sie gefälligst, Erlauben Sie gütigst,
Wenn ich bitten darf, Bitt' um Entschuldigung«, welche die Luft durchschwirrten und bei den nichtssagendsten Anlässen unaufhörlich verwendet wurden,
hatten sie in ihrem Leben nie und in keiner anderen
Sprache gehört, selbst das »Pardon Monsieur« der
höflichen Franzosen schien ihnen zehnmal kürzer und
stolzer, wie es auch nur in dem zehnten Falle gebraucht wird, wo der Deutsche jedesmal um Verzeihung bittet. Aber durch den dünnen Flor dieser Höflichkeit brachen nur zu oft die harten Ecken einer inneren Grobheit und Taktlosigkeit, welche ebenfalls
ihren eigentümlichen Ausdruck hatten. Sie erinnerten
sich, niemals, weder in ihrer Heimat noch in fremden
Sprachen, die in Deutschland so geläufigen Gesellschaftsformeln gehört zu haben »Das verstehen Sie
nicht, mein Herr! Wie können Sie behaupten, da Sie
nicht einmal zu wissen scheinen! Das ist nicht wahr!«
oder so häufige leise Andeutungen im freundschaftlichen Gespräche, daß man das, was ein anderer soeben
gesagt, für erlogen halte – welches wieder auf einen
andern noch tiefern Übelstand schließen ließ. Auch
die allgemeine deutsche Autoritätssucht, welche so
wunderlich mit der unendlichen Nachgiebigkeit und
Unterwürfigkeit kontrastierte, machte einen peinlichen Eindruck auf die Deutschen vom Grenzsaume
des großen Volkes; einer donnerte, die Vorteile seiner
Stellung benutzend, den andern an, und wer niemand
mehr um sich hatte, den er anfahren, dem er imponieren konnte, der prügelte seinen Hund. Recht eigentlich weh aber tat den Freunden die gegenseitige Verachtung, welche sich die Süd- und Norddeutschen bei
jeder Gelegenheit angedeihen ließen und welche ihnen
ebenso auf ganz grundlosen Vorurteilen zu beruhen
als schädlich schien. Bei Völkerfamilien und Sprachgenossenschaften, welche zusammen ein Ganzes bilden sollen, ist es ein wahres Glück, wenn sie untereinander sich etwas aufzurücken und zu sticheln haben;
denn wie durch alle Welt und Natur bindet auch da
die Verschiedenheit und Mannigfaltigkeit, und das
Ungleiche und doch Verwandte hält besser zusammen; aber es muß Gemüt und Verstand in dem
Scherzkampfe sein und dieser zutreffend auf das
wahre Wesen der Gegensätze. Das, was die Nordund Süddeutschen sich vorwerfen, ist tödlich beleidigend, indem diese jenen das Herz, jene aber diesen
den Verstand absprechen, und zugleich kann es keine
unbegründetere und unbegreiflichere Tradition und
Meinung geben, die nur von wenigen der tüchtigsten
Männer beider Hälften nicht geteilt wird. Wo im Norden wahrer Geist ist, da ist immer und zuverlässig
auch Gemüt, wo im Süden wahres Gemüt, da auch
Geist. Es gibt in Norddeutschland Unwissende und
Strohköpfe unter den Gebildeten und in Süddeutschland unter den Bauern Witzbolde und Spekulanten.
Wenn nun die drei so oft hören mußten, wie die Nordmänner die Süddeutschen für einfältige Leutchen, für
eine Art gemütlicher Duseler ausgaben, und diese ihre
nordischen Brüder hinter dem Rücken anmaßende
Schwätzer und unerträgliche Prahlhänse schalten, so
schnitt ihnen dies widerliche Schauspiel ins Herz,
weil sie gekommen waren, den Herd des guten lebendigen deutschen Geistes zu finden, und nun eine
große Waschküche voll unnützen Geplauders zu
sehen glaubten.
    Wie es Fremdlingen oft zu ergehen pflegt, welche
in einem Lande oder in einer Stadt im Genusse des
Gastrechtes zusammentreffen, daß sie, dasselbe übel
vergeltend, Geist und Sitten, welche sie vorfinden, mit
der entfernten Heimat vergleichen und sich in gemeinsamem Tadel auf Kosten des gastlichen Landes einigen, übertrieben auch die drei Freunde vielfach ihren
Tadel, nachdem sie einmal den Schmerz einer großen
Enttäuschung empfunden zu haben glaubten, und sie
redeten sich oft in einen großen Zorn hinein und sagten Deutschland feierlich ab. Erikson sagte, er wolle
seiner Zwitternatur ein Ende machen und ein guter
Däne werden; Lys behauptete, man müsse an den
Deutschen ihr Großes und Eigentümliches benutzen
und sich im übrigen nichts um sie bekümmern; nur
der grüne Heinrich hing mit seinem ganzen Herzen an
Deutschland. Er schmähte es zwar auch mit dem
Munde und sprach vielleicht noch Stärkeres als die
anderen; er sagte, da er vor allem aus Schweizer sei,
wünsche er manchmal ein Welscher zu sein, um nicht
mehr deutsch denken zu müssen, und er sei beinahe
versucht, französisch schreiben und denken zu lernen.
Aber gerade weil es ihm hiemit bitterer Ernst war und
mehr als den Freunden, war auch sein Verdruß tiefer
und gründlicher. In der Sprache, mit der man geboren,
welche die Väter gesprochen, denkt man sein ganzes
Leben lang, so fertig man eine andere spricht; und
dies anders zu wünschen, die Sprache, in der man sein
Geheimstes denkt, vergessen zu wollen, zeigt, wie tief
man getroffen ist und wie sehr man gerade diese Sprache liebt.
    Aber dessenungeachtet ward er mit jedem Tage
träumerischer und deutscher und baute alle Hoffnungen auf das Deutsche; denn seit er in Deutschland
war, hatte er die Krankheit überkommen, aller Einsicht zum Trotz das Gegenteil von dem zu tun, was er
sprach und Theorie und Praxis himmelweit voneinander zu trennen.

Fünftes Kapitel

Die beste Gelegenheit, ihren Unmut und Groll zu vergessen und sich wenigstens an dem heraufbeschworenen Glanze frühe rer deutscher Herrlichkeit zu erheitern, fanden sie, als die ganze reichgeartete Künstlerschaft sich zusammentat, um in einem großen Schauund Festzuge für die kommende Faschingszeit ein
Bild untergegangener Reichsherrlichkeit zu schaffen;
denn es war ein wirkliches Schaffen, nicht mittelst
Leinwand, Pinsel, Stein und Hammer, sondern wo
man die eigene Person als Stoff ein setzte und in vielhundertfältigem Zusammentun jeder ein lebendiger
Teil des Ganzen war und das Leben des Ganzen in
jedem einzelnen pulsierte, von Auge zu Auge strahlte
und eine kurze Nacht sich selber zur Wirklichkeit
träumte.
    Es sollte das alte Nürnberg wiederauferweckt werden, wie es wenigstens in beweglichen Menschengestalten sich darstellen konnte und wie es zu der Zeit
war, als der letzte Ritter, Kaiser Maximilian I., in ihm
Festtage feierte und seinen besten Sohn, Albrecht
Dürer, mit Ehren und Wappen bekleidete. In einem
einzelnen Kopfe entstanden, wurde die Idee sogleich
von achthundert Männern und Jünglingen, Kunstbeflissenen aller Grade, aufgenommen und als tüchtiger
Handwerksstoff ausgearbeitet, geschmiedet und ausgefeilt, als ob es gälte, ein Werk für die Nachwelt zu
schaffen. Das Vollkommene hat in dem Augenblicke
seinen ganzen Wert, wo es geworden ist, und in diesem Augenblicke liegt eine Ewigkeit, welche durch
eine Dauer von Jahren nur weggespottet wird; die
Künstler empfanden daher in der sachgerechten und
allseitigen Vorbereitung eine anhaltend wachsende
Lust und Geselligkeit, welche wohl von der Freude
der eigentlichen Feststunden überboten wurde, aber in
der Erinnerung endlich der hellere und deutlichere
Teil vom Ganzen blieb.
    Der große Festzug zerfiel in drei einzelne Hauptzüge, von denen der erste die nürnbergische Bürger-,
Kunst- und Gewerbswelt, der zweite den Kaiser mit
Reichsrittern und Helden und der dritte einen mittelalterlichen Mummenschanz umfaßte, wie von der reichen Stadt dem gekrönten Gast etwa gegeben wurde.
In diesem letzten Teile, welcher recht eigentlich ein
Traum im Traume genannt werden konnte, in welchem die in historische Vergangenheit sich Zurückträumenden mit den Sinnen dieser Vergangenheit das
Märchen und die Sage schauten, hatten die drei
Freunde ihren Raum gewählt, um als verdoppelte
Phantasiegebilde dem Phantasiebilde der gestorbenen
Reichsherrlichkeit vorzutanzen.
    Die Töchter, Schwestern und Bräute vieler Künstler hatten sich artig und froh ergeben, dem lebendigen
Kunstwerke zum höchsten Schmucke zu gereichen, in
manchem Hause waren die Hände geschäftig, schöne
Frauenkörper in die weiblichen Prachtgewänder der
alten Reichsstadt zu kleiden, und es war nicht das geringste Vergnügen der Künstler, auch hier die Hand
anzulegen und, die alten Trachtenbücher und den
Weißkunig vor sich, in Stoff, Schnitt und Schmuck
die eigensinnigen Neigungen, den unkundigen Modegeschmack der Frauensleute im Zaum zu halten. Wo
Liebe mithalf, da spielte der anmutigste Roman in den
Sammet- und Goldstoffen und um die Perlenschnüre,
und manche zur Probe Vollgeschmückte entzog sich
den verlangenden Armen ihres augenseligen Geliebten
mit einem Lächeln, welches den weisen Sinn der
Schönen verriet, daß sie auf einen bessern Augenblick
zu hoffen wisse, wann Pauken und Trompeten ertönten und die glänzenden Paarreihen sich schwängen.
    Heinrich sah solchem Glücke halb gleichgültig,
halb sehnsüchtig zu und war, als frei und ledig und
mit seinen eigenen Sachen handlich und ohne Geräusch bald fertig, anderen dienstbar in ihren vermehrten Geschäften. Es war sein mütterliches Erbteil,
daß er still und rasch seine eigene Person zu versehen
und zugleich alle Aufmerksamkeit anderen zu schenken wußte. Solche Züge verkünden ein tüchtiges Geblüt und weit mehr ein wahrhaft gutes Herkommen
als alle angelernten Höflichkeiten und Anstandsformen. Wo sie sich, wie hier, in unwichtigen Dingen,
sogar nur in Sachen des Vergnügens äußern, während
ihre Ausbildung und Betätigung in den großen Lebenslagen stockt, da muß ein ernstes Schicksal, eine
tiefe Verirrung im Anzuge sein, welche sich nur dem
unkundigen Beobachter verbergen.
    Beide Freunde Heinrichs waren zwei reizenden
Wesen für das kommende Fest verpflichtet. In einer
vergessenen altertümlichen Gegend der Stadt lag ein
ganz kleiner, gevierter sonniger Platz, wo zwischen
anderen ein schmales Häuschen im Renaissancestil
zierlichst sich auszeichnete, in der Breite ein einziges
Fenster von den schönsten Verhältnissen zeigend.
Beide Stockwerke bildeten zusammen einen kleinen
Turm oder eher ein Monument und waren durch den
Gedanken der Gliederung ein Ganzes; die wohlgefügten, von der Zeit geschwärzten Backsteine zeigten
eine scharfe und gediegene Arbeit, und selbst der Türklopfer von Erz, welcher ein schlankes, den schmalen
Leib kühn hinausbiegendes Meerweibchen vorstellte,
verriet die Spuren vortrefflicher Künstlerarbeit. Über
der reichverzierten Tür ragte ein morgenländisches
Marienbild von schwarzem Marmor, das auf einem
stark im Feuer vergoldeten metallenen Halbmonde
stand. So erinnerte das Ganze an jene kleinen zierlichen Baudenkmäler, welche einst große Herren für irgendeine Geliebte, oder berühmte Künstler zu ihrem
eigenen Wohnsitze bauten. Hierher hatte Ferdinand
seine Schritte zu lenken; denn in dem reichgesimsten
Fenster sah man ein dunkles Mädchenhaupt auf
schmalem Körper schwanken, wie eine Mohnblume
auf ihrem Stengel. Die Witwe eines Malers aus der
vorhergegangenen Periode wohnte in dem Häuschen,
eines Malers, der zu seiner Zeit oft genannt wurde,
von welchem aber nirgends mehr die Werke zu finden
waren; sogar seine seltsame Witwe, die einst nur außerordentlich schön gewesen, hatte das letzte Fetzchen gefärbter Leinwand weggeräumt und dafür das
alte Haus inwendig bekleidet mit allen Erzeugnissen
der Modenindustrie und den Spielereien der Bequemlichkeit. Nur ihr pomphaftes Bildnis, wie der Verstorbene sie einst als geschmückte Braut gemalt in aller
ihrer Schönheit, bewahrte sie an einem altarähnlichen
Platze und betete das Bild unverdrossen an. Sonst war
die achtzehnjährige Tochter Agnes der einzige ästhetische Nachlaß des Mannes, und man bedauerte bei
ihrem Anblick den Ärmsten, daß er dieses sein bestes
Kunstwerk nicht selber mehr sehen konnte, und man
bedauerte um so tiefer, als die Witwe gar kein Auge
für das liebliche Wunder zu haben schien, sondern, in
die Betrachtung ihrer eigenen früheren Schönheit versunken, die zarte Blume des Kindes schwanken und
blühen ließ, wie sie eben wollte.
    Von einer Schulter zur andern, mit Inbegriff beider,
war Agnes kaum eine Spanne breit, aber Hals und
Schultern waren bei aller Feinheit wie aus Elfenbein
gedrechselt und rund wie die zwei kleinen vollkommenen Brüstchen und wie die schlanken Arme, deren
Ellbogen bei aller Schlänke ein anmutiges Grübchen
zeigten. Bis zu den Hüften wurde der Leib immer
schlangenartiger, und selbst die Hüften verursachten
eine fast unmerkliche Wölbung; aber diese war so
schön, daß sie beinahe mehr Kraft und Leben verriet
als die breitesten Lenden. Das Gewand saß ihr schön
und sicher auf dem Leibe; sie liebte es ganz knapp zu
tragen, so daß ihre ganze Schmalheit erst recht zutage
trat, und doch berauschten sich die Augen dessen, der
sie sah, mehr in dieser Erscheinung als in den reichen
Formen eines üppigen Weibes, und wer einer vollen
Schönheit kalt vorüberging, glaubte dies schmale
Wesen augenblicklich in die Arme schließen zu müssen. Auf solchem schwanken Stengel aber wiegte sich
die wunderbarste Blume des Hauptes. In dem marmorweißen Gesicht glänzten zwei große dunkelblaue
Augen und ein kirschroter Mund, und das Rund des
Gesichtes spitzte sich stark in dem kleinen reizenden
Kinne zu, und doch war dies Kinn nicht so klein, daß
es nicht noch die reizendste Andeutung einer Verdoppelung geziert hätte. Aber der breiteste Teil der ganzen Gestalt im wörtlichen Sinne schien das große
volle Haar zu sein, welches sie krönte; die gewaltige,
tiefschwarze Last, vielfach geflochten und gewunden
und immer mit grünem Seidenbande durchzogen,
wuchtete rund um den kleinen Kopf, und da, wenn die
schlanke Geschmeidige sich anmutig und leicht bewegte und das schöne Haupt senkte, dies unwillkürlich die Vorstellung erregte, das Gewicht des dunklen
Haarbundes verursache das liebliche Schwanken und
Beugen, so rief sie von selbst das Bild einer Blume
hervor; aber noch froher überraschte es, wenn sie sich
unversehens frei aufrichtete und die schwere Krone so
leicht und unbewußt trug wie ein schlanker Hirsch
sein Geweih.
    In ihr geistiges Leben war noch kein sicherer Blick
zu tun. Meist schien sie kindlicher zu sein, als es
ihrem Mädchenalter eigentlich zukam; gelernt hatte
sie auch nicht viel und las nicht gern, ausgenommen
komische Erzählungen, wenn sie deren habhaft werden konnte; aber sie mußten gut, ja klassisch sein,
und alsdann studierte sie dieselben sehr ernsthaft und
verzog nicht den Mund. Manchmal schien sie entschieden beschränkten Verstandes und unbehilflich;
sobald aber Ferdinand da war, überfloß sie von klarem kristallenem Witze, der noch in der Sonne der
Kindheit funkelte, indessen ihre Augen eine reife Sinnenwärme ausstrahlten, wenn sie neckend und zärtlich
an seinem Halse hing. Er durfte aber alsdann nicht
wagen, sie kosend ebenfalls zu umfassen, wie er überhaupt sich leidend verhalten mußte, wenn er sie nicht
erzürnen und von sich scheuchen wollte.
    Wie Ferdinand in das Haus gekommen, wußte er
selber kaum mehr zu sagen; er hatte das seltene Gebilde im Rahmen des alten Fensters gesehen, und es
war ihm nachtwandlerhaft gelungen, sich also gleich
einzuführen und der tägliche Besucher zu werden.
    Aber bald mußte er in einen Zwiespalt mit sich
selbst geraten, da das eigentümliche und rätselhafte
Wesen nicht die gewohnte Art zuließ, das Glück bei
Frauen zu erhaschen. Diese Erscheinung war zu köstlich, zu selten und zugleich zu kindlich und zu unbefangen, als daß sie durfte zum Gegenstande einer vorübergehenden Neigung gemacht werden, und auch
wieder zu eigen und absonderlich unbestimmt, um
gleich den Gedanken einer Verbindung für das Leben
zu erlauben. Ferdinand sah, daß das Kind ihn liebte,
und er fühlte auch, daß er ihr von Herzen gut war,
noch über das leidenschaftliche Wohlgefallen hinaus,
welches ihr Äußeres erregte; aber er glaubte überhaupt nicht an seine Liebe, er bildete sich ein, nicht
dauernd lieben zu können oder zu dürfen, und wußte
nicht, daß Liebe im Grunde leichter zu erhalten als
auszulöschen ist; und gerade dieser verzweifelte
Zweifel an sich selbst ließ keine tiefere Neigung in
ihm reif werden.
    »Sie ist ein Phänomen!« sagte er sich und glaubte
zu erschrecken bei dem Gedanken, sich für immer ein
solches zu verbinden oder, einfach gesagt, ein Phänomen zur Frau zu haben. Und doch war es ihm unmöglich, nur einen Tag vorübergehen zu lassen, ohne das
reizende Wunder zu sehen. Nun beschuldigte er sich
wieder, daß solches Bedürfnis nur die geheime Begierde sei, die Blume zu brechen, um sie dann zu vergessen, und da er fest gewillt war, sich treu und ehrlich zu verhalten, schon aus einer Art von künstlerischem Gewissen die Verpflichtung fühlend, dies außergewöhnliche Dasein nicht zu verwirren und zu stören, so hielt er sich standhaft in seiner passiven Stellung und suchte derselben einen brüderlich freundschaftlichen Anstrich zu geben. Er behandelte sie
mehr als Kind und nahm scheinbar ihre Liebkosungen
als diejenigen einer kleinen Freundin hin, suchte sie
zu unterrichten und nahm hin und wieder ein kaltes
und ernsthaftes Ansehen an. Ängstlich vermied er, das
Wort Liebe auszusprechen oder es zu veranlassen,
und vermied, mit dem Mädchen allein zu sein. So
glaubte er als ein Mann zu handeln und seiner Pflicht
und Ehre zu genügen und ahnte nicht, daß er echt
weiblich zu Werke ging. Denn er war nun wirklich
auf dem Punkte angelangt, wo liebenswürdige und
geistreiche Männer gerade so auf eigennützige Weise
mit weiblichen Wesen spielen, wie es tugendhafte
Koketten mit jungen Männern zu tun pflegen.
    Auch wußte das ärmste Kind ihm keinen Dank
dafür. Sie achtete nicht auf seinen Unterricht und
wurde traurig oder unmutig, wenn er die väterliche
Art annahm. Hundertmal suchte sie das Wort auf
Liebe und verliebte Dinge schüchtern zu lenken; allein er stellte sich, als kennte er dergleichen nicht, und
der erwachende Trotz verschloß ihr den Mund. Hundertmal liebkoste sie ihn jetzt und hielt sich dann ein
Weilchen geduckt und still, damit er das Kosen erwidern solle, und sie war nicht mehr bereit, zornig davonzufliehen; allein er rührte sich nicht und ertrug das
ungeduldige Spiel des schmalen schlangenähnlichen
Körpers mit der größten Standhaftigkeit. Dennoch sah
die Arme recht gut, daß er mit ganz anderen Gefühlen
zu ihr kam als mit denen eines Bruders oder schulmeisterlichen Freun des, und sah wohl das verhaltene
Feuer in seinen Augen, wenn sie ihm nahe trat, und
das unablässig betrachtende Wohlgefallen, wenn sie
umherging; und sie war nur bekümmert, den Grund
seines Betragens nicht zu kennen, und fürchtete, da
sie die Welt nicht kannte, ihr verborgene, unheilvolle
Dinge, die gar in ihr selbst lägen, dürften ihrem Glücke im Wege stehen.
    In dem Maße aber, in welchem sie täglich verliebter und trauriger wurde, gewann ihr Wesen an Entschiedenheit und Klugheit, und im gleichen Maße
wuchs die Verlegenheit Ferdinands; denn er sah nun
ein, daß er nicht länger sich also verhalten durfte. Ihr
verliebtes und sich hingebendes Wesen schreckte ihn
durchaus nicht ab, weil er dessen Grund und Natur
durchschaute und sie darum nur um so reizender fand;
dagegen mußte er nun gestehen, daß wohl eine artige
und köstliche Frau aus ihr zu machen wäre, und
schüttelte sich innerlich bei dem Gedanken, sie je in
eines andern Händen zu sehen, während der Unselige
doch immer noch sich nicht entschließen konnte, seine
Selbstherrlichkeit mit einem andern Wesen für immer
zu teilen und noch für eine zweite Hälfte zu leben.
    Beide Waagschalen standen sich vollkommen
gleich, und das Zünglein seiner Unentschlossenheit
schwebte still in der Mitte, als das Künstlerfest herannahte. Agnes sollte daran teilnehmen; Ferdinand war
beflissen, ihre Gestalt vollends zu einem Feenmärchen zu machen, und faßte dabei den Vorsatz, es nunmehr darauf ankommen zu lassen, ob das Fest eine
Entscheidung herbeiführe oder nicht; er wollte eine
solche weder suchen noch ihr widerstehen; denn noch
immer hielt er sich in seiner Selbstsucht für vollkommen frei. Wenn er aber das Mädchen nur ein einziges
Mal geküßt habe, gab er sich das Wort, so solle sie
unverbrüchlich die Seinige sein.
    Agnes aber hatte einen ähnlichen Plan in ihrem
Herzchen ausgesponnen, der indessen sehr einfach
war. Sie gedachte, in einem geeigneten günstigen Augenblicke ohne weiteres mit ihren Armen den Geliebten zu umstricken und zum Geständnis seiner Neigung zu zwingen und, falls dies noch nicht hülfe, die
Aufregung der Festfreude benutzend, ihn so mit Liebeschmeicheln zu berauschen und förmlich zu verführen, daß er das Opfer ihrer Unschuld nähme. Dieser
verzweifelte Plan gor und rumorte in ihrem pochenden
Busen, daß sie wie eine Träumende umherging und
nicht einmal bemerkte, wie Ferdinand starr auf ihren
jungen Busen hinsah, als er einen Augenblick beim
Probieren der schimmernden Festgewänder entblößt
wurde. Sie war in ihrer Unschuld fest überzeugt, daß
Ferdinand, wenn ihr Plan gelänge, alsdann für immer
der Ihrige würde.
    In nicht so bedenklicher Lage befand sich Erikson,
welchem sich alle Dinge, außer seinen Bildern, mühelos und körnig gestalteten; er schritt auch mit ausreichenden Weidmannsschritten, obwohl nicht ohne die
nötige Behutsamkeit, durch sein Liebesverhältnis und
auf das Teil zu, das er oder das Schicksal sich erwählt.
    Eine reiche und schöne Brauerswitwe hatte bei der
Verlosung der großen Gemäldeausstellung ein Bildchen von ihm gewonnen, welches ihm teuer bezahlt
worden war. Die Dame stand nicht im Rufe einer besonderen Kunstfreundin, und Erikson hoffte, sie
würde froh sein, ihm den Gewinst um einen ermäßigten Preis wieder abzutreten; er gedachte dann das Bild
anderwärts zu versenden zu erhöhtem Preise und so
abermals eine Summe einzunehmen, ohne der Qual
und Mühsal des Erfindens und der Ausführung eines
neuen Gegenstandes ausgesetzt zu sein. Diese Aussicht gewährte ihm so viel Vergnügen, daß er sich unverweilt aufmachte und mit dem Wunsche, alle seine
sauern Arbeiten noch einmal und immer wieder verkaufen zu können, das Haus der Witwe aufsuchte.
    Bald stand er auf dem Vorsaale des stattlichen Witwensitzes, dessen Pracht das Gerücht von dem unmäßigen hinterlassenen Vermögen des verstorbenen
Bierbrauers zu bestätigen schien. Eine alte Aufwärterin, welcher er sein Anliegen mitteilen mußte, brachte
ihm indessen gleich den Bericht, daß die Herrin das
Bild mit Vergnügen wieder abtrete, daß er aber ein
andermal vorsprechen möge. Weit entfernt, über diese
Willfährigkeit und Geringschätzung empfindlich zu
sein, ging Erikson ein zweites und drittes Mal hin,
und erst das dritte Mal wurde er etwas betroffen und
erbost, als dieselbe Aufwärterin endlich kundtat, daß
die bequeme Dame das Bild um ein Viertel des angegebenen Wertes wieder verkaufe und die Summe für
die Armen bestimme, daß der Herr Maler, um ihm
nicht fernere Mühe zu machen, es am andern Tage bestimmt abholen und das Geld mitbringen möchte. Er
tröstete sich indessen mit der Aussicht, nunmehr sicher ein Vierteljahr nicht malen zu müssen, und das
Wetter betrachtend, ob es gute Jagdtage verspräche,
machte er sich zum vierten Male auf den Weg.
    Die unvermeidliche Alte führte ihn in ihr kleines
Wärtergemach und ließ ihn da stehen, um das Kunstwerkchen herbeizuholen. Dieses war aber nirgends zu
finden; immer mehr Bedienstete, Köchin, Kammermädchen und Hausknecht rannten umher und suchten
in Küche, Keller und Kammern. Endlich rief das Geräusch die schöne Witwe selbst herbei, und als sie,
die, nach dem kleinen wunderlichen Bildchen urteilend, gewähnt hatte, einen ebenso kleinen und dürftigen Urheber zu finden, als sie nun den gewaltigen
Erikson dastehen sah, der mit der Stirn beinahe die
Decke des niedern Verschlages berührte, indessen
sein nordisches Goldhaar glänzend auf die breiten
Schultern fiel, da geriet sie in die größte Verlegenheit,
zumal er, aus einem ruhigen Lächeln erwachend, sie
jetzt mit festem und wohlgefälligem Blick betrachtete.
Sie war aber auch des längsten Anschauens wert
kaum sechsundzwanzig Sommer alt, stand Rosalie
liebreizend da, von der Rosenfarbe der Gesundheit
und Lebensfrische überhaucht, von freundlichen Gesichtszügen, mit braunem Seidenhaar und noch brauneren lachenden Augen. Indessen, um ihre Verlegenheit zu endigen, lud sie den Maler ein, in das Zimmer
zu kommen, und wie sie eintraten, sahen sie beide zugleich die kleine Gemäldekiste, welche als Fußschemel unter dem Arbeitstischchen der Witwe stand, dieser selbst unbewußt und vergessen, daß sie schon seit
einigen Tagen mit ihren Füßchen mutwillig darauf getrommelt.
    Errötend lachte sie und zog das Bild eigenhändig
hervor. Zugleich aber sagte sie, indem sie einen flüchtigen Blick auf Erikson warf, sie hätte sich eines anderen besonnen und bedaure, ihm das Bild nicht mehr
für ein Viertel, sondern nur für die Hälfte des Wertes
lassen zu können. Besorgt, sie möchte noch mehr den
Preis steigern, zog er seine Börse und legte die Goldstücke auf den Tisch, indessen sie das Bild anscheinend aufmerksam betrachtete und wieder begann je
mehr sie die Arbeit, welche sie bisher nur oberflächlich besehen, ins Auge fasse, desto besser gefiele sie
ihr, sie müsse nunmehr wirklich die volle Summe fordern! Seufzend bot er drei Vierteile der Summe. Allein die schöne Witwe war unerbittlich und sagte »Ihr
Eifer, mein Herr, durch bares Geld Ihr eigenes Bild
wiederzuerwerben, beweist mir den Wert, den ich erst
verkannt habe. Ich fordere nun die doppelte Summe,
die Freiheit der Frauenlaune benutzend, oder ich will
das Werk lieber behalten.«
    Als Erikson diese seltsame Steigerung auffiel und
er sie zu seinen Gunsten auszulegen und zu wenden
beschloß, verbeugte er sich lächelnd, strich sein Geld
wieder ein und erwiderte »Da mein kleines Bild eine
so gute Stelle gefunden, wäre es lieblos von mir, es
derselben zu berauben!« Die Schöne aber fuhr fort
»Und damit Sie sehen, daß nicht Habsucht mich zu
dieser Steigerung antrieb, bitte ich, mir ein Seitenstück um diesen verdoppelten Preis zu malen, so bald
als möglich, und mir jetzt gleich den Platz für beide
Bilder aussuchen zu helfen!«
    Erikson spazierte wohl eine Stunde mit ihr in den
Gemächern herum, bis er den geeigneten Platz gefunden, und als er sich verabschiedete, grüßte sie ihn
freundlich, aber kurz, und lud ihn nicht ein, sonst wiederzukommen.
    Aber er hatte wohlweislich vergessen, das Maß des
Bildchens gleich zu nehmen, und sah sich daher gezwungen, am zweiten Tage sich wieder hinzubegeben,
um vieles sorgfältiger gekleidet. Sie erschien sogleich
selbst und führte ihn zu dem Bildchen, hielt ihn aber
nach getaner Verrichtung durchaus nicht weiter auf.
Und doch schien sie dem Weggehenden so froh und
munter während des kurzen Besuches, daß er höchst
zufrieden nach Hause ging und die neue Arbeit begann. Auch vergingen kaum einige Tage, als ihn Rosalie höchst dringend rufen ließ, um sich wegen des
Rahmens mit ihm zu besprechen derjenige des ersten
Bildes gefiele ihr ausnehmend wohl, und sie wünsche
einen ganz gleichen zum zweiten zu bekommen.
    Als er sie über diesen Punkt einigermaßen beruhigt, entließ ihn die ihn stets schöner dünkende Rosalie auf das freundlichste, doch nicht ohne ihn auf den
kommenden Sonntag zu Tische gebeten zu haben,
indem sie, wie sie anmutig sich ausdrückte, diese Gelegenheit nun zu benutzen wünsche, ihr Haus mit einiger Künstlerschaft zu zieren und etwas zu lernen,
damit solche grobe Verstöße, wie der begangene,
immer weniger wiederkehren könnten.
    Erikson betrug sich ruhig und bescheiden, und wie
ein Jäger auf ein edles Wild ging er auf sein schönes
Ziel los mit klopfendem Herzen, aber ohne einen
Schritt zuviel noch zuwenig zu tun, und zwar nicht
aus allzutiefer Berechnung, sondern aus natürlicher
Klugheit.
    Inzwischen malte er das bestellte Bildchen und ließ
sich alle Zeit dazu; er malte diesmal mit wahrer Zufriedenheit ein recht hoffnungsgrünes Frühlingslandschäftchen, welches fast reich und anmutig zu nennen
war; denn es schwante ihm, daß dieses seine letzte
Schilderei sein werde.
    Es war im Spätherbste, als ihm dies Abenteuer begegnete, und im Februar war er schon so weit, daß
Rosalie unter seinem offenen Schutze an dem Künstlerfeste erscheinen wollte. Noch hatte weder Erikson
Ferdinands wundersame Agnes noch dieser die anmutsvolle und freundliche Witwe gesehen, und beide
waren übereingekommen, daß dies am Feste zum ersten Male geschehen sollte. Heinrich hingegen war
beiden Geliebten als ein ungefährliches junges Blut
gelegentlich vorgestellt worden, und er freute sich,
ohne leidenschaftlich beteiligt zu sein, die kommende
Festzeit in dem Scheine solcher zwei Sterne mitgenießen zu können.

Sechstes Kapitel

Das große Theater war in einen Saal umgewandelt
und hatte, voll erleuchtet, bereits die beiden Hauptkörper des Festheeres, die, welche das Fest geben,
und die, welche es sehen sollten, in sich aufgenommen. Während in den Logenreihen die wohlhabendere
und gebildete Hälfte der Stadt in vollem Schmucke
versammelt harrte, den königlichen Hof in der Mitte,
waren die Seitensäle und Gänge dicht angefüllt von
den sich ordnenden Künstlerscharen. Hier wogte es
hundertfarbig und schimmernd durcheinander. Jeder
war für sich eine inhaltvolle Erscheinung, und indem
er selber etwas Rechtem gleichsah, betrachtete er freudig den Nächsten, welcher, durch die schöne Tracht
gänzlich umgewandelt, nun ebenfalls so vorteilhaft
und kräftig erschien, wie man es gar nicht in ihm gesucht hätte.
    Allen klopfte das Herz vor froher Erwartung, und
doch hielten sie sich ruhig und gemessen, wie Leute,
welche fühlten, daß ihnen eine schönere äußere Erscheinung für das ganze Leben gebührte und nicht
bloß für eine Nacht.
    Seltsame Zeit, wo die Menschen, wenn sie sich
freudig erheben wollen, das Gewand der Vergangenheit anziehen müssen, um nur anständig zu erscheinen! Und allerdings ist es ein prickliges Gefühl, zu
wissen, daß die Nachkommen unsere jetzige Tracht
nur etwa hervorziehen werden, um sich im Spotte zu
ergehen, wie wir dies jetzo mit derjenigen des achtzehnten Jahrhunderts tun, welches sich selbst doch so
wohl gefiel. Und wir können uns nicht anders rächen,
als indem wir, wie öfter geschieht, die verborgene Zukunft in mutmaßenden Zerrbildern lächerlich machen
und zum voraus beschimpfen! Wann wird wieder eine
Zeit kommen, wo wir uns um die eigene Achse drehen
und uns in eigener Gegenwart genügen?
    Nun öffneten sich endlich die Türen, und die Trompeter und Pauker, welche klangvoll erschienen, verbargen in ihrer Breite den hinter ihnen anschwellenden Zug, so daß man ungeduldig harrte, bis sie weiter
vorgeschritten und der reichen Entfaltung Raum
gaben. Ihnen folgten zwei Zugführer mit dem alten
Wappen von Nürnberg, dem Jungfernadler auf den
weißen und roten Wappenröcken, und hinter ihnen
schritt schlank und zierlich einher, in dieselben Farben gekleidet, aber mit einem mächtigen Laubkranze
auf dem Kopfe, der Zunftführer, welcher der stattlichen Zunft der Meistersänger voranging mit seinem
goldenen Stabe. Alle bekränzt, ging jetzt die gute
Schar der nürnbergischen Meistersänger daher mit
ihrer Spruchtafel, die Jugend, in welcher noch das
abenteuernde Wanderblut wallte, voran in kurzer
Tracht mit der Zither auf dem Rücken; dann aber
folgten die Alten, um den ehrwürdigen Hans Sachs
gesellet; dieser stellte sich dar in dunkelfarbigem
Pelzmantel, ehrbar und stattlich wie ein wohlgelungenes Leben und doch mit dem Sonnenschein ewiger Jugend um das weiße Haupt. Das junge Weib mit voller
Brust und rundem Leib, wie Goethe sang, hatte ihm
gezeigt:

         »Der Menschen wunderliches Weben,
         Ihr Wirren, Suchen, Stoßen und Treiben,
         Schieben, Reißen, Drängen und Reiben,
         Wie kunterbunt die Wirtschaft tollert,
         Der Ameishauf durcheinander kollert! –
         Unter dem Himmel allerlei Wesen,
         Wie ihr's möcht in sein'n Schriften lesen.«

Welcher auch das alte Weiblein zu ihm gleiten sah:

      »Man nennet sie Historia,
      Mythologia, Fabula.
      Sie ist rumpfet, strumpfet, bucklet und krumb,
      Aber eben ehrwürdig darumb« –

auch welcher tat einen Narren spüren

         »mit Bocks- und Affensprüngen hofiren«;

welchem endlich stieg

           »auf einer Wolke Saum
           Herein zu's Oberfensters Raum
           Die Muse, heilig anzuschaun
           Wie 'n Bild unsrer lieben Fraun.
           Die umgibt ihn mit ihrer Klarheit,
           Immer kräftig wirkender Wahrheit.« –

Und obgleich hier der Sängergreis ganz erschien, wie
ihn sein wackerer Schüler Puschmann beschrieben:

            »In dem Saal stund unecket
            bedecket
            ein Tisch mit Seiden grün,
            am selben saß
            ein Alt Mann, was
            Grau und weiß, wie ein Taub dermaß,
            der hett ein'n großen Bart fürbas;
            in ein'm schönen großen Buch las
            mit Gold beschlagen schön«;

so verstand der Darsteller doch sein Urbild so wohl,
daß man ihm noch ansah, was Goethe wieder sang:

             »Ein holdes Mägdlein sitzend warten
          Am Bächlein beim Holunderstrauch;
          Mit abgesenktem Haupt und Aug
          Sitzt's unter einem Apfelbaum
          Und spürt die Welt rings um sich kaum;
          Hat Rosen in ihr'n Schoß gepflückt
          Und bindet ein Kränzlein gar geschickt
          Mit hellen Knospen und Blättern drein.
          Für wen mag wohl das Kränzel sein? –
          – Wie er den schlanken Leib umfaßt,
          Von aller Müh er findet Rast;
          Wie er ins runde Ärmlein sinkt,
          Neue Lebenstäg und Kräfte trinkt. –
          – So wird die Liebe nimmer alt
          Und wird der Dichter nimmer kalt.« –

So ging er jetzt im Schmucke des Alters und der Poesie daher, ein großes Buch tragend.
    Aber das bürgerliche Lied war dazumal so reich
und überquellend, daß es mit jeder Meisterschaft unzertrennlich war und hauptsächlich auch unter dem
Banner der nun folgenden Baderzunft hinter Schermesser und Bartbecken herging. Da war unter den
kränzegeschmückten Gesellen Hans Rosenplüt, genannt der Schnepperer, der vielgewanderte Schalksund Wappendichter, ein krummbuckliger munterer
Gesell mit einer großen Klistierspritze im Arm. Mit
langen Schritten folgte diesem der hochbeinige magere Hans Foltz von Worms, der berühmte Barbier und
Dichter der Fastnachtsspiele und Schwänke und als
solcher Genoß des Rosenplüt und Vorzünder des
Hans Sachs. Zwei Bartscherer und ein Schuhmacher
pflegten so das zarte Schoß des deutschen Theaters.
    Liederreich waren alle die alten Zünfte, die jetzt
folgten in ihren bestimmten Farben an Kleid und Banner; die Schäffler und Brauer, die Metzger, welche in
rotem und schwarzem, mit Fuchspelz verbrämten
Zunftgewande höchst tüchtig aussahen, sowie die
hechtgrauen und weißen Bäcker; die Wachszieher,
lieblich in Grün, Rot und Weiß, und die berühmten
Lebküchler, hellbraun mit Dunkelrot gekleidet; die
unsterblichen Schuster, schwarz und grün, in die
Farbe des Peches und der Hoffnung gehüllt; buntflickig die Schneider; die Damast- und Teppichwirker,
bei welchen das Künstlichere den Anfang nahm und
schon meisterliche Namen aufzeichnete; denn diese
webten und wirkten die fürstlichen Teppiche und Tücher, mit denen die Häuser der großen Kaufherren und
Patrizier angefüllt waren.
    Alle nun folgenden Zünfte waren angefüllt mit
einer wahren Republik kraftvoller, erfindungsreicher
und arbeittreuer Handwerks- und Kunstmänner. Die
Tüchtigkeit teilte sich sowohl unter die Gesellen, welche manchen handlichen berühmten Burschen aufzuweisen hatten, als unter die Meister. Schon die Dreher
zeigten den Meister Hieronymus Gärtner, welcher mit
kindlich frommem Eifer aus einem Stücklein Holz
eine Kirsche schnitzte, so zart, daß sie auf dem Stiele
schwankte und die Fliege, welche auf ihr saß, mit den
Flügeln wehte und auf den Füßen sich bewegte, wenn
man daran hauchte – der aber zugleich ein erfahrener
Meister und Errichter von Wasserwerken und kunstreichen Brunnen war.
    Unter den Hufschmieden, rot und schwarz gekleidet
wie Feuer und Kohle, ging Meister Melchior, der die
großen eisernen Schlangengeschütze aus freier Hand
schmiedete; unter den Büchsenmachern der erfindungsreiche Geselle Hans Danner, welcher schon dazumal von den harten Metallen Späne trieb, als hätte
er weiches Holz unter den Händen, und sein Bruder
Leonhard, der Erfinder von mauerstürzenden Brechschrauben. Da ging auch der Meister Wolff, Danner,
der Erfinder des Feuersteinschlosses an den Gewehren
und Büchsen, die er trefflich schmiedete und künstlich
ausbohrte, und neben ihm Böheim, der Meister der
Geschützgießer, welche ihre gleißenden, wohlverzierten Geschützröhren, Kanonen, Metzen und Kartaunen
durch alle Welt berühmt machten.
    Überhaupt war der Krieg die zehnte Muse. Die
Zunft der Schwertfeger und Waffenschmiede allein
umfaßte eine mehrfach gegliederte Welt kunstreicher,
feiner und fleißiger Metallarbeiter. Der Schwertfeger
der Haubenschmied, der Harnischmacher, jeder von
diesen brachte den Teil der kriegerischen Rüstung,
der seinem Namen entsprach, zur größten Gediegenheit und Zierlichkeit und bewährte darin ein nachhaltiges Künstler dasein. Wunderbar löste sich diese
strenge Einteilung und Beschränkung in die Freiheit
und Allseitigkeit, mit welcher die schlichten Zunftmänner wieder zu den wichtigsten Taten und Erfindungen vorschritten und alle wieder alles konnten, oft
ohne lesen und schreiben zu können. So der Schlosser
Hans Bullmann, der Verfertiger großer Uhrwerke mit
Planetensystemen und musizierenden Figuren, und der
Vervollkommner dieser, Andreas Heinlein, welcher
auch so kleine Uhren zuwege brachte, daß sie im
Knopfe der Spazierstöcke Platz fanden; auch Peter
Hele, der eigentliche Erfinder der Taschenuhren, ging
hier unter dem handfesten Namen eines Schlossermeisters.
    Gleich auf dies handlich sinnige Zunftwesen folgte
dasjenige, welches am schärfsten diese Zeit von einem
frühern Jahrtausend unterschied, nämlich das der
Buchdrucker und Formschneider, welche für Wort
und Bild die Schleusen der unendlichen Vervielfältigung auftaten und den Strom losließen, der nun die
Welt überschwemmt. Vor bald vierhundert Jahren
haben sie den Zapfen ausgestoßen, daß das Brünnlein
sprang, und wo stehen wir jetzt? Es ist ein großes unentbehrliches Mittel geworden, welches der Unsinn
ebenso behende braucht als die Vernunft; es ist die
Luft, welche der Gerechte wie der Ungerechte atmet,
und der Tischklopfer badet sich so munter und unbefangen in seiner Flut wie der Sperling im Bache. Weit
hinter dieser Flut ist die langsame, aber stete Bewegung des eigentlichen Geistes geblieben, des Geistes,
der nicht auf dem Papier, sondern in Fleisch und Blut
lebt und sich nur von Leib zu Leib, von Auge zu
Auge, von Ohr zu Ohr mitteilt, überzeugt, trennt und
einigt.
    Auch hier kommt zuletzt alles wieder auf den persönlichen Menschen an, wie er leibt und lebt und zu
dem andern hintritt mit seiner Wahrheit oder Täuschung.
    Aber nichtsdestominder wollen wir die Gruppe der
Meister höchlich ehren, welche nun schwarz und weiß
gekleidet daherkam. Es waren die Männer, welche
nebst der unschätzbaren Bibel freilich auch das Corpus juris druckten, aber daneben auch eifrig bemüht
waren, stattliche Ausgaben der wiedererstandenen
Klassiker herzustellen, und eine Ehre dareinsetzten.
So wackere und fähige Werkleute waren sie, daß sie
nicht nur das kitzlige und zusammengesetzte Handwerkszeug selbst anfertigten und verbesserten, sondern auch die griechischen und lateinischen Bücher
selbst zu korrigieren verstanden.
    Es lag aber etwas Griechisches in der Luft jener
Zeit, und wie alle Gewerke schon durch den Meistergesang mit der Kunst verbunden waren, so ging beinahe jedes einzelne unmittelbar in die bildende Kunst
über und hatte bei derselben als Legaten die Sprößlinge seiner Werkstatt. So waren hier mit den Buchdruckern die Formschneider gepaart, deren Kunst alsobald
der jungen Buchdruckerei zur Seite ging und in dem
damaligen Drange, jedem geeigneten Raume Form
und Bild aufzudrücken, sich blühend entfaltete. Ein
tödlicher Frost ist dann lange Jahre hindurch auf diesen Blütendrang, der in allem Handwerk trieb, gefallen, und erst in neuester Zeit erholt er sich wieder ein
wenig und fängt gerade, die bis zur Überfeinerung gediehene Kupferstecherei der verdunkelten Jahre überspringend, wieder da an wie ehemals, nämlich beim
Holzschnitt. Aber noch wuchert mit der zehnfachen
Mühe, mit welcher das Gute zu tun wäre, das Krabbelige, Charakterlose und Schwächliche und überwuchert das Klare und Feste, und das Übel scheint von
oben zu kommen, wo man den festen Gedanken, der
zur festen Form gehört, nicht freigeben will. Bezeichnend hiefür ist ein Zug, welcher sich unlängst zutrug.
Der König eines großen deutschen Staates hatte über
seine eigenen Porzellanwerkstätten in ernster Kunst
ergraute Männer gesetzt, daß sie die Formen der Gefäße überwachten und den unreinen Geschmack austrieben und fernhielten. Allein eine überroyalistische
Zeitung tadelte des Königs Maßregel und bemerkte
ziemlich unbotmäßig, daß sich die vornehme Welt
wohl keinen Geschmack vorschreiben ließe und den
Rokokostil, welchen sie einmal zu ihrem Zeichen erhoben, aufrechtzuhalten wissen werde. Diese Palastrevolution gelang denn auch insofern, als die Pairs des
Landes nicht des Königs rein geformte Blumengeschirre kauften, sondern sich anderwärts mit solchen
versahen, welche einem aufrechtstehenden gefrorenen
Waschlappen gleichen, und die Wächter des Geschmackes bewachten trauernd des Königs Ladenhüter.
    Neben Hans Schäufelein, dem fleißigen Schüler
Albrecht Dürers, ging unter den Holzschneidern ein
kleines Männchen in einem Mäntelchen von Katzenpelz und einer ebensolchen Zipfelkappe. Dies war
Hieronymus Rösch, ein großer Katzenfreund, in dessen stiller Arbeitsstube überall spinnende Katzen
saßen, am Fenster, auf Bänken und auf dem Tische.
    Auf das dunkle Katzenmännchen folgte eine lichte
Erscheinung, die Silberschmiede, in himmelblauem
und rosenrotem Gewand mit weißem Überwurf, die
Klarheit und das kunstweckende Wesen ihres Metalles verkündend, während die Gold schmiede, ganz rot
gekleidet in schwarzdamastenem Mantel und reich
mit Gold gestickt, den tiefern Glanz ihres Stoffes zur
Schau trugen. Silberne Bildtafeln und goldgetriebene
Schalen wurden ihnen vorangetragen; die plastische
Kunst lächelte hier aus silberner Wiege, und die neugeborene Kupferstecherkunst hatte hier ihren metallischen Ursprung, wunderlich getrennt von dem Holzschnitt, welcher mit der schwärzlichen Buchdruckerei
ging.
    Mit Holz und Kupfer nur hatten es die nun auftretenden Kupfertreiber und Ornamentschneider zu tun,
dafür waren sie aber schon ganz Künstler und unbezweifelte Bildwerker. Sebastian Lindenast arbeitete
seine kupfernen Gefäße und Schalen so schön und
kostbar, daß ihm der Kaiser das Vorrecht verlieh, sie
zu vergolden, welches sonst niemand durfte. Obgleich
dergleichen für heute nicht mehr ziemte, so kann es
doch keine sinnigere Beschränkung und Befreiung
von derselben geben als diese, wo ein kunstreicher
treuer Mann vom obersten Haupte der Nation, des
Reiches die Befugnis erhielt, sein geringes Metall der
edlen Form wegen, die er ihm zu geben wußte, mit
Goldglanz zu umgeben und es so zum Golde zu erheben.
    Neben dieser um dieses Umstandes willen so lieblichen und wohltuenden Gestalt des Lindenast (wie
deutsch und grün wehend war schon dieser Name!)
ging Veit Stoß, der Mann von wunderlichster Mischung. Dieser schnitzte aus Holz so holde Marienbilder und Engel und bekleidete sie so lieblich mit Farben, güldenem Haar und Edelsteinen, daß damalige
Dichter begeistert seine Werke besangen. Dazu war er
ein mäßiger und stiller Mann, der keinen Wein trank
und fleißig seines Werkes oblag, die frommen Wunderbilder für die Altäre zutage fördernd. Welch reines
Gemüt mußte dieser Künstler in sich tragen. Aber er
machte eifrigst falsche Wertpapiere, um sein Gut zu
erhöhen, und als er ertappt ward, durchstach man ihm
beide Wangen öffentlich mit glühendem Eisen. Aber
weit entfernt, von solcher Schmach gebrochen zu werden, erreichte er in aller Gemächlichkeit ein Alter von
fünfundneunzig Jahren und schnitt nebenbei schöne
und lehrreiche Reliefkarten von Landschaften mit
Städten, Gebirgen und Flüssen; auch malte er und
stach in Kupfer.
    Noch ein sinnreicher Arbeiter in Kupfer war Hans
Frei, Dürers Schwiegervater, welcher reizende und
mutwillige Frauenfiguren in Kupfer trieb, die aus den
Brüsten und aus dem Kopfputze Wasser springen ließen; zugleich spielte er trefflich die Harfe und war in
Musik und Poesie wohlerfahren. Seine schöne böse
Tochter Agnes aber, in welcher sich Liebreiz und Unerträglichkeit unablässig vermählten, brachte den
schönheitbedürftigen und sanftmütigen Altrecht unter
den Boden.
    Doch als ein ganzer und klassischer Genoß trat
nun, unter dem schlichten Namen der Gelb- und Rotgießer, Peter Vischer einher mit seinen fünf Söhnen,
die Hantierer in glänzendem Erze. Er sah aus mit seinem kräftig gelockten Bart, seiner runden Filzmütze
und seinem Schmiedefell wie der wackere Hephästos
selber. Sein freundliches großes Auge verkündete,
daß es ihm gelang, aus reinlichem Erz sich ein unvergängliches Denkmal zu setzen, reich in der Arbeit vieler Jahre und beschienen von der fernen Sonne griechischer Welt. Noch heute steht sein Grabmal des heiligen Sebaldus, ein schlank edler Aufbau von romantischer Phantasie und klassischer Anmut, der reiche
Wohnsitz einer Schar edler mannigfaltiger Bildwerke,
die in lichtem Raume den silbernen Sarg des Heiligen
hüten. Er wohnte mit seinen fünf Söhnen samt deren
Weibern und Kindern in einem Hause, an einer
Werkstatt und konnte so mit seiner Familie einem geheiligten Baume verglichen werden, in dessen Ästen
die köstlichen Früchte von Erz reiften, die in alle Länder hin sich verbreiteten. Die Wiege eines Helden,
Staatsmannes oder Dichters müßte einmal in solcher
Werkstatt stehen, wo unter leidenschaftlich bewegter
Arbeit die ehernen Gestalten und eine Welt ebenmäßiger Zieraten aus einem Kerne sich bilden und das lang
ausdauernde Schaffen einem lebendigen Epos gleicht.
    Zu den edelsten und vertrauenswertesten Gestalten
einer wohlbestehenden Stadt gehören die kundigen
Baumeister. Sie stehen unter allen Künstlern dem Rat
am nächsten und sind dem Bürgerkinde stets eine
werte Erscheinung, welche ihm Einsicht, Maß und
Zierde bedeutet, Rat und Tat für das öffentliche
Ganze wie für das Bedürfnis des einzelnen. Sie sind
am innigsten mit Land und Boden verbunden; denn
sie bauen das Unbewegliche und müssen daher kundig sein in Fels und Wald wie am rauschenden Wasser. Ganz in diesem Sinne erschien in dem Zuge mit
den Maurer- und Zimmermeistern besonders der eine
der beiden Behaims, Hans, von dem die Nachrichten
sagen, er sei angesehen gewesen bei Rat und Gemeinde, freundlich und gütigen Bescheids gegen jedermann wie gegen die geringsten seiner Arbeitsleute.
Wenn man an die zierbegabten und gewaltigen Bauwerke jener Glanzzeit denkt, so muß man dieses Mannes vorzüglich zugleich gedenken. Wir aber, die wir
nach menschlicher Schwachheit immer lieber das auffallende und seltsame Gute als das in gereihter sicherer Ordnung Erwachsene betrachten, sehen jetzt mit
Vorliebe jenen großen dickstarken Mann heranschreiten, den Zimmermann Georg Weber, zu dessen grauem Kleide es einer Unzahl von Ellen handfesten Tuches bedurfte. Dieser war ein rechter Wäldervertilger;
denn mit seinen Werkleuten, die er alle so groß und
stark aussuchte, wie er selber war, mit dieser Riesenschaft werkte er so mächtig in Bäumen und Balken
und zugleich so sinnreich und künstlich, daß er seinesgleichen nicht fand. Aber er war auch ein trotziger
Volksmann und machte im Bauernkrieg den Bauern
Geschütze aus grünen Waldbäumen, aus welchen sie
ganz emsig auf die Adeligen schossen. Er sollte desnahen zu Dinkelsbühl geköpft werden. Allein der Rat
von Nürnberg löste ihn wegen seiner Kunst und Nutzbarkeit aus und machte ihn zum Stadtzimmermeister;
denn er baute nicht nur schönes und festes Sparrenund Balkenwerk, sondern auch Mühl- und Hebemaschinen und gewaltige lasttragende Wagen und fand
für jedes Hindernis, eine jede Gewichtmasse einen
Anschlag unter seiner starken Hirnschale. Das merkwürdigste war nun, daß er weder lesen noch schreiben
konnte und bei aller dieser trotzigen Stärke doch so
genau, maßtreffend, sorgfältig und fast zart in seinem
Werke war, wie es nur die mit frommer Kindesunschuld gepaarte Kraft des Volkes sein kann.
    Endlich erschien, eröffnet von zwei »Lehrbuben«,
die eigentliche Zunft der Maler und Bildhauer; wie
bei allen anderen Zünften folgten auch hier nach den
Lehrlingen die Träger der Zunftzeichen und nach diesen zwei Gesellen der Maler Hans Spring in Klee,
Dürers Schüler und Hausgenoß und kunstreich im
Malen auf Pergament, in zierlich goldschimmernden
und azurblauen Arabesken und Figuren, dann der
Bildhauer Peter Flötner, ein geistvoller handsicherer
Gesell und Künstler. Einzeln ging jetzt ein schöner
Edelknabe mit dem Wappen, das in himmelblauem
Felde drei silberne Schildchen zeigt und von Maximilian dem großen Meister für die ganze geehrte Künstlerschaft gegeben worden ist. Der Sinn dieses Wappens dürfte sich am einfachsten in den Begriff von
Tafeln oder Schilderei auflösen. Hätten die Maler
selbst es bestimmen dürfen, so würden sie wahrscheinlich in hergebrachtem Sinne eine Trophäe der
bekannten Malergerätschaften gewählt haben; der
wappenkundige und poetische Kaiser aber wußte das
einfache Besondere in die einfachste allgemeine sinnige Form zu kleiden.
    Hinter diesem anmutigen Wappen schritt nun Albrecht Dürer, zwischen seinem Lehrer Wohlgemuth
und Adam Kraft, wie zwischen den guten Genien seines eigenen Namens. Für seine Person hatte sich ein
Maler gefunden, der sein Äußeres, mit Ausnahme der
Kleidung, nicht zu ändern brauchte, um dem Bildnisse des deutschen Meisters, das dieser selbst von sich
gefertigt, beinahe ganz zu gleichen. Die hellen Ringellocken fielen, zu beiden Seiten gleich gescheitelt,
ganz so auf die breiten pelzgeschmückten Schultern
nieder, das gedankentiefe, fromme heitere Antlitz
schien aus jenem Bilde herausgeschnitten, und ein
schlankgeformter geschmeidiger Leib bewegte sich in
dem schwarzen Untergewande. Diese Erscheinung
war ganz germanisch und ganz christlich, und wenn
sich auch in den geringelten Haaren ein anmutiger
Schalk ahnen ließ, so war auch dieser christlich und
ließ sich von der kirchlich angetrauten bösen Ehehälfte geduldig unter die Erde zanken.
    Wie anders jener römische Raffael, der, vom Anschauen des alten Marmors gesättigt, im Christlichen
nur das Menschliche sah und sein kurzes blühendes
Leben in freudebringendem gewaltigem Schaffen und
freier Frauenliebe verzehrte. Albrecht war ein eifriger
Reformationsmann, eben weil er ein tiefer Christ war;
hätte Raffael die Reformation empfunden und mitgelebt, er würde vielleicht nicht Raffael gewesen sein.
Der Glückliche träumte in einer anderen Welt, und
Papst wie Luther gingen wie Schatten an seinem
Auge vorüber.
    Albrecht Dürer schloß als der letzte die vorüberwandelnde Schar der Bildner und Werkleute. Sie war
der bedeutsamste Teil des ganzen Zuges gewesen,
weil sie für alle noch eine Wahrheit war. Wenn auch
nicht als organisches, republikanisch bürgerliches Gemeinwesen erwachsen wie jenes reichsstädtische, sondern durch das Wort eines zufälligen Fürsten zusammengerufen, gepflegt und bestärkt, hatten alle diese
Männer und Jünglinge nicht nur durch die ungebrochene äußere Gestalt, sondern auch durch ihr Können
und Wollen die Fähigkeit und das Recht, jene bewährten Vorfahren darzustellen. Denn es war kein dilettantisches Bestreben, was in dieser Stadt herrschte,
sondern die Meisterschaft blühte in hundert Zweigen
in glänzend reifender Technik. Außer den vielen Malern und Bildhauern gingen Baumeister, Erzgießer,
Glas- und Porzellanmaler, Holzschneider, Kupferstecher, Steinzeichner, Medailleure und viele andere Angehörige eines vollen Kunstlebens. In den Gießhäusern standen zwölf Ahnenbilder für den Palast des
Königs, soeben vollendet, jedes zwölf Fuß hoch und
vom Scheitel bis zur Zehe im Feuer vergoldet; zahlreiche kolossale Statuen von Fürsten, Dichtern und
anderen Großen der Nation, zu Roß und Fuß, samt
den reichen Bildwerken ihrer Fußgestelle, waren
schon vollendet und über Deutschland zerstreut, riesenhafte Unternehmungen begonnen, und es ging in
diesen Feuerhäusern wohl schon so gewaltsam und
kraftvoll her wie an jenem Gußofen zu Florenz, als
Benvenuto seinen Perseus goß. In Fresko und in
Wachs waren schon unabsehbare Wände bemalt, ja in
diesem Gebiete war ein Unerhörtes und Neues geschehen, indem ein schlichter Meister lange Hallen
mit italienischen und hellenischen Landschaften auf
eine maßgebende und bleibende Weise, und zwar so
bemalt hatte, daß die Griechen, deren plastischem
Auge unsere heutige Landschafterei wahrscheinlich
ungenießbar wäre, diese Bilder verstanden und genossen und darin unserer Zeit einen Vorteil beneidet hätten. Haushohe Glasfenster wurden hier gebrannt und
zusammengesetzt in einem Farbenfeuer und mit solch
bewußtem Geschmacke, daß sie gegen die alten
Reste, die wir besitzen, als eine neue Tat gelten konnten, und was die Gemäldesammlungen des Staates an
seltenen und unersetzbaren Schätzen auf verwitterter
Leinwand bewahrten, wurde zur Erhaltung von bewährten Arbeitern mit anspruchlosem Fleiße auf Porzellanplatten und edle Gefäße getreu übertragen mit
einer Kunst, die man selbst vor zwanzig Jahren nicht
geübt hatte. Neue bedeutsame Sammlungen entstanden auf diese Art.
    Nachdem nun, was eine Stadt baut und ziert und
von ihr liebend gehegt wird, vorangegangen, trat gewissermaßen die Stadt selbst auf, wenn der nun folgende Zug von jenem irgend noch zu trennen ist; denn
beide zusammen machten ja das Ganze aus, und sein
rühmliches Wohl kannte nur einen Boden für seine
Wurzeln.
    Von zwei bärtigen Hellebardierern begleitet, wurde
das große Stadtbanner getragen. Hoch trug der kecke
Träger im weiß und roten, üppig geschlitzten Kleide
die wallende Fahne, die eine Faust stattlich in die
Seite gestemmt und anmutig den Fuß vorsetzend. Alsdann kam der Stadthauptmann, kriegerisch prachtvoll
in Rot und Schwarz gekleidet, mit einem Brustharnisch angetan und den Kopf mit breitem, von Federn
wogendem Baretthute bedeckt.
    Ihm folgten gleich die beiden Bürgermeister,
staatsmännischen und weisen Ansehens, dann der
Syndikus und die Ratsherren, unter denen manch ein
im weiten Reich angesehener und demselben ersprießlicher Mann war.
    Von den beiden Stadtschreibern, welche nebeneinander gingen, war der eine schmächtige Schwarzgekleidete, mit der schöngeschnitzten Elfenbeinbrille
auf der Nase, in Wirklichkeit der Literator der Künstlerschaft und der gelehrte Beschreiber des Festes. Sein
rühmliches Gedenkbuch ist unserm Gedächtnis dankbar zur Hilfe genommen.
    Den Schluß bildeten nun die festlichen Reihen der
ehrbaren Geschlechter. Seide, Gold und Juwelen
glänzten hier in schwerem Überfluß. Diese kaufmännischen Patrizier, deren Güter auf allen Meeren
schwammen, die zugleich in kriegerischer Haltung
mit dem selbstgegossenen trefflichen Geschütze ihre
Stadt verteidigten und an Reichskriegen teilnahmen,
übertrafen den Adel an Pracht und Reichtum und unterschieden sich von ihm durch Gemeinsinn und sittliche Würde, vom gemeinen Bürger aber durch weitsehenden Blick und umfassenden erhaltenden Sinn. Ihre
Frauen und Töchter rauschten wie große lebende Blumen einher, und die Damen mußten sich selbst gestehen, daß man vor vierhundert Jahren sich auch zu putzen wußte. Einige gingen mit goldenen Netzen und
Häubchen um die schöngezöpften Haare, andere mit
federwallenden Baretten und Hüten; manche die Brüste straff in Goldstoff und Perlenstickerei gespannt,
zwei Rubinen auf den höchsten Punkten, mit feinstem
Linnen den Hals umschlossen, manche aber mit
prächtig entblößten Schultern, von köstlichem Rauhwerk eingefaßt. Das Fremde und Eigensinnige im
Schnitt der Gewänder entstellte nicht, wie sonst verjährte oder unkluge Moden, sondern es schmückte auf
das höchste und berauschte den Blick durch Eigentümlichkeit und Phantasie. Diese Trachten waren allerdings den klassischen einfachen Gewandmassen
griechischer Welt gerade entgegengesetzt; aber nichtsdestominder verkündeten sie eine kecke Freude am
Leben und am Leiblichen, nur daß der persönliche
Sinn, der im Christentume liegt, sich in den wunderlich ausgedachten Umspannungen und Angehängseln
des schönen Körpers zeigte.
    Überhaupt machte der ganze Festzug durch die
bloße Tracht, welche auf das genaueste wiedergegeben war, einen ganz andern Eindruck, als unsere
neuesten frömmelnden Romantiker in ihren unkundigen und siechen Schilderungen des Mittelalters beabsichtigen.
    Inmitten diesen glänzenden Reihen gingen einige
venezianische Patrizier und Maler, als Gäste gedacht,
poetisch in ihre welschen, purpurnen und schwarzen
Mäntel gehüllt um Haupt und Schultern. Diese Gestalten lenkten trefflich die Vorstellungskraft auf die
Lagunenstadt und von da ins ungemessene Weite an
die Küsten der Alten und Neuen Welt, um von da
wieder zurückzukehren zur spitzbogigen Wunderstadt
mitten im Festlande.
    Trompeter und Pauker, gefolgt von drei Zugführern
in Gold und Schwarz mit dem Reichsadler, eröffneten
jetzt den Zug des Kaisers und Reiches, mit allem, was
dieses an Tapferkeit und Glanz um jenen geschart
hatte.
    Ein Haufen Landsknechte mit seinem robusten
Hauptmann gab sogleich ein lebendiges Bild jener
Kriegszeit und ihres unruhigen, auf Abenteuer gehenden, wilden und doch sanglustigen kindlichen Volkstumes. Diese frommen Landsknechte, einen Wald von
achtzehn Schuh langen Spießen tragend, sahen sehr
unfromm aus in ihrer bunten, aus aller Herren Ländern zusammengeraubten Tracht. Die rechte und linke
Seite an demselben Mann war nicht nur ungleichfarbig, sondern auch ungleich geschnitten; das rechte
Bein, der linke Arm steckten in ungeheuer aufgebauschten, fabelhaft zerschlitzten und bebänderten
Gewandstücken, während der rechte Arm und das
linke Bein in knappester Umhüllung sich formten.
Der eine trug Hals und Schultern nackt und sonnenverbrannt, der andere mit einem erbeuteten Panzerstück bedeckt; diesem saß das leichtfertig gekerbte
Barett schief auf dem Kopfe, indessen die langen angehäuften Federn ihm unten an die Kniekehle schlugen; jener hatte es auf dem Rücken hängen und
schleifte die gestohlenen Federn gar am Boden. Sonst
nannten sie nichts ihr als den sichern Tod im Felde,
und auf dies schlimme Gut, auf Wein und Weibsbilder und etwa noch auf ihren geliebten Führer Frundsberg dichteten sie die artigsten Liedchen. In diesen
weithinziehenden Fußknechten sah der innere Blick
Berg und Tal, Wälder, Burgen und Festen, deutsches
und welsches Land sich ausbreiten, nachdem die
schöngebaute, mauergeschützte und maßvolle Stadt
sich vorhin kundgetan.
    Vier Edelknaben mit den Wappenschildern von
Burgund, von Holland, von Flandern und von Österreich, dann vier Ritter mit den Bannern von Steier,
Tirol, Habsburg und mit dem kaiserlichen Paniere
folgten; dann ein Schwertträger und zwei Herolde mit
dem schwarzen Doppeladler auf dem goldenen Brustund Rückenteil ihrer Röcke. Auf die Flamberge tragende Leibwache des Kaisers kam eine zarte Schar
Edelknaben in kurzen goldstoffenen Wämsern, goldene Pokale tragend, dem kaiserlichen Mundschenk
vorauf. Ebenso gingen grüne Jäger und Falkoniere
dem Oberjägermeister voran, und wiederum Edelknaben dem Kaiser selbst.
    Fackelträger mit vergittertem Gesicht umgaben diesen. Rock und Hermelinmantel von schwarzdurchwirktem Goldstoff, einen goldenen Brustharnisch tragend, nebst goldenem Schwert in roter Sammetscheide, und auf dem Barett den königlichen Zackenreif, ging Maximilian I. heroisch daher, das edle Angesicht auf das Heldenmütige, Ritterhafte, Gemütund Sinnreiche gerichtet. So konnte man sagen selbst
bei diesem lebenden Konterfei. Denn es hatte sich für
das Bild des Kaisers ein junger Mann aus den fernsten Gauen des ehemaligen Reiches eingefunden, der,
ein merkwürdiges Naturspiel, von edler Haltung und
edlem Angesicht, wie dazu geschaffen war, ganz dasselbe offene, mannhafte und angenehme Gesicht, die
starke gebogene Nase, die bei den besseren Habsburgern immer angenehm hervortretende Unterlippe und
das kräftige schlichte, rund um den Kopf gleichgeschnittene Haar.
    Unmittelbar hinter dem Kaiser ging sein lustiger
Rat Kunz von der Rosen, aber nicht gleich einem
Narren, sondern wie ein kluger und wehrbarer Held
launiger Weisheit. Er war ganz in rosenroten Sammet
gekleidet, knapp am Leibe, aber mit weiten ausgezackten hängenden Oberärmeln. Auf dem Kopfe trug
er ein arzurblaues Barett mit einem Kranze von je
einer Rose und einer goldenen Schelle; an der Hüfte
aber hing an rosenfarbenem Gehänge ein breites langes Schlachtschwert von gutem Stahl. Wie sein Held
und Kaiser war er nicht sowohl ein Dichter als, was
schöner ist, selbst ein Gedicht.
    Der Erbschenk von Kärnten und Statthalter der innerösterreichischen Lande, Siegmund von Dietrichstein, der als vertrautester und treuester Rat Maximilians zu dessen Seite begraben liegt, und der zum tüchtigen Feldherrn gediehene gelahrte Doktor der Rechte,
Ulrich von Schellenberg, eröffneten nun die lange
Reihe dessen, was die Tafelrunde Maxens an glänzenden Ritter- und Fürstengestalten aufzuweisen hatte.
Da schritt in Stahl gehüllt und waffenklirrend einher,
was von der Lüneburger Heide bis zur alten Stadt
Rom, von den Pyrenäen bis zur türkischen Donau gefochten, geblutet und gesiegt hatte. Schlachten und
harte Belagerungen, Schießen, Mauerbrechen, Hängen und Köpfen, ritterlich treues Leben und ruhmreiche Taten knüpften sich an die Namen aller dieser
Kämpen, welche alle jedoch von den rastlosen wunderbaren Abenteuern und Taten des einzigen Kaisers
übertroffen wurden.
    Den Feldherrnstab auf die Hüfte gestützt, trat zuerst auf Georg von Frundsberg, allein schon eine
ganze Kriegszeit und Historie. Das Schwert Franz I.
von Frankreich wurde ihm auf goldenem Kissen vorangetragen mit der Inschrift: Pavia 1525. Ein bärtiger
Landsknecht trug seine Hellebarde; denn er liebte es,
mit gutem Wertzeug in der Schlacht hie und da selbst
mit einigen Streichen nachzuhelfen und auszubessern,
wie ein guter Handwerksmeister, und man sah ihn
dann dergestalt hantieren, daß er mit jedem Schlage
einen Mann niederschlug und dazu hauchte wie ein
Holzhacker. Ein Bergschütz aus seinem Stammland
Tirol, mit Armbrust, Köcher, Panzerhemd und
Schwert, trug seinen Wappenschild.
    Ihm folgte ein hoher gewaltiger Ritter, Herzog
Erich von Braunschweig; seinen Stahlhelm zierte die
Herzogskrone, aus welcher ein schillernder Busch von
Pfauenfedern emporschwankte, und über diesem
schwebte hoch ein goldener Stern. Voraus ging ein
Edelknabe mit einer böhmischen Fahne, auf welcher
geschrieben stand Regensburg 1504. Die wilde Böhmenschlacht, in welcher er dem Kaiser das Leben gerettet, trat hiemit vor das geistige Auge.
    Schwer an Erinnerung und Bedeutsamkeit folgte
Franz von Sickingen, in Eisen gehüllt, mit seinem
langen, gerechten und freiheitliebenden Schwert, seinem langen Arm. Ein Edelknabe trug die Fahne der
Picardie voran mit der Inschrift: Bouillon 1518. Zwei
geharnischte Reiterknechte gingen hinter ihm mit
Waffen und Schild, der seinen Wahlspruch glänzen
ließ: Gottes Freund, aller Welt Feind. Er selbst aber
sah wohl aus wie der, welcher in der Not eines blutigen wilden Belagerungstodes im Harnischkasten begraben wurde.
    Wilhelm von Roggendorf und Graf Niklas Salm,
jener von maurischen Siegeszeichen und der Inschrift:
Berg Spadan 1522, dieser mit türkischen und der Inschrift: Wien 1529 begleitet, gaben das Bild einer
schönen Heldenfreundschaft. Denn der eine, welcher
als Jüngling in die Waffenlehre des andern gegeben
ward, wurde in seltsam leidenschaftlicher Umkehrung
des Weltlaufes der jugendliche Schwiegervater des
Heldengreises, der seine Tochter liebte und auch vor
ihm in heißer Türkenschlacht in seinen Armen starb.
Beide aber ruhen in derselben Gruft.
    Dem Grafen Andreas von Sonnenburg ward die
französische Fahne mit der Inschrift: Guinegaste
1479 vorgetragen. Ein Bergschütz aus seiner tirolischen Grafschaft, in Panzerhemd und Jägerhut, mit
breitem Gürtel, langem Bogen und Köcher folgte und
trug den Schild mit dem alten schwäbischen Wappen,
zu Ehren seines Ahnherrn, der dem letzten Hohenstaufen im Tode beistand.
    Dem Fürsten Rudolf von Anhalt ging eine Fahne
mit der Inschrift: Stuhlweißenburg 1490 voran, und
seine Knappen trugen Lanze und Schild mit den Worten: Anhalt das treue Blut. Und endlich trug dem in
blauer Rüstung und schwarzem Helmbusch schreitenden Marx Sittich von Hohenems ein Edelknabe die
venezianische Fahne mit der Inschrift: Verona 1516
voran.
    Jetzt erschienen die gelehrten Räte des Kaisers; allein gleich der erste derselben, der berühmte Willibald Pirckheimer war wieder ein Stück Krieg, und
nicht nur Schriftsteller, Altertumskenner und Beschützer aller Gelehrten und Künstler, sondern auch zuweilen Feldherr; der edle und treue Freund Dürers führte
eine Kriegsschar seiner Vaterstadt Nürnberg, ein
zweiter Xenophon, gegen die Schweizer im Schwabenkriege; und der gelehrte Mann mußte sich freilich
mit noch bewährteren Kriegsfürsten trösten, wenn er
in dieser schlimmen Gegend nicht die Lorbeeren holte
wie auf den ruhigen Gefilden der Wissenschaft.
    Melchior Pfinzing, Verfasser des Teuerdank, und
Marx Treitzsauerwein, der Geheimschreiber des Kaisers und Ordner des Weißkuniges, erschienen als die
Zeugen der sinnreichen und fabelweisen Gemütsrichtung des römischen Königs.
    Ein reicher Hof von Rittern und Edelfrauen und
endlich ein einsamer fahrender Ritter, geharnischt und
die Zither über der Schulter, schlossen das Gefolge
des Kaisers, welches ein zweiter Haufen Landsknechte von dem folgenden Zuge trennte.
    Auch diese Ritter- und Kriegswelt, von friedlichen
Künstlern dargestellt, zeigte sich dessenungeachtet
wahr und wesentlich, getragen von stattlich körperlicher Befähigung. Hier waren vorzugsweise die in
männlicher Reife, Kunst und bürgerlicher Stellung
vorgerückten Mitglieder vertreten, deren durch rüstiges und gelungenes Schaffen erreichter Wohlstand die
kostbaren Gewänder möglich machte. Sie trugen mit
kriegerischem Anstand die reichgeschmiedeten Rüstungen aus dem Zeughause, und die kecken, mannigfach geschnittenen Bärte schienen weniger die Zeichen malerischen Behabens als die Zierden wirklich
tatenreicher Kämpen zu sein. Da nun aber jeder einzelne Mann nicht etwa ein schöngewachsenes Schema, ein bloßer Statist, sondern eine bedeutende Persönlichkeit, ein rechter Schmied seines Glückes war,
der aus diesem, der aus jenem Winkel deutschen
Volkstumes hervorgekommen, so mußte man beim
Anblick so vieler unwillkürlich die Hoffnung fassen,
daß ein solches Volk doch noch zu was anderm fähig
sei als zur Darstellung der Vergangenheit und daß
diese körperliche Wohlgestalt, welche so ähnliche
Bilder toter Helden und Kaiser zeigte, unausbleiblich
einst die wahren Kaiser, die rechten Schmiede und
Herrscher des eigenen Geschickes, die selbständigen
Männer der Zukunft hervorbringen werde.
    Während die Scharen aller bisher Vorübergeschrittenen weithin dem Blicke entschwanden und im weiten Rundgange sich kreuzten, rauschte und tanzte jetzt
die Mummerei heran, in welcher alles, was die Künstlerschaft an übermütigen Sonderlingen, Witzbolden,
seltsamen Lückenbüßern und Kometennaturen in sich
hegte, Platz gewählt hatte.
    Der Mummereimeister Peter von Altenhaus eröffnete auf einem launischen Esel den träumerischen
Zug, und hinter ihm kollerten die altdeutschen Narrengestalten, die zierlichen bunten Narren Gylyme,
Pöck und Guggerillis und die verwachsenen Schälke
Metterschi und Duweindel daher nebst vielen anderen
Narren, welche aber nie beisammenblieben, sondern
unaufhörlich zwischen den Gruppen des Zuges herumfuhren.
    Dann kam der bekränzte Thyrsusträger, welcher die
behaarte, gehörnte und geschwänzte Musikbande
führte. In ihren Bockshäuten nach der eigenen Musik
hüpfend und hopsend, brachten diese Gesellen eine
uralte, seltsam schreiende und brummende Musik hervor, bald in der Oktave, bald in lauter Quinten pfeifend und schnarrend, jetzt in schwindelnder Höhe,
dann in der tiefsten Tiefe.
    Mit goldenem umlaubtem Thyrsusstabe schritt der
Anführer des Bacchuszuges vor. Ein Kranz blauer
Trauben umschattete tief seine glühende Stirn; von
den Schultern flatterte und wallte eine festliche Last
buntgestreifter Seidenbänder bis auf die Füße und
verhüllte wehend den unbekleideten Körper. Nur die
Füße waren mit goldenen Sandalen versehen.
    In biblischer Erinnerung trugen hierauf, umtanzt
von halb mittelalterlich, halb antik geschürzten Winzern mit Krügen, Traubenbutten, die zwei Kundschafter aus dem Gelobten Lande an schwer gebogener
Stange die große Traube. Vier noch kernhaftere Männer trugen an vier aufrechten Fichten eine noch viel
größere Traube. Auch der dicke Silen, welcher unbehilflich und ängstlich zu Fuß ging, und die tobende
Schar von Schenken, Faunen und Winzern, welche
den Wagen des Bacchus zogen, schoben und umschwärmten, Schalen, Becken und Stäbe zusammenschlagend, waren halb modern, halb mythologisch gekleidet. Selbst der junge, efeubekränzte Bacchus,
sonst ganz nackt, trug, mittelalterlich gedacht, ein
zierliches Küferschürzchen um die runden Hüften.
Eine Rebenlaube wölbte sich, und die dichten Trauben bildeten einen dunkelblauen Himmel über ihm, in
den er sehnsüchtig hineinlächelte. Es war ein schöner
rosiger Jüngling mit schwarzgelocktem Haar.
    Könige mit Krone und Zepter, zerlumpte Bettler
mit dem Schnappsack, Pfaffen und Juden, Türken und
Mohren, Knaben und weiße Greise zogen nun den
Triumphwagen der Venus herbei. Diese war niemand
anders als die schöne Rosalie in aller Anmut ihres
rosig lachenden Wesens. Sie ruhete auf einem Rosenlager unter durchsichtiger Blumenlaube, in ein seidenes antikes Purpurkleid gehüllt, mit bloßen Armen
und Füßen. Über der Stirn strahlte ein goldener Stern
aus den dunklen Locken, in der Hand hielt sie eine
goldene Weltkugel, auf welcher zwei silberne Täubchen saßen, die, mit den Flügeln schlagend, sich
schnäbelten. Zwei Kreuzfahrer gingen unter den Gefangenen der Venus zu beiden Seiten des Wagens und
gereichten ihr mit aufmerksamer Haltung zu besonderm Schutzgeleit. Sie aber sah sich dann und wann
begierig und lächelnd um, da gleich hinter ihrem
Wagen der biedere Erikson, welcher den Zug der
Diana anführte, als wilder Mann einherschritt, seinen
kraftvollen schönen Körper nur um Lenden und Stirn
mit dichtem Eichenlaub geziert, er überragte um einen
Kopf seine Umgebung, obgleich noch manche stattliche Gestalt dabei war. Viele Jäger folgten ihm mit
grünen Zweigen auf Hüten und Kappen, die großen
Hifthörner mit Laubwerk umwunden, das Jagdkleid
aber mit Iltisfellen, Luchsköpfen, Rehpfoten und
Eberzähnen besetzt. Einige führten Rüden und Windspiele, einige, mit Gebirgsschuhen und Steigeisen am
Gürtel, trugen Gemsböcke auf dem Rücken, andere
Auerhähne und Bündel von Fasanen und wieder andere auf Bahren Schwarzwild und Hirsche mit versilberten Hauern, Geweihen und Pfoten. Dann trug eine
Schar trotziger wilder Männer einen wandernden
Wald belaubter Bäume aller Gattung, in welchen
Affen, wilde Katzen und Eichhörnchen kletterten und
Vögel nisteten. Durch die Stämme dieses Waldes aber
sah man bereits die silberne Gestalt der schmalen
Diana schimmern, der lieblichen Agnes, wie sie von
Ferdinand geschmückt worden war. Ihr Wagen war
von allem möglichen Wilde bedeckt, und dessen
Köpfe umkränzten ihn mit vergoldetem Gehörn und
bunten Federn. Sie selbst saß mit Bogen und Pfeil auf
einem bemoosten Fels, aus welchem ein lebendiger
Quell in ein natürliches Becken von Tropfsteinen
sprang, an welches die wilden Männer und Jäger sich
manchmal durstig niederbeugten und aus der Hand
tranken.
    Agnes war in ein Gewand von Silberstoff gekleidet,
welches bis tief auf die Hüften ganz anliegend war
und alle ihre geschmeidigen Formen wie in Silber gegossen erscheinen ließ. Die kleine klare Brust war wie
von einem Silberschmied zierlich getrieben. Vom
Schoße abwärts aber, der von einem grünen Gürtel
mehrfach umwunden war, floß das Gewand weit und
faltig, mehrfach geschürzt, doch bis auf die Füßchen,
welche mit silbernen Sandalen keusch hervorguckten.
Im schwarzen, griechisch geknüpften Haare machte
sich mit Mühe die strahlende Mondsichel sichtbar,
und wenn sich Agnes nur ein bißchen regte, so wurde
sie von den dunklen Locken zeitweise ganz bedeckt.
Ihr Gesicht war weiß wie Mondschein und noch bleicher als gewöhnlich; ihr Auge flammte dunkel und
suchte den Geliebten, während in dem silberglänzenden Busen der kühne Anschlag, den sie gefaßt, pochte
und rumorte.
    Ferdinand aber, welcher das Gewand eines jagdliebenden Königs gewählt hatte, um der Diana nahe zu
sein, hatte sich längst unter den Triumphzug der
Venus gemischt, betrachtete sie wie ein Träumender
unverwandt und wich keinen Schritt von ihrem
Wagen, ohne sich dessen innezuwerden; denn kaum
hatte er Rosalien beim Beginne des Festes gesehen, so
ließ er Agnes, die er geschmückt und soeben auf den
Wagen gehoben, wie sie war, und folgte jener gleich
einem Nachtwandler.
    Heinrich hatte sich in ein laubgrünes Narrenkleid
gehüllt und trug einen Jagdspieß statt des Kolbens;
um die Schellenkappe hatte er ein Geflecht von Stachelpflanzen und Stechpalme mit ihren roten Beeren
geschlungen als eine grünende Dornenkrone. Was er
damit wollte, wußte er selbst kaum zu sagen; es war
eine mehr unwillkürliche Geschmacksäußerung, welche der innersten Seelenstimmung entsprang. Er ging,
nur hie und da sich umsehend und durch den wandelnden Wald huschend, immer der Diana zur Seite, da
sonst kein Befreundeter um sie war; denn Erikson, der
wilde Mann, hielt sein Auge auf Rosalien und Ferdinand gerichtet, ohne indessen stark aus seiner Gemütsruhe zu geraten.
    Als nordisches Märchen folgte diesen südlichen
Bildern der Zug des Bergkönigs. Ein ansehnliches
Gebirge von glänzenden Erzstufen und Kristallen war
auf seinem Wagen errichtet, und darauf thronte die
riesige Gestalt in grauem Pelztalar, den schneeweißen
Bart wie das Haar bis auf die Hüften gebreitet und
diese davon umwallt. Das Haupt trug eine hohe goldene Zackenkrone.
    Um ihn her schlüpften und gruben kleine Gnomen
in den Höhlen und Gängen; dieses waren wirkliche
kleine Bübchen; aber der kleine Berggeist, welcher
vorn auf dem Wagen stand, ein strahlendes Grubenlicht auf dem Köpfchen, den Hammer in der Hand,
war ein kaum drei Spannen hoher, ausgewachsener
Künstler, aber dennoch ebenmäßig fein gebaut, mit
männlich schönem Gesichtchen, wundervollen blauen
Augen und blondem Zwickelbart; das kleine Wesen,
einem Zaubermärchen gleichend, war nichts weniger
als eine bloße Seltsamkeit, vielmehr ein wohlbewußter und rühmlicher Maler.
    Hinter dem Bergkönig auf demselben Wagen
schlug der Prägemeister aus Silber und blankem Kupfer (statt des Goldes) kleine Denkmünzen auf das
Fest; ein Drache speiete sie in ein klingendes Becken,
und sie diesem entnehmend, warfen zwei Pagen,
»Gold« und »Silber«, die schimmernden Münzen
unter das schauende Volk.
    Ganz zuletzt und einsam schlich der Narr Gülichisch her, traurig und achselzuckend den geleerten
Beutel schüttelnd, umkehrend und rings umherzeigend. Es war aber noch nicht ernst gemeint mit diesem Bedauern; denn dem nachhinkenden Narren auf
dem Fuße folgte wieder der glänzende Anfang; wieder
gingen die Zünfte, das alte Nürnberg, Kaiser und
Reich und die Fabelwelt vorüber, und so zum dritten
Male, bis aller Augen sich an dem Gestaltenwechsel
gesättigt hatten.
    Dann scharte sich die ganze Masse in gedrängte
Ordnung; die sangkundige Menge der Künstler ließ
die Festlieder ertönen und brachte dem vergnügten
wirklichen Könige, in dessen Machtkreis zuletzt diese
ganze Traumwelt hing, ein opferndes Lebehoch.
Durch den Logensaal der königlichen Familie, wo
diese versammelt war, bewegte sich nun der ganze
Zug und auf bedeckten Gängen in die Residenz hinüber, durch deren Säle und Korridore, welche alle von
begünstigten Zuschauern angefüllt waren.
    Als Heinrich in die Nähe des zufriedenen Königs
kam, gedachte er jenes wunderlichen Auftrittes, wo
dieser ihm die Mütze heruntergeschlagen hatte. Er
hatte ihn nie wieder so nahe gesehen bis jetzt und ihm
längst verziehen; denn wenn die Könige nicht beleidigt werden dürfen, so können sie auch nicht beleidigen noch beschimpfen, da ihre einsame Willkür alle
gewöhnliche Wirkung aufhebt. Doch mußte er jetzt
lachen, als er sich vorstellte, wie schön der König
sich nun vergreifen würde, wenn er ihm die stachlichte Schellenkappe abschlagen wollte. Mutwillig bot er
ihm sein bestechpalmtes Haupt hin und sagte leise:
»He, König! schlag mir die Kappe runter!« Der
König sah ihn betroffen an, schien sich zu erinnern
und sagte kein Wort. Heinrich sah ihn ernsthaft an,
klingelte bedeutsam mit den Schellen auf seinem
Kopfe und sprang davon.
    In den Gemächern und Gängen des Palastes wie in
den Gartenarkaden gingen die Künstler recht durch
ihr eigenes Werk, das in vielfältiger Gestalt, von Säulen, Wänden, Decken und Treppen, in Gold, Farben
und Marmor sie umglänzte. Und als sie über den von
Pechflammen erleuchteten Platz zogen, durch das Gewoge des Stadtvolkes hin, ragte wieder überall ihr
Werk in Erzbildern und hohen Gebäuden.
    Doch mündete nun der Zug in das benachbarte
große Odeon und ergoß sich froh aufatmend in den zu
Bankett und Spiel geschmückten mächtigen Saal. Mit
Mühe gelang es den Führern und Zeremonienmeistern
die Plätze zu ordnen, da die traumhafte Selbsttäuschung auch hier fortdauern und die Teilnehmer nach
Rang und Bedeutung bankettieren sollten. Ein erhöhtes Halbrund war mit des Königs kostbaren Teppichen, welche er samt reichem Tischzeug, Silbergeschirr und goldenen Pokalen und Kannen aus seinen
Kammern gegeben, bekleidet, um den Kaiser mit seinen Grafen und den Patriziern aufzunehmen. Mit großem Anstande nahmen sie Platz, und noch mehr als
der glänzende Kaiser, welcher sich mit wirklich monarchischem Behagen gefiel, wußten sich die schönen
Damen in adeligem Tun zu gefallen. Die Mundschenken und Edelknaben aber dienten und warteten auf
und fanden hierin, unter Lust und Scherz, ihre volle
Zufriedenheit.
    An langen Tafeln saßen die Zünfte und die Landsknechte; nur Albrecht Dürer hatte seinen Platz neben
dem Kaiser, wo auch der majestätische märchenhafte
Bergkönig ragte.
    Von hohen, mit goldgestickten Teppichen behangenen, blumenüberwölbten Galerien tönten die lauten
Musikchöre, bald selbständig, bald die Bankettlieder
begleitend; es war nicht ein Schuh von moderner prosaischer Kleidung im Saale, und selbst in den Nebengemächern, wo noch viele kleinere Kreise tafelten und
zechten, sah man nichts als Mittelalter bis auf die
Leute des Wirtes, welche alle kostümiert waren.
Darum verbreitete sich ein prächtig rauschender
Strom der Freude über die Menge, in welchem sie
sich froh und aufblühend badete. Kaum konnte der
Kaiser mit der schönsten Dame den altertümlichen
Fackeltanz eröffnen, bis die Reihen der Handwerksmänner und Landsknechte, welche an den springenden goldenen Weinquellen saßen, allmählich sich zurückdrängen ließen, und sie taten es endlich um so
williger, als die prächtigen Damen sich weigerten, mit
den Schustergesellen und wilden Fußknechten zu tanzen. Denn die Schönen hatten sich schon so tief in
ihre Gewänder hineingelebt, daß sie vergaßen, wie
mancher der Verschmähten von gleichem Range mit
ihnen war und, obgleich er ein reinliches neues
Schurzfell trug und in weißen Hemdsärmeln ging,
doch gleich ihnen sich freute, von einem würdigen
Kaufmann, Professor oder geheimen Registrator abzustammen. Für den Anblick gewann jedoch durch
diese Wunderlichkeit der Tanz an Schönheit, als die
Ritterpaare, Raum gewinnend, mit wogenden Federn
und wehenden Mänteln in langsamem Walzer oder
anderen Tänzen sich feierlich bewegten.
    Doch wurde der Tanz öfters unterbrochen durch die
Schauzüge, welche in immer neuer Gestaltungslust
durch den Saal tosten. Bald erschien der Mummenschanz, welcher nicht satt wurde, sich in neue Märchen umzubilden und seine einzelnen Teile fabelhaft
zu vermischen, bald stürmten die singenden Landsknechte vorbei, welche es so gut trieben, daß sich von
diesem Feste her noch lang eine förmliche Landsknechtskultur erhielt in Bild und Lied, und deren
Zechweise und verlorenes Leben als das löblichste
Bild deutscher Romantik erschien. Bald gaben die
Zünfte eine Schaustellung, bald führten die Narren
dem Kaiser ihre Schwänke auf.
    Die Meistersänger hielten in einem kleinern Saale
bei offenen Türen eine Singschule. Es wurde unter
den zünftigen Gebräuchen wettgesungen, ein Schulfreund oder Singer zum Meister gesprochen und dergleichen. Die vorgetragenen Gedichte enthielten Lobpreisungen und Danksagungen gegen den kunstsinnigen König, dann aber hauptsächlich Hecheleien der
verschiedenen Kunstrichtungen, Verspottung irgendeiner anmaßlichen oder eigensinnigen Gestalt der
Künstlerschaft, Klagen über Verwaltung gemeinsamer Anstalten, gesellige Übelstände und solches
mehr. Es war sozusagen eine allgemeine Abrechnung,
und vorsorglich hatte jede Richtung und jede Größe
ihren Vertreter mit fertigem Gedicht unter die Meistersänger gesteckt. Es erklangen öfter ganz scharfe
und satirische Verse, aber dieser Inhalt nahm sich
höchst seltsam aus in den trockenen und feierlichen
Formen, in denen er vorgebracht wurde, und mit dem
komischen Wesen dieser Formen. Denn während alle
Singenden in demselben eintönigen und schalkhaften
Leierton ihr Gedicht sangen und in denselben Knittelversen, so wurde doch bei jedem vorher mit lautem
Ausruf eine andere neue Weise angegeben, wie sie
ehemals von den wackeren Meistersängern erfunden
und getauft wurden. Da wurde angeblich gesungen in
der »glatten Seidenweise, der rotbacketen Öpfelinweise, der Strohhalmweise, der Schreibpapierweise,
in der Stechpalmweise, süßen Pfirsichweise, blauen
Traubenweise, Silberweise, überhohen Bergweise,
glitzerigen Thurngockelweise, Rosentonweise, spitzigen Pfeilweise, krummen Zinkenweise, Orpheus'
sehnlicher Klagweise«, in der »gelben Löwenhautweise, stachlichten Igelweise«, in der »schwarzen
Agtsteinweise, blauen Kornblümelweise« wie in der
»verschlossenen Helmweise«. Das Gelächter war
groß, wenn nach diesen pomphaften, malerischen und
poetischen Ankündigungen sich immer der alte grämliche Leierton mit den trockenen Witzen hören ließ.
Aber nicht alle Gedichte waren dieses satirischen Inhaltes. Einige blutjunge Meistersingerlein wagten es,
ihre durch den lauschenden Frauenkranz angeregten
Gefühle zu äußern und diese oder jene Gestalt nicht
undeutlich zu besingen. Ein blühendes Schuhmächerlein pries, um Rache zu nehmen für den Stolz, welchen die Damen beim Tanz gezeigt hatten, sein heimliches Glück bei mehr als einer goldenen Gräfin, und
sogleich nahm ein lustiger Schneiderlehrling den
Kampf mit ihm auf in Festsetzung der Liebes- und
Glücksregeln im Frauendienst. Der Schuster behauptete, daß Tiefsinnigkeit, poetisches Wesen und stolze
Bescheidenheit die Frauen gewännen; der Schneider
hingegen verlangte zu solchem Glücke Anmaßung,
Mutwillen und leichtsinniges Aufgeben der eigenen
Person. Hans Rosenplüt, der Schnepperer, aber
schlichtete den Streit und erklärte die Frauen für wunderliche Wesen, welche stets die eine Art liebten,
wenn die andere gerade nicht zu haben wäre, und daß
beide abwechselnd ihres Glückes genössen.
    In einer schön geschmückten großen Nische war
um Rosalien ein ordentlicher Venushof versammelt.
Zwei oder drei anmutige Frauen hatten sich ihr zugesellt, weil es hier fröhlich und galant herging und sich
der ganze Schwarm der Gefangenen der Schönheit mit
großer Geschicklichkeit und Aufrichtigkeit in seine
Rolle fand.
    In einer anderen Nische, welche mit dieser durch
eine offene Tür verbunden war, hatten die Jäger ihren
Sitz aufgeschlagen und einige lustige junge Mädchen
zur Gesellschaft der Diana herbeigelockt. Heinrich
saß Agnes zur Seite und beschützte sie insbesondere.
Erikson, der wilde Mann, ging ab und zu; er konnte
seiner seltsamen Tracht wegen nicht wohl tanzen noch
sich in zu große Nähe der Frauen setzen und beschränkte sich daher, hier und dort einen Becher zu
trinken oder an den improvisierten Spielen teilzunehmen. Fast bereute er, diese Rolle gewählt zu haben,
und sah ziemlich unbehaglich, wie Ferdinand fort und
fort Rosalien den Hof machte; sie hatte sich mit weißen Atlasschuhen versehen und tanzte zuweilen mit
Ferdinand, der in seinem Hubertusgewande sehr wohl
aussah und sich mit sicherm Anstande betrug. Er
hatte einige kostbare Brillanten, Zeichen seines holländischen Reichtumes, in Ringen und Spangen angelegt, und die reiche Rosalie benahm sich gegen ihn
mit der heiteren Ungezwungenheit, welche die gesicherten Reichen gegenseitig zu üben pflegen. Sie
lachte, scherzte und strahlte von freundlichem Liebreiz, indem sie gegen alle sich hold und froh zeigte,
gegen Ferdinand aber ihre Unwissenheit beklagte und
bedauerte, welche sie so lange von den wahrhaft frohen und klugen Kreisen der Künstler ferngehalten
habe und sie selbst jetzt nur ihre Freude, nicht aber
den Ernst ihrer Arbeit verstehen lasse. Sie drückte
sich aber mit so artigen und klugen Worten aus, daß
Ferdinand von ihrem naiven, anmutigen Geiste entzückt wurde und immer weniger seine Blicke von ihr
wandte oder von ihrer Seite wich. Es wehte ein süßer
Hauch der Frauenhaftigkeit ihn an, wenn sie lächelte
und sprach, und der Stern in ihren Locken glänzte
wirklich wie der Stern der Venus.
    Er fühlte eine Fesselung aller Sinne, welche ihn
alles andere vergessen und alles Trachten auf das reizende Weib richten ließ, von dem sie ausging, als ob
sonst kein Heil in Zeit und Ewigkeit zu finden wäre.
Bei den meisten Männern ist dies ein vorübergehendes inneres Begehren, eine rasche, allmählich verwehende Aufwallung des Denkens, die hundertmal entsteht und hundertmal verschwindet. Ferdinand war
aber einer von denen, welche, in allen anderen Dingen
klar und besonnen, in diesem einen Punkte die Verblendung und Aufwallung mit schrankenloser und unverhüllter Selbstsucht kundgeben. Rosalie lieh seiner
beredten Aufmerksamkeit ein williges Ohr und blickte
ihn dabei mit großem Wohlwollen an, nur zuweilen
einen flüchtigen, aber zufriedenen Blick auf die
prachtvoll und mächtig geformte Gestalt Eriksons
werfend, wenn er vorüberging, so daß dieser mit der
Wahl seines Kostümes sich ausgesöhnt, wenn er diese
Blicke gesehen hätte. Er ließ aber den Unmut nicht
über sich Herr werden, sondern betrug sich gleichmütig und stolz, und nur wenn sein Blick denjenigen Rosaliens traf, sah er sie mit großen fragenden Augen
an.
    Agnes hatte schon lange stumm neben Heinrich gesessen; sie wiegte, trauernd und den Busen von ungestümem Schmerze bewegt, das schwarzgelockte
Haupt auf den schmalen Silberschultern, und nur zuweilen schoß sie einen flammenden Blick zu Ferdinand und Rosalien hinüber, zuweilen sah sie verwundert und wehmütig hin, aber immer sah sie dasselbe
Schauspiel.
    Heinrich, welcher aus Ferdinands Betragen nicht
klug wurde, indem ihm eine solche Unmittelbarkeit
des Wechsels und unter solchen Umständen doch
nicht glaubhaft schien, versank in tiefes Sinnen. Die
vergangene Zeit kam über ihn, und indem er an die
bemalte Decke des Saales emporsah, erinnerte er sich
jener Fastnacht, wo er unter dem freien Himmel der
Heimat, auf luftigen Bergen, unter Vermummten sich
umgetrieben oder neben der toten Anna durch den
Wald geritten. Er verfiel mehr und mehr auf das Andenken dieses guten Mädchens, und eine große Verliebtheit erfüllte ihn, wie er sie lange nicht empfunden.
    Ein tiefer Seufzer weckte ihn auf, welchen die silberne Agnes neben ihm tat, und sogleich schlossen
sich seine Empfindungen, die aus dem Schattenreiche
gleich Abendnebeln aufgestiegen, an diesen lebendigen Kern; er sah ihre seltsame Schönheit und trank
verwirrt aus seinem Weinglase, als Agnes ihn plötzlich aufforderte, mit ihr zu tanzen. Schon drehten sie
sich rasch durch die rauschende Menge, und jedermann lachte voll Vergnügen, als der grüngekleidete
Narr mit der elfengleichen Diana dahinwalzte. Sie
tanzten zwei- und dreimal um den Saal und begegneten jedesmal der rosigen Venus, deren Purpurgewand
flog und den mit ihr tanzenden Lys zeitweise halb
verhüllte. Dieser grüßte das Dianenpaar froh und zufrieden, wie man Kinder grüßt, welche sich gut zu unterhalten scheinen, denn er war in dieser Sache so verblendet, daß er sich vollkommen unverpflichtet und
frei glaubte, bloß weil er mit dem armen Mädchen absichtlich noch nie von Liebe gesprochen hatte. Rosalie hingegen, welche von der früheren Bewandtnis
dieses Verhältnisses nichts wußte, freute sich über
das zierliche Kind und verlangte dasselbe in ihrer
Nähe zu haben, als Heinrich mit anderen an einigen
lustigen Spielen, die aufgeführt wurden, teilnehmen
mußte.
    Kunz von der Rosen führte an einem langen Seile
alle vorhandenen Narren durch das Gedränge; jeder
trug auf einer Tafel geschrieben den Namen seiner
Narrheit, und von den leichteren und liebenswürdigeren Narrheiten schied der lustige Rat neun schwere
aus und stellte mit ihnen vor dem Kaiser ein Kegelspiel auf. So standen da vor aller Augen Hochmut,
Neid, Vielwisserei, Grobheit, Eitelkeit, Wankelmut in
der Hoffnung, Halsstarrigkeit, tatlose Vergleichungssucht und unfruchtbare Selbstbespiegelung. Mit einer
ungeheuren Kugel, welche die leichteren Narren mit
komisch heftigen Gebärden herbeiwälzten, versuchte
nun mancher Ritter und Bürger nach den neun Narren
zu schieben, aber nicht einer wankte allen diesen Einzelwürfen, bis endlich der kaiserliche, tadellose Held,
in welchem sich gewissermaßen das ganze deutsche
Volk darstellte, sie alle mit einem Wurfe über den
Haufen warf, daß sie possierlich übereinanderpurzelten.
    Kunz von der Rosen richtete die Gefallenen halb
auf und ordnete sie zu einer plastisch-mimischen Darstellung der Niobidengruppe, und von diesem Scherze
ging er zur Bildung anderer berühmten Gruppen über
drei reizende, nicht völlig ausgewachsene Schüler im
Narrenhabit stellten die Grazien dar, und das so anmutig schalkhaft, daß sie, kaum auseinandergegangen, in den Kreis der Damen gelockt wurden, ohne zu
wissen wie, und sich dort aufs liebreichste geschmeichelt und gehätschelt sahen. Des gleichen Vorzuges
genoß ein schöner Zwerg, der kleinere Bruder jenes
Koboldes auf dem Wagen des Bergkönigs, welcher
mit klassischem Anstande den sterbenden Fechter
machte in seinem Schellenkleidchen. Dann stellte
Erikson den Laokoon vor, durch mächtige Papierschlangen mit zwei jungen Narren verbunden.
    Als er in der beschwerlichen Stellung dasaß und
sich nicht rühren durfte, indessen seine kräftigen
Muskeln alle in wunderschönem Spiele seiner Bewegung gehorchten, sah er, wie Rosalie, deren Augen
unverwandt an ihm gehangen, fast gewaltsam von
Ferdinand weggezogen und durch die Räume geführt
wurde. Er hielt es nun nicht länger aus, und kaum von
den Schlangen losgewickelt, durchstürmte er das
Haus und bettelte sich von befreundeten Gestalten
Gewandstücke zusammen, die sie in der vorgerückten
Stunde nun wohl entbehren konnten, und warf sich
dieselben hastig über. Wunderlich gekleidet, teilweise
ein Mönch, ein Jäger und ein wilder Mann, den Kopf
noch grün belaubt, suchte er die engere Gesellschaft
auf und setzte sich dicht an die andere Seite Rosaliens; denn die Bacchusleute, die Jäger und der Hof der
Venus hatten sich nun in einem großen Kreise vereinigt, um bis zum nahenden Morgen gemeinsam zu jubilieren, und Ferdinand wich nicht von der Seite der
schönen Witwe. Mit der größten Tollheit fuhr er fort,
ihr den Hof zu machen, obgleich er die Hoffnungen
Eriksons wohl kannte. Dieser saß und lauschte seinen
Worten, ohne daß er sich seine Unruhe anmerken ließ
und ohne seine Schöne zu belästigen, welche ebenfalls fortfuhr, Ferdinands Huldigungen ihre Freundlichkeit entgegenzusetzen und sich von ihm aufs angenehmste unterhalten zu lassen. Erikson besorgte wohl,
daß der Teufel sein Spiel treiben und ihm die Jagd
verderben könnte; aber als ein erfahrener Jäger verharrte er unbeweglich auf dem Anstande, weil ihm das
zu erjagende Wild zu kostbar und edel war, als daß er
sich durch Leidenschaftlichkeit verwirren wollte.
    Gegenüber an dem großen Tische saß Agnes, welche den grünen Heinrich ängstlich bei sich festhielt,
da er Ferdinands Freund und das einzige Band war,
welches sie mit diesem Ungetreuen einigermaßen zusammenhielt. Alles freute und ergötzte sich, klang
und jubelte in gewichtiger rauschender Pracht um sie
her, nur sie allein verzehrte sich in ungestillter Begierde. Die Nacht näherte sich ihrem Ende, und statt
die gehoffte Liebesentscheidung zu bringen, sah sie
ihr Glück deutlich entfliehen.
    In der schmerzlichsten Aufregung verlangte sie
wieder zu tanzen und zog Heinrich fort. Dieser berauschte sich, indem er sie zum Tanze umfing, an
ihrem Anblick; ein heftiges Begehren wallte durch
seinen ganzen Körper, daß der äußerste Zipfel an seiner grünen Kappe erzitterte und die Schelle daran
leise erklang. Als aber Agnes plötzlich anhielt, ihm
die Hand auf die Schulter legte und leidenschaftlich
schmeichelnd bat, er möchte doch sogleich hingehen
und Ferdinand bitten, daß er nur einmal mit ihr tanze,
lief er gehorsam, ja eifrig hin, zog seinen Freund zur
Seite und beschwor ihn mit zärtlichen Worten, es zu
tun. Lys bat ihn angelegentlich, statt seiner mit Agnes
zu tanzen, und entzog sich ihm rasch.
    Die beiden jungen Leute drehten sich nun wieder
heftig und lustig herum. Das Mädchen atmete so
hoch, daß die schmale Spanne ihrer Silberbrust wogte
und funkelte, wie die glänzenden Wellen im Mondschein, und alle Glöckchen an Heinrichs Kleid und
Kappe zitterten und klangen.
    Abermals sandte sie ihn zu Ferdinand mit dem
nämlichen Auftrag, und da Heinrich diesen mit eindringlichen und tadelnden Worten, sehr aufgeregt,
ausrichtete, fuhr ihn jener an und sagte: »Was ist denn
das für eine Sitte von einem jungen Mädchen? Tanzt
miteinander und laßt mich zufrieden!«
    Heinrich fühlte sich halb erzürnt und halb erfreut
über diese Antwort, und die dämonische Lust, eine
schlimme Sachlage zu benutzen, stieg in ihm auf;
doch bis er zu dem harrenden Mädchen gelangte,
siegte das Mitleid und die natürliche Artigkeit, und er
hinterbrachte ihr nicht Ferdinands harte Worte, sondern suchte sie zu vertrösten.
    Noch einmal tanzten sie und noch bewegter und
ungestümer herum, und noch einmal sandte sie ihn zu
dem Wankelmütigen und ließ diesen bitten, sie nach
Hause zu bringen.
    Ferdinand eilte jetzt sogleich herbei, besorgte den
warmen Mantel des Mädchens und ihre Überschuhe,
und als sie gut verhüllt war, führte er sie unter die
Haustür, legte ihren Arm in denjenigen Heinrichs und
bat diesen, indem er sich von Agnes in freundlich väterlichem Wohlwollen verabschiedete, seine kleine
Schutzbefohlene recht sorgsam und wacker nach
Hause zu geleiten.
    Zugleich verschwand er, nachdem er beiden die
Hände gedrückt, wieder in der Menge, welche die
breite Treppe auf- und niederstieg.
    Da standen sie nun auf der Straße; der Wagen, welcher sie hergebracht, war nicht zu finden, und nachdem Agnes traurig an das erleuchtete Haus, in welchem es sang und klang, hinaufgesehen, kehrte sie
ihm noch trauriger den Rücken und trat, von Heinrich
geführt, den Rückweg an durch die stillen Gassen, in
denen der Morgen graute.
    Sie hielt das Köpfchen tief gesenkt und vermochte
nicht auf den Mantel achtzugeben, welcher alle Augenblicke von den Schultern sank, so daß ihr feiner
Oberkörper durch das Zwielicht schimmerte, bis
Heinrich sie wieder verhüllte. In der Hand trug sie unbewußt den großen eisernen Hausschlüssel, welchen
ihr Lys in der Zerstreuung zugesteckt, statt ihrem Begleiter. Sie trug ihn fest umschlossen in dem dunklen
Gefühle, daß Ferdinand ihr das kalte rostige Eisen gegeben. Als sie bei dem Hause angekommen waren,
stand sie schweigend und rührte sich nicht, obgleich
Heinrich sie wiederholt fragte, ob er die Glocke ziehen sollte, und erst als er den Schlüssel in ihrer Hand
entdeckte, aufschloß und sie bat, hineinzugehen, legte
sie ihm langsam die Arme um den Hals und küßte
ihn, aber wie im Traume und ohne ihn anzusehen. Sie
zog hierauf die Arme enger zusammen und küßte ihn
heißer und heißer, bis Heinrich unwillkürlich sich
regte und sie auch in die Arme schließen wollte. Da
erkannte sie ihn, eilte wie wahnsinnig ins Haus und
schlug die Tür zu. Heinrich hörte, wie sie, die Treppe
hinaufgehend, sich wiederholt an den Stufen stieß.
Alles war dunkel und still in dem romantischen
Hause; die Mutter schien fest zu schlafen, und nachdem Heinrich eine Weile auf dem kleinen Platze, von
seltsamen Empfindungen und Gedanken erfüllt, umhergegangen, schlug er endlich den Rückweg nach
dem Odeon ein.
    Die Sonne ging eben auf, als er in den Saal trat.
Alle Frauen und viele ältere Männer waren schon
weggegangen; die große Menge der Jungen aber, von
höchster Lust bewegt, tummelte sich singend durcheinander und schickte sich an, eine Reihe von Wagen
zu besteigen, um unverzüglich, ohne auszuruhen, ins
Land hineinzufahren und das Gelage in den Forsthäusern und Waldschenken fortzusetzen, welche romantisch an den Ufern des breiten Gebirgsstromes lagen.
    Rosalie besaß in jener Gegend ein Landhaus, und
sie hatte die fröhlichen Leute der Mummerei eingeladen, sich auf den Mittag dort einzufinden, bis wohin
sie als bereite Wirtin ebenfalls dasein würde. Insbesondere hatte sie viele Damen gebeten, und diese hatten ausgemacht, da es einmal Fasching sei, in der mittelalterlichen Tracht hinauszufahren; denn auch sie
wünschten so lange als möglich sich des schönen
Ausnahmezustandes zu erfreuen.
    Erikson war nach Flause geeilt, um sich nun gänzlich umzukleiden; mit Hilfe einer ganzen Schneiderwerkstatt brachte er in einigen Stunden noch ein gutes
ehrbares Jägergewand zustande, in welchem er hinauseilte. Aber auch Ferdinand war nicht müßig. Er
nahm einen Wagen, kaufte teure Stoffe ein und fuhr
von Schneider zu Schneider, jedem ein Stück in die
Arbeit gebend und dieselben zur größten Eile anspornend. In kaum einer Stunde war die Tracht eines altorientalischen Königs fertig, von feinster weißer Leinwand und Purpurseide. Dann fuhr er zu einem Bankier und von da zu allen Juwelieren, den tauglichsten
Schmuck aussuchend und sich mit demselben bedeckend; er verwandte eine solche Summe für Gold und
Steine, als ob er damit handeln wollte, und doch
wußte er recht gut, daß es nur eine vorübergehende
Leidenschaft, eine Art Tollwut sei, für welche er so
hartnäckig alles daransetzte, der sonst kein Verschwender war, sondern vielmehr mit großer Sparsamkeit und sehr zweckmäßig die Mittel abwog, welche er an sein Leben und Vergnügen wandte.
    Zuletzt ließ er sich das lockige Haar salben mit den
köstlichsten Ölen; die Arme trug er bloß und mit goldenen Spangen geschmückt, und so erschien er mittags, ohne vorher die im Walde lagernden Künstler
aufgesucht zu haben, in Rosaliens Landhaus.
    Heinrich hingegen fuhr gleich in der Morgenfrühe
mit der übrigen Schar hinaus. Große Wagen, mit
Landsknechten über und über beladen und von deren
Spießen starrend, fuhren voraus, und ihnen nach die
lange Reihe der bunten Gestalten in die helle Morgensonne hinein, am Rande der schönen Buchenwälder,
hoch auf dem Ufer des tiefliegenden Stromes, der in
glänzenden Windungen sich um die Geschiebe- und
Gebüschinseln wälzte. Über den Wäldern sah man
wie blaue Schatten die Kuppen des fernen Hochlandes.
    Es war ein milder Februartag und der Himmel
blau; die herrlichen Buchen wurden bald von der wärmenden Sonne durch schossen, und wenn ihnen das
Laub fehlte, so glänzte das weiche Moos am Boden
und auf den Stämmen um so grüner, und in der Tiefe
dampfte und leuchtete das blaue Bergwasser.
    Der Zug ergoß sich über eine malerische Gruppe
von Häusern, welche vom Wald umgeben auf der
Uferhöhe lag. Ein Forsthof, ein altertümliches Wirtshaus und eine Mühle an schäumendem Waldbach
waren bald in ein gemeinsames, von Farben glänzendes Freudenlager verwandelt und verbunden; die stillen Bewohner sahen sich wie von einem lebendig gewordenen Traume überfallen und umklungen; den
Künstlern aber weckte die freie Natur, der erwachende
Lenz den Witz in der tiefsten Seele. Die frische Luft
verwehte den Rausch der Nacht und legte die zartesten und beweglichsten Fühlfäden der Freude und
Aufgeregtheit bloß; wenn die Lust der verschwundenen Festnacht zum größten Teil auf Verabredung und
Einrichtung beruhte, so lockte dagegen die heutige,
ganz frei und in sich selbst gegründet, wie eine am
Baume prangende Frucht, zum lässigen Pflücken. Die
schönen, dem phantastischen Fühlen und Genießen
angemessenen Kleider waren nun wie etwas Hergebrachtes, das schon nicht mehr anders sein kann, und
in ihnen begingen die Glücklichen tausend neue
Scherze, Spiele und Tollheiten von der geistreichsten
wie von der allerkindlichsten Art, oft plötzlich unterbrochen durch den wohlklingenden, festen Männergesang.
    Heinrich trieb sich überall umher und vergaß sich
selber; er war überwacht und doch nicht müde, vielmehr neugierig und begierig, erst recht in den glänzenden Becher des Lebens zu schauen. Das klare
Licht, das Land, die Leute, der Gesang umwirkten ihn
seltsam. Als alle die Hundert auf den närrischen Einfall eines einzelnen plötzlich auf die Bäume geklettert
waren und wie ein großer Schwarm fremder, farbiger
Vögel in den kahlen Ästen saßen, blieb er, nachdem
sie voll Gelächter hinabgesprungen, in Gedanken auf
einer schwanken Birke sitzen; denn er verwunderte
sich, wie nun das ganze Wesen in die Runde gleich
einer stillen weiten Ferne um ihn war und die Rufe
und Lieder selbst wie über eine weite See her klangen, auch die Gestalten wirr und traumhaft sich bewegten. Es war einer jener Augenblicke, wo die Zeit
eine Minute stillzustehen scheint und man, von aller
Außenwelt losgelöst, endlich sich selbst sieht, fühlt
und bemerkt. Es fiel ihm auf, daß er nun schon bei
fünf und sechs Jahren zurückzählen konnte, ohne aus
dem Bereiche des bewußten, reifenden Alters zu geraten; er fühlte zum ersten Male die Flucht des Lebens.
Er war nun zweiundzwanzig Jahre alt; plötzlich kam
es ihm in den Sinn, daß er in seiner Wohnung diese
und jene kleine Gegenstände besaß, ein Pappdeckelchen, eine Schachtel oder gar etwas, das an Spielzeug
grenzte, welche unmittelbar aus der Kinderzeit
stammten und die er in fortwährendem Gebrauche um
sich gehabt, ohne sich dessen innezusein.
    Er sah deutlich ihre Gestalt, kleine Beschädigungen, und erinnerte sich, wo und wann er sie verfertigt,
ein Stückchen Papier abgerissen oder mit dem Federmesser daran gekritzelt hatte.
    Sogleich glaubte er vom Baume herunterspringen,
nach Hause laufen und die unschuldigen Sachen vernichten zu müssen. Denn sie kamen ihm nun ganz unerträglich vor. Er sah auch seine Jugendgeschichte vor
Augen, ihren Einband, den er selbst verfertigt, das
Geschreibsel, alles würde er sogleich zerrissen und
vernichtet haben, wenn er es in Händen gehabt hätte.
    Alles Vergangene erschien ihm töricht, dumpf und
beschämend, auch erinnerte er sich genau aller
Dummheiten, die er gemacht, sogar solcher, die er im
Kinderröckchen begangen, und er fühlte sich rot werden über alle, weil er sich jetzt unendlich klug und gereift vorkam. Auch nahm er sich vor, von diesem Augenblicke an ganz klug zu sein und durchaus nichts
Törichtes mehr anzustellen.
    Aber alles dies geschah mit reißender Schnelligkeit
in wenig Augenblicken, und er ließ sich, schon von
anderen Gedanken ergriffen, von der Birke herunter,
als eben Erikson aus der Stadt herangeschritten kam.
    Ihr erstes Gespräch war das Benehmen Ferdinands.
Erikson sagte nicht viel, während Heinrich mit großer
Beredsamkeit sein Erstaunen ausdrückte, wie jener
ein solches Wesen, wie Agnes sei, also behandeln
könne. Er ergoß sich in den bittersten Tadel, und um
so lauter, als er selbst in das schöne Kind verliebt war
und sein Gewissen ihm sagte, daß das nichts weniger
als in der Ordnung sei.
    Erikson hörte nicht viel darauf, sondern sagte: »Ich
will wetten, daß er das arme Ding heute sitzenläßt
und nicht mitbringt. Wir sollten ihm aber einen
Streich spielen, damit er zur Vernunft kommt. Nimm
einen der Wagen, fahre in die Stadt und sieh ein
wenig zu! Findest du den verliebten Teufel nicht zu
Hause noch bei dem Mädchen, so bring dieses ohne
weiteres mit, und zwar in Rosaliens Namen und Auftrag, so kann die Mutter nichts dagegen haben; ich
werde dies verantworten. Zu Lys wirst du nachher
einfach sagen, daß du das für deine Pflicht gehalten,
da er dir die Schöne am Abend vorher so hartnäckig
anvertraut.«
    Heinrich ließ sich nicht zweimal auffordern und
fuhr sogleich in die Stadt. Auf dem Wege traf er Ferdinand ganz allein in einer Kutsche.
    »Wohin willst du?« rief er Heinrich zu. »Ich soll«,
erwiderte dieser, »dich aufsuchen und sehen, daß du
das feine Mädchen mitbringst, im Fall du es nicht ohnehin tun würdest. Dies scheint nun so zu sein, und
ich will sie holen, wenn du nichts dagegen hast. Eriksons schöne Witwe wünscht es.«
    »Tu das, mein Sohn!« erwiderte Ferdinand ganz
gleichgültig, indem er sich dichter in seinen Mantel
hüllte, und fuhr seines Weges, und Heinrich hielt bald
darauf vor Agnesens Wohnung an. Das Rollen und
plötzliche Stillstehen der Räder widerhallte auffallend
auf dem kleinen stillen Platze, so daß Agnes im selben Augenblicke mit strahlenden Augen ans Fenster
fuhr. Als sie Heinrich aussteigen sah, verschleierte
sich der Blick wieder, doch harrte sie neugierig, daß
er in die Stube träte.
    Ihre Mutter empfing ihn, beschaute ihn um und um,
und indem sie fortfuhr, mit einer Straußfeder, die sie
in der Hand hielt, ihren Altar, das darauf stehende
Bild ihrer vergangenen Schönheit, die Porzellansachen und Prunkgläser davor, abzustäuben und zu reinigen, begann sie mit einem seelenlosen, singenden
Tone zu plaudern: »Ei, da kommt uns ja auch ein
Stück Karneval ins Haus, gelobt sei Maria! Welch allerliebster Narr ist der Herr! Aber was Tausend habt
Ihr denn, was hat Herr Lys nur mit meiner Tochter angefangen? Da sitzt sie den ganzen Morgen, sagt
nichts, ißt nichts, schläft nicht, lacht nicht und weint
nicht! Dies ist mein Bild, Herr! wie ich vor zwanzig
Jahren gewesen bin! Dank sei unserm Herrn Jesus
Christ, man darf es ansehen! Sagen Sie nur, was ist es
mit dem Kinde? Gewiß hat sie Herr Lys zurechtweisen müssen, ich sag es immer, sie ist noch zu ungebildet für den feinen Herrn, sie lernt nichts und beträgt
sich unanständig. Ja, ja, sieh nur zu, Nesi! lernst du
das von mir? Siehst du nicht auf diesem Bild, welchen
Anstand ich hatte, als ich jung war? Sah ich nicht aus
wie eine Edeldame?«
    Heinrich antwortete auf alles dies mit seiner Einladung, welche er sowohl in Ferdinands als in Rosaliens Namen ausrichtete; er suchte einige Gründe hervor, warum er und nicht jener selbst komme, indessen
die Mutter einmal über das andere rief: »So mach, so
mach, Nesi! Jesus Maria, wie reiche Leute sind da
beisammen! Ein bißchen zu klein, ein kleines bißchen, ist die gnädige Frau, sonst aber reizend! Nun
kannst du nachholen, was du gestern etwa versäumt
und verbrochen! Geh, kleide dich an, Undankbare!
mit den kostbaren Kleidern, die Herr Ferdinand dir
geschenkt! Da liegt der köstliche Halbmond am
Boden. Aber komm, jetzt muß ich dir das Haar machen, wenn's der Herr erlaubt!«
    Agnes setzte sich mitten in die Stube; ihre Augen
funkelten, und die Wangen röteten sich leis von Hoffnung. Ihre Mutter frisierte sie nun mit großer Geschicklichkeit; sie führte mit großer Anmut den
Kamm, und Heinrich mußte gestehen, als er die hochgewachsene Frau betrachtete und die immer noch
schönen Anlagen und Züge ihres Gesichtes sah, daß
sie wenigstens einen wahren Grund ihrer Eitelkeit gehabt. Doch wurde sein Auge bald von Agnes allein
beschäftigt. Sie saß mit bloßem Halse, von der Nacht
der aufgelösten Haare umschattet; um die langen
Stränge zu kämmen und zu salben, mußte die Mutter
weit von ihr zurücktreten. Sie sprach fortwährend, indessen weder Heinrich noch Agnes etwas sagten. Er
hätte gewünscht, ein Jahr in dieser Ruhe zu verharren
und keinen andern Anblick zu haben als diesen.
    Endlich war das Haar gemacht, und Agnese ging in
ihre Kammer, das Dianengewand wieder anzuziehen;
die Mutter ging mit, ihr zu helfen; allein sobald sie einigermaßen damit zustande gekommen, erschienen sie
wieder und vollendeten den Anzug in der Stube, weil
die Alte sich unterhalten wollte.
    Agnes sah nun womöglich noch wunderbarer aus
als gestern; denn ihr seltsamer Zustand, in dem sie
nicht geschlafen hatte, während sie doch von neuer
Hoffnung und Sehnsucht belebt und durchglüht war,
warf einen geisterhaften Glanz über sie.
    Sie fuhren in verschlossenem Wagen durch die
Stadt; sobald sie aber im sonnigen Freien waren, ließ
Heinrich die Decke zurückschlagen. Agnes atmete auf
und fing an zu plaudern. Heinrich mußte ihr erzählen,
wie die heutige Lustbarkeit sich veranlaßt habe, wer
draußen zu treffen und wo Ferdinand sei. Sie wurde
immer vertraulicher, sah ihm freundlich lächelnd in
die Augen und ergriff seine Hand; denn er war ihr wie
ein guter Engel erschienen, der sie zum Glücke führen
sollte. Die Landleute am Wege sahen mit Verwunderung das einzelne Pärchen dahinfahren, das wie aus
einer anderen Welt kam, und Heinrich fühlte sich zufrieden und beglückt.
    Der Mensch nährt sich, wird gut oder böse, vom
Schein. Wenn ihm das Glück eine bloße Situation
gibt, so wurzelt er daran, wie eine Pflanze am nackten
Felsen. Weil Heinrich nun wieder mit einem reizenden und ungewöhnlichen Mädchen, in schöner Tracht,
in vertrautem Zusammensein unter dem blauen Himmel dahinfuhr wie vor Jahren, als er mit einem wirklichen Liebchen über den Berg geritten, erklärte sich
sein Herz zufrieden und verlangte nichts Besseres.
    Er faßte sich also zusammen und nahm sich vor,
ordentlich zu sein. Zwar fühlte er sich noch mehr als
gestern in Agnes verliebt, aber er fühlte nun auch, daß
er ihr herzlich gut war und nur Gutes wünschte.
Daher entschloß er sich, ihr als treuer Freund zu dienen und alles daranzusetzen, daß ihr kein Unrecht geschähe.
    Als sie schon das weiße Landhaus in geringer Entfernung glänzen sahen, geriet Agnes aufs neue in
große Aufregung; sie wurde bald rot, bald blaß, und
da sich eine kleine ländliche Kapelle am Wege zeigte,
verlangte sie auszusteigen.
    Sie eilte, ihr langes Silbergewand zierlich zusammennehmend, in die Kapelle; der Kutscher nahm seinen Hut ab und stellte ihn neben sich auf den Bock,
um die fromme Muße auch zu einem Vaterunser zu
benutzen, und Heinrich trat verlegen unter die offene
Tür. Das Innere der Kapelle zeigte nichts als einen
wurmstichigen Altar, bedeckt mit einer verblichenen
veilchenblauen Decke. Das Altarbild enthielt einen
Englischen Gruß, und vor demselben stand noch ein
kleines Marienbildchen in einem starren Reifröckchen
von Seide und Metallflittern in allen Farben. Rings
um den Altar hingen geopferte Herzen von Wachs, in
allen Größen und auf die mannigfaltigste Weise verziert; im einen stak ein Papierblümchen, im andern
eine Flamme von Rauschgold, das dritte durchbohrte
ein Pfeil, wieder ein anderes war ganz in rote Seidenläppchen gewickelt und mit Goldfaden umwunden,
eines war gar mit großen Stecknadeln besteckt, wie
ein Nadelkissen, wohl zum Zeichen der schmerzvollen Pein seiner Spenderin.
    Auf den Bänken aber lagen zahlreiche Abdrücke
eines Gebetes, das auf Pappe gezogen auch an der Tür
hing und folgende Überschrift trug Gebet zur allerlieblichsten, allerseligsten und allerhoffnungsreichsten
heiligen Jungfrau Maria, der gnadenreichen und hilfespendenden Fürbitterin Mutter Gottes. Approbiert
und zum wirksamen Gebrauche empfohlen für bedrängte weibliche Herzen durch den hochwürdigsten
Herrn Bischof usf.
    Dazu war noch eine Gebrauchsanweisung gefügt,
wie viele Ave und andere Sprüche dazwischen zu
beten seien.
    Agnes lag auf den Knien vor dem Altar, und den
Rosenkranz, den sie aus dem Busen gezogen, um die
Hände gebunden, betete sie leise, aber inbrünstig, das
Gebet vor sich auf dem Boden. Wenn sie einige
Worte abgelesen hatte, so schaute sie flehend auf zu
dem Marienpüppchen und bat die göttliche Frau mit
heiligem Ernst, ihr beizustehen in ihrer Bedrängnis
und in ihrem Vorhaben.
    Endlich stand sie mit einem großen Seufzer auf und
ging nach dem Weihkessel, in welchen sie ihre weißen Finger tauchte. Da sah sie Heinrich in die Tür gelehnt, wie er sie unverwandt betrachtete, und an seiner
Haltung sah sie, daß er ein Ketzer sei. Ängstlich
tauchte sie den vorhandenen Wedel tief in den Kessel,
eilte damit auf Heinrich zu, wusch ihm förmlich das
Gesicht und besprengte ihn über und über mit Wasser, indem sie mit dem Wedel unaufhörliche Kreuze
schlug. Nachdem sie so die schädliche Einwirkung
seiner Ketzerei auf ihre Andacht gebannt, ergriff sie
beruhigter seinen Arm und ließ sich wieder in die
Kutsche heben.
    Heinrich zog sein Taschentuch und trocknete sich
das Gesicht, welches von Weihwasser troff; Agnes
wollte ihn daran verhindern und zog ihm das Tuch
weg, und indem sie so in einen Streit gerieten, der zuletzt zum mutwilligen Scherz wurde, vergaßen sie
ganz, daß sie bereits an dem Garten Rosaliens angekommen waren.
    Die zahlreiche Gesellschaft, welche schon in dem
Landhause versammelt war, begrüßte die liebliche Erscheinung mit lauter Freude. Rosalie hatte außer den
Künstlern und den Damen von gestern noch mehrere
ihrer Verwandten und Freunde holen lassen, welche
sich nun in sonntäglicher moderner Kleidung unter
die Vermummten mischten, wovon die Gesellschaft
ein zufälliges und leichtes Ansehen gewann. Rosalie
selbst, um ihren Pflichten als Wirtin besser nachzukommen, zeigte sich in einfacher häuslicher Tracht,
welcher sie auf das anmutvollste einigen heitern
Schmuck beigefügt hatte.
    Als Agnes Ferdinand in seinem fremdartigen und
fast weiblichen Schmucke erblickte, blieb sie einen
Augenblick offenen Mundes stehen und geriet in eine
verwirrte Berauschung, da er zärtlich auf sie zueilte,
Heinrich für seine Mühe dankte und mit voller Aufmerksamkeit für sie besorgt war. Erst nach und nach
kam sie wieder zum Bewußtsein, wachte nun auf in
froher Hoffnung und ging, indem es ihr wie ein Stein
vom Herzen fiel, in eine blühende Fröhlichkeit über.
Sie fing an zu zwitschern, wie ein Vögelchen im
Frühling, und schaute vergnügt um sich; denn sie sah
nun wirklich Ferdinand neben sich sitzen und hörte
seine vertraute Stimme in artigen Worten, die er an
sie richtete.
    Das kleine, schön gebaute Haus war mit Gästen
angefüllt. In dem mäßigen Saale und den wohnlichen
Zimmern brannte lockendes Kaminfeuer, indessen die
Sonne wärmend durch die Fenster schien und auf dem
Garten lag, so daß man durch die offenen Glastüren
aus und ein ging. Überall blühten Hyazinthen und
Tulpen, und das Treibhaus, welches im schönsten
Flore stand, war zwischen seinen grünen Gebüschen
mit gedeckten Tischchen versehen. Einige Musiker
waren bestellt, und man tanzte in dem Saale, jedoch
ohne Hast und ohne Zeremonien, sondern behaglich
und abwechselnd. Es war anmutig zu sehen, wie ein
Teil der Gesellschaft zierlich und fröhlich tanzte,
während ein anderer Teil sich in Spielen und Erfindungen erging in Haus und Garten, indessen ein dritter sich im traulichen Zimmer in weitem Ringe um
den runden Tisch reihte und die Champagnergläser
hob. Die Wirtin war so unermüdlich und liebenswürdig, daß der Fremdeste sich bald zu Hause fühlte.
Jedem wußte sie durch einen einzigen Blick, durch ein
Wort oder eine Frage dies Gefühl zu geben, und diejenigen jungen Leute, welche aus dürftiger Dachkammer herabgestiegen, nur durch ihr Faschingsgewand
in diese Räume der Wohlhabenheit und Zierlichkeit
geführt und wenig an die Gebräuche der sogenannten
guten Gesellschaft gewöhnt waren, richteten sich
nichtsdestominder mit großer Unbefangenheit an
ihren Trinktischen ein, und Rosalie schien geehrt und
erfreut zu sein durch das treuherzige Schenkeleben,
welches sie mit Maß und Sitte zur Schau stellten.
    Dadurch gewann sie sich die Herzen aller Anwesenden, so daß sich alle mehr oder weniger in sie verliebten. Sie war sozusagen die Frau von Gottes Gnaden, deren Anmut Wohlwollen und Trost ausstrahlte
und allgemeines Wohlwollen erntete, und indem in
ihrer Umgebung jeder einzelne bei ihrem Anblick des
Glaubens wurde, daß sie ihm besonders freundlich
sei, so begnügte er sich mit diesem Gefühle, und sie
sah sich von der Bescheidenheit und Sitte aller umgeben.
    Nur Ferdinand verhärtete sich immer mehr in seiner
Leidenschaft. Er hatte sein Benehmen gegen Agnes
nur geändert, um ihren Wert und ihre Schönheit erst
recht an das Licht zu stellen, zu zeigen, welch ein seltenes Wesen er so gut wie in der Hand hätte, wie dieses ihn aber ganz unberührt lasse, ja, wie er sie ganz
und gar nur als ein liebliches Kind betrachte, welches
neben der gereiften Schönheit Rosaliens nicht in Rede
kommen könne. Er hatte auch mit großer Feinheit
seine Rolle gespielt, so daß niemand deren Falschheit
bemerkte als Rosalie und Agnes selbst, welche bald
nach ihrer ersten Freude die alte Weise Ferdinands erkannte und darüber tödlich erschrak.
    Rosalien war seine veränderte kokette Tracht aufgefallen, und sie fühlte sich dadurch beleidigt; auch
hatte sie von Erikson, soviel dieser davon wußte, sein
Verhältnis zu Agnes erfahren und war erst willens,
durch ein kluges Verfahren dem jungen seltsamen
Mädchen, das ihr wohlgefiel, zu seinem Rechte zu
verhelfen und Ferdinand in Güte zu ihr hinzulenken.
Im Verlauf des Tages sah sie aber ein, daß er kein
Glück sei für ein so naives Kind und daß sie mit
gutem Gewissen nicht in dessen Geschick eingreifen
dürfe, und sie entschloß sich, den selbstsüchtigen Untreuen seinen Weg gehen zu lassen und ihn auf ihre
Weise zu bestrafen.
    Als er daher Agnes, nachdem er sie der Obhut
Heinrichs übergeben, plötzlich wieder verließ und begann, seine Bewerbungen um Rosalien fortzusetzen,
empfing sie ihn mit alter Freundlichkeit, und als er sie
auf Schritt und Tritt begleitete, hörte sie ihn holdselig
an und tat, als ob sie weder dies noch die mißbilligende Verwunderung der Gesellschaft bemerkte.
    In einem Seitengemache gefiel sich eine gewählte
Gesellschaft darin, in den glänzenden Fabelgewändern ruhig eine Partie Whist zu spielen. Rosalie und
Ferdinand traten ein, um sich hier umzusehen, und beteiligten sich am Spiele. Er benutzte dasselbe, um allerlei Galanterien zu begehen und ungestört eine
Weile ihr gegenüberzusitzen. Sie lächelte ihm zu und
hielt gut mit ihm zusammen. Als die Partie geendet,
ergriff sie die Karten und bat die Spieler und andere,
welche in der Nähe waren und welche alle aus vermöglichen Personen bestanden, eine kleine Rede von
ihr anzuhören.
    »Ich habe mich«, sagte sie, »bisher arg gegen die
Kunst versündigt und, trotzdem daß ich mit Glücksgütern gesegnet bin, soviel wie nichts für sie getan;
ich bin um so tiefer beschämt, als ich durch dieses
Fest die sinnige, treuliche Lebenslust empfinden gelernt habe, welche in den Künstlern ist und von ihnen
ausgeht, und ich möchte einen bessern Anfang machen und wünsche in meiner Dankbarkeit, daß heute
in meinem Hause, welches durch die fröhliche Anwesenheit so vieler Künstler geehrt wird, etwas Gutes
geschähe und daß ich, was, wie ich glaube, für die
rechte Kunstbeförderung ebenso notwendig ist, auch
andere veranlasse, etwas Gutes zu tun. Ich sehe unter
meinen Gästen so manches junge Bürschchen mit
glänzenden Augen, dem es aber, nach seiner schüchternen Haltung zu urteilen, nicht zum besten geht.
Wie schön wäre es, wenn wir wenigstens einen oder
zwei dieser flüggen Vögel unmittelbar aus dieser
Festfreude heraus nach Italien schicken könnten! Da
ich aber an niemanden bestimmte Anforderungen machen darf, so will ich hier Bank halten und diejenigen,
welche es können, zum Spiele einladen. Was gewonnen wird, legen wir zusammen, ich verdoppele die
Summe alsdann, und je nach dem Befunde wählt dann
die anwesende Gesellschaft denjenigen aus ihrer
Mitte, welchen sie für den Würdigsten und Bedürftigsten hält!«
    Und mit verbindlichem Lächeln sich zu Ferdinand
wendend und ihn zum Tische ziehend, sagte sie:
»Herr Lys, Sie sind ein reicher Mann! Geben Sie ein
gutes Beispiel und fangen Sie an!«
    Ferdinand hatte von der bedeutenden Summe, welche er in seiner Narrheit bei den Juwelieren ausgegeben, noch zehn bis zwölf Louisdors übrig, die er in
ein Papier gewickelt in den Busen gesteckt hatte, da
in der Eile an seinem ganzen Kostüm nicht eine Tasche angebracht worden. Verlegen zog er das Geld
hervor, wie ein Mädchen einen Liebesbrief, und verlor
es schnell an die schöne Bankhalterin.
    Sie warf es in eine leere Fruchtschale und dankte
ihm, indem sie zugleich bedauerte, daß er nicht mehr
zu verlieren habe. Ihm schien aber das Verlorene
schon zuviel zu sein, und um wieder etwas davon zu
gewinnen, warf er, scheinbar um noch mehr beizutragen, den kleinsten seiner Ringe hin.
    Allein er verlor auch diesen. Rosalie hatte zu ihrer
großen Freude ein merkwürdiges Glück, Ferdinand
verlor Stuck um Stück von seinem Schmucke; Armspangen, Agraffen, Ringe und Ketten warf er auf den
Tisch in dem aufgeregten Bestreben, wieder zu dem
Seinigen zu kommen; Rosalie setzte gemünztes Gold
dagegen, aber nach wenigen Schwankungen lag der
ganze Schmuck Ferdinands, im Wert von über dreitausend Gulden, schimmernd in der Schale.
    Rosalie klatschte in die Hände und verkündete unverhohlen ihre Freude über dies unverhoffte Gelingen,
und als sie Ferdinand holdselig dankend die Hand
reichte, mußte auch dieser eine gute Miene machen,
obgleich er nun eine seltsame Figur spielte, da der
noch seltsamere Schmuck jetzt erst recht die Aufmerksamkeit erregte.
    Aber nun ging es erst recht an. Die Damen wurden
von den Edelsteinen mächtig angezogen, und in der
Hoffnung, dies oder jenes, was ihnen besonders gefiel, zu gewinnen, drängten sich bald alle um den
Tisch und spielten eifrig um den Schmuck; denn sie
nahmen sich samt und sonders vor, ihre Männer oder
Väter zu bewegen, den verhofften Gewinst mit barem
Gelde auszulösen. Allein Rosalie hatte unverwüstliches Glück und häufte endlich fast alles vorhandene
Geld zu dem Schmuck in die Schale, und als zuletzt
niemand mehr spielte, rief sie: »Obgleich mein Unternehmen einen Umfang gewonnen hat, weit über das
erwartete Ziel hinaus, so freue ich mich dennoch,
mein Wort zu halten und diesen ganzen Gewinst zu
verdoppeln!«
    Einige angesehene ältere Künstler und ein anwesender Kaufmann berieten nun die Sache, und es fand
sich, daß man zwei junge Leute reichlich ausstatten
könne auf einige Jahre.
    Das Ereignis erregte das größte Erstaunen und den
freudigsten Jubel im ganzen Hause, und die Freude
war so plötzlich gekommen, daß nicht der leiseste
Schatten von Neid sich daruntermischte, als man nun
auf Rosaliens Wunsch die zwei jungen Maler auswählte, welche die Reise nach Italien machen sollten.
    Die Wahl war ein neues und das edelste Vergnügen
von allen bisherigen, und es wurde auf das sinnreichste und lieblichste hin und her gewandt, da es so gut
schmeckte, und endlich wurden zwei Brüder gewählt,
welche sich ebenso durch ihren Fleiß als durch ihre
Armut auszeichneten, zwei liebenswürdige Bürschchen aus Sachsen, welchen während ihres Aufenthaltes in der Kunststadt Vater und Mutter gestorben und
jeder Unterhalt verloren war. Man begriff nicht, wie
sie leben konnten, so kümmerlich nährten sie sich,
und doch waren sie der Kunst so anhänglich und treu
und immer so guten Mutes, daß sie bei aller Armut
und Sparsamkeit doch immer einige blanke Gulden
bereit hatten, jedes Künstlerfest mitzufeiern und jedermann durch ihre bescheidene Fröhlichkeit zu erfreuen.
    Die zwei Kirchenmäuse wußten nicht, wie ihnen
geschah, und küßten in ihrer Verwirrung der reizenden Urheberin dankbar die Hand. Rosalie konnte sich
nicht enthalten, den schüchternen jungen Bürschchen
die Wangen zu streicheln, und hätte sie gern geküßt,
wenn es sich hätte tun lassen.
    Sie wurden im Triumph herumgeführt, woraus sich
ein neues Anordnungs- und Wandervergnügen ergab.
    Indessen verfiel Ferdinand gänzlich seinem Geschick. Es begab sich mit ihm, was sich immer begeben hat, er geriet durch das Schiefe und Unrechte der
einen Leidenschaft in eine Niedrigkeit des Empfindens und Denkens, welche sonst nicht in ihm lag. Er
war allerdings selbstsüchtig und sparsam gegen andere, sobald es Geld oder Gut betraf, aber doch nicht in
dem Grade, daß es sich nicht im allgemeinen mit
einem anständigen und liebenswürdigen Charakter
vertragen hätte; er würde über den erlittenen Verlust
unter allen Umständen verdrießlich geworden sein,
aber nicht so sehr, daß der Verdruß im mindesten auf
andere Ideen und Vorstellungen eingewirkt oder dieselben getrübt hätte. Jetzt aber verband sich mit seinem geheimen Ärger sogleich der Gedanke, sich zu
entschädigen; er machte in seinem Innern Rosalien
sich verpflichtet und hielt sie durch den Vorfall für
gebunden an ihn durch ein starkes Band.
    Diese bedenkliche Ausschweifung verwirrte ihn
ganz und trieb ihn demgemäß zum Handeln. Er nahm
sich also äußerlich zusammen, da er in seiner Torheit
seiner Sache sicher zu sein glaubte, und beobachtete
Rosalien mit mehr Ruhe, um den günstigen Augenblick zu finden, sie allein zu sehen.
    Rosalie schien ihn hierin zu unterstützen; denn er
bemerkte, daß sie mehrmals allein wegging auf eine
Weise, als ob sie wünsche, daß jemand ihr folge und
sie aufsuche.
    Sie hatte Spiel, Schmuck und Ferdinand vergessen
und war jetzt mit einem andern Gedanken beschäftigt,
und dieser Gedanke rötete ihre Wangen und entfachte
ihre Augen in holder Glut. Sie wünschte, daß Erikson
sie suchte und allein spräche, ohne daß sie ihn geradezu aufforderte. Aber dieser merkte von allem nichts,
und anstatt daß er selber auf den Gedanken kam, den
er vielmehr beinahe scheute wie eine gefährliche Entscheidung, beobachtete er Ferdinand, der sich nun ruhiger hielt, und glich einem Jäger, der nach einer anderen Seite sieht, wo er etwa einen Fuchs vermutet,
während das schöne Reh in Schußweite vor ihm hinspringt.
    Ferdinand aber verlor nun keine Zeit mehr, sondern
verschwand unversehens aus dem Saale, als er gesehen, daß Rosalie sich wiederum entfernt habe. Sobald
er auf dem Gange war, folgte er ihr mit stürmischen
Schritten, daß seine assyrischen Gewänder nur so flogen, erreichte sie in einem abgelegenen stillen Zimmerchen, welches zur Sommerzeit ihr Boudoir war,
ergriff ihre beiden Hände und begann dieselben leidenschaftlich zu küssen. Sie hatte gehofft, daß Erikson hinter ihr herkäme; aber bald erkannte sie an dem
leichten Schritte, daß er es nicht sei, und wußte nun in
der Verwirrung nicht sogleich, was sie anfangen sollte.
    Doch entzog sie ihm die Hände, indessen er sagte:
»Schönste Frau! Sie haben zwei Glückliche gemacht!
Beglücken Sie den dritten, indem Sie mir erlauben,
Ihnen zu sagen, wie tief ich von Ihrer Schönheit und
Anmut, von Ihrem ganzen Wesen ergriffen bin!«
    Rosalie zappelte mit ihren Händchen, ihn abwehrend, und rief halb ängstlich, halb lachend: »Herr
Lys! Herr Lys! ich bitte Sie! Sehen Sie denn nicht,
daß ich heute in meinen Alltagskleidern stecke und
nicht mehr die Göttin der Liebe bin?«
    »O schöne, liebe Rosalie!« rief Lys und fuhr fort
mit schöner Beredsamkeit, »mehr als je sind Sie die
Schönheit und Liebe selbst und alles das, was die
Alten so tiefsinnig vergöttert haben! Sie sind eine
ganze Frau im edelsten Sinne des Wortes, in Ihnen ist
nur Anmut und Wohlwollen, und Sie verwandeln
alles dazu, was um Sie ist. O jetzt begreife ich,
warum ich ein Ungetreuer und Wankelmütiger war
mein Leben lang! Wie kann man treu und ganz sein,
wo man immer nur das halbe und durch Sonderlichkeit getrübte Weib trifft, bald unfertig in seinem Bewußtsein, bald eigensinnig und überreif in demselben? Sie sind das wahre Weib, in dem der Mann seine
Ruhe und seinen dauernden Trost findet, Sie sind heiter und sich selber gleich, wie der Stern der Venus,
den Sie gestern trugen! O verkennen Sie sich nicht,
erkennen Sie Ihr eigenes Wesen! Diese göttliche
Freundlichkeit, welche Sie beseelt, ist nichts als
Liebe, welche gewähren muß, sobald sie erkannt und
verstanden wird! Sie muß sich äußern hoch über der
trüben Welt von Tugend und Sünde, Pflicht und Verrat, in der Höhe des klaren unveränderlichen Lebens
ihres eigenen Wesens!«
    Er hatte wieder ihre Hand ergriffen und sah jetzt so
schön und aufrichtig aus, daß sie ihm nicht gram werden konnte; sie ließ ihm desnahen noch eine Weile die
Hand und sagte mit großer Anmut und Freundlichkeit: »Sie sind jetzt sehr liebenswürdig, Herr Lys! und
ich will deshalb vernünftig mit Ihnen sprechen. Ich
bin weit entfernt, Ihre Grundsätze zu verdammen oder
Ihnen eine zimperliche Predigt halten zu wollen, da
ich sehe, daß dieselben nicht leere Worte eines unsichern Mannes, vielmehr nur zu deutlich die Äußerung
einer tiefer begründeten Lebensrichtung sind. Sehen
Sie zu, wie Sie dabei Ihr Glück und Ihre Ruhe finden,
von der Sie sprechen! Aber ich muß Ihnen wenigstens
sagen und kann Sie auf das heiligste versichern, daß
ich mich selber sehr wohl kenne und daß Sie sich hinsichtlich meines Wesens vollkommen getäuscht
haben. Sehen Sie, Herr Lys! (und hier zog sie ihre
Hand zurück und maß ihm eine rosige Fingerspitze
vor, indessen sie etwas ungeduldig mit den Füßchen
strampelte) ich empfinde nicht so viel Neigung für
Sie, und ich schwöre Ihnen, daß, was meine Freundlichkeit betrifft, dieselbe nun und nimmermehr das für
Sie sein wird, was Sie Liebe nennen oder was ich
Liebe nenne! Ja vielmehr steht sie auf dem Punkte, in
Haß und Abscheu umzuschlagen, wenn Sie Ihr Benehmen nicht sogleich ändern! Entschließen Sie sich
dazu, oder ich bitte Sie, mein Haus zu verlassen, denn
Sie stören mir alle Freude und machen ein unnützes
Aufsehen!«
    Als sie dies sprach, funkelte zuletzt durch alle lächelnde Freundlichkeit ein lichter Zorn in ihren
Augen, gleich einem Blitz im Sonnenschein, welcher
zwar bezaubernd, aber auch so deutlich und entschieden war, daß Lys nicht ein Wort zu erwidern wußte.
Er sah sie erstaunt und wehmütig an, wie einer, der
aus seiner ganzen persönlichen Beschaffenheit und
Überzeugung heraus gehandelt hat und darüber traurig ist, daß er keinen Anklang findet. Dann ging er,
ohne ein Wort zu sagen, langsam aus dem Zimmer.
    Rosalie schaute ihm nach, und während sie aufatmend sich auf ein Sofa warf, mischte sich in den
freundlichen Spott, den sie empfand, doch ein geheimstes bedauerndes Gefühl, daß ihr Wohlwollen
nicht etwas der Art sein dürfe, für was Lys es gehalten
wissen wollte.
    Inzwischen hatte Erikson endlich ihre und Ferdinands gleichzeitige Abwesenheit entdeckt, und da er
Rosalien zu sehr ehrte und liebte in seiner breiten
Brust, um sie genauer zu kennen, und auch ein ziemlicher Neuling in dieser Lage war, so verließ ihn plötzlich sein bisheriges Phlegma, und er geriet in die heftigste Aufregung.
    Die abenteuerlichsten und graulichsten Geschichten
von der geheimen Verworfenheit und Schwachheit der
Weiber, welche er in Schenken und Männergesellschaften gehört, fuhren ihm wie Gespenster durch den
Kopf, die wunderlichsten Eroberungen und Überrumpelungen durch kühne Gesellen, unter den schwierigsten Umständen, kamen ihm in den Sinn und wechselten mit dem Bilde der sich immer gleichen Rosalie,
und dies Bild verscheuchte dann alle jene Schrecken
für einen Augenblick; aber sie kehrten wieder und
peinigten ihn auf das ärgste.
    Und als er sie endlich gewaltsam unterdrückte,
sagte er sich Und was wäre es denn, wenn mir dieser
Teufel zuvorkäme und das täte, was ich schon längst
hätte wagen sollen? Wer wäre zu tadeln als ich
selbst? Soll mir die liebe Schöne sich selbst auf einem
Teller präsentieren? Hole der Henker das Geld! Ich
glaube, ich wäre nicht halb so blöde, wenn sie nicht
so reich wäre! Aber was tut das zur Sache? Sie ist ein
Weib, ich ein Mann, Himmel! sie wird mir den Kopf
nicht abbeißen!
    Als ob seine Seligkeit auf dem Spiele stände,
durchmaß er alle Zimmer, und als er sie nirgends
fand, riß er voll Furcht und Zorn die letzte Tür auf,
die ihm noch übrigblieb, trat hastig in das schwach
erleuchtete Stübchen und fand Rosalien auf dem Sofa
sitzend. Sie hielt sich ganz still und sah ihn an, und
Erikson stand plötzlich ratlos da.
    Nachdem er eine Weile gestanden, indessen sich
die Schöne nicht gerührt, gewann er über ihrem Anblicke seine Bewegung wieder, stärker als vorhin,
aber nun rein und gleichmäßig, eine schöne, mächtige
Wallung. Er tat einen Schritt auf sie zu, ergriff ihren
Arm so fest, daß es sie schmerzte, und gab nun seinen
Gefühlen und Meinungen Worte, so gut er sie zu finden vermochte.
    Rosalie beklagte sich nicht über den Druck seiner
starken Hand, es schien sogar, als ob ihr der kleine
Schmerz das größte Vergnügen gewähre. Sie hörte
ihn mit schwer verhaltenem Lächeln an, und eine
Viertelstunde nachher sah man ihn feierlich und zufrieden durch die Räume kommen, mit glänzenden
Augen einige Verwandte Rosaliens zusammenzusuchen und zu ihr zu berufen, und abermals eine Viertelstunde nachher erschienen diese wieder und ordneten in dem Saale eine Abendtafel für die gesetztere
Hälfte der Gesellschaft und besonders für sämtliche
Verwandte und Freunde Rosaliens, deren noch manche schnell geholt wurden; und als alles dies zustande
gekommen, indessen auch die Lichter angesteckt wurden, verkündete ein ehrwürdiger Oheim die unverhoffte Verlobung, und das glückliche Paar nahm die
überraschten Glückwünsche von allen Seiten frohlauschend auf.
    Alle, die in gewöhnlicher Kleidung anwesend
waren, führten unter sich alsbald eine gelinde Kritik
über die seltsame Verlobung und die künstlerischen
Neigungen der reichen Witwe, die so rasch nacheinander zutage träten; doch wenn sie, besonders die
Schönen, auf Erikson blickten, so blieben ihre Worte
nur noch tönende, während das Auge gestehen mußte,
daß die feine Rosalie wohl zu wählen gewußt habe.
    Die Künstler aber freuten sich unbändig über diese
neue glückliche Wendung zu Ehren ihres Standes und
machten Erikson glückwünschend zu ihrem Helden,
nicht ahnend, welcher Abfall von Pinsel und Palette
mit dieser Verlobung sich vollende. Denn Erikson hat
in der Tat nie wieder gemalt, obgleich er den Künstlern zugetan blieb und mit vieler Behaglichkeit sich
später eine Bildersammlung anlegte.
    Nur Ferdinand ertrug diesen Vorfall nicht; er verlor
sich in der größten Uneinigkeit mit sich selbst aus
dem Hause und stürmte in den Buchenwald hinaus, in
welchem viele einzelne Masken umherirrten und lärmten. Viele kamen auch von den Forsthäusern auf die
Kunde von den artigen Begebenheiten in das Landhaus der Witwe oder nunmehrigen Braut und wurden
da bewirtet. Erikson rührte sich sogleich lustig als
künftiger Herr des Hauses und schaffte mit ausgiebiger Bewegung Raum und Stoff in die Verwirrung, die
rauschend hereingebrochen war.
    Dann aber geleitete er Rosalien, die sich zurückziehen wollte, als sie alles im besten Gange und durch
treue Freunde und Diener überwacht sah, nach der
Stadt. Sie erbebte in der Dunkelheit vor Vergnügen,
als er sie in den Wagen hob und als der leichte Kasten
heftig schaukelte, da der hünenmäßige Erikson einstieg.
    Während sich dies alles begeben, hauste in dem
Gewächshause ein kleines Trüppchen Leute, abgelegen und vergessen von der großen Gesellschaft, und
führte zwischen den Myrten- und Orangenbäumen ein
wunderlich verborgenes Leben. Da saß an einem
Tischchen der fabelhafte Bergkönig, welcher mit seiner Krone und seinem weißen Barte aussah, als wäre
er eben aus den Fluten des Rheines, aus der Nibelungenzeit heraufgestiegen, und sang, indem er das lange
Kelchglas schwenkte, die lustigsten Lieder; neben
ihm zechte ein Winzer aus dem Bacchuszuge, ein
wirklicher Rheinländer, welcher eine Anzahl Champagnerflaschen erhascht und unter den Myrten verborgen hatte. Es war ein untersetzter Mann von dreißig
Jahren mit einem braunen Krauskopfe und kindlich
lachenden Augen, welche bald mit frommem Ausdrucke in die Welt schauten, bald in schlauer Lustigkeit funkelten. Seine Hände verkündeten einen fleißigen Metallarbeiter und der weichgeschnittene Mund
einen andächtigen Trinker, indessen doch die Mundwinkel einen sinnenden festen Zug hatten vom häufigen Verschließen und Verziehen des Mundes über der
beharrlichen plastischen Arbeit. Man nannte ihn den
kleinen Gottesmacher, weil er nicht nur alle für den
katholischen Kultus notwendigen Silbergefäße, sondern auch sehr wohlgearbeitete Christusbilder in Elfenbein verfertigte. Nebenbei war er ein trefflicher
Musikus, der mehrere Instrumente spielte und ein
Kenner der alten Kirchenmusik sowohl als einer
Menge melancholischer Volkslieder war. Diese sang
er jetzt abwechselnd mit dem Bergkönig und dem
grünen Heinrich, welcher mit Agnes den kleinen
Kreis vervollständigte.
    Das verzweifelte Mädchen hatte sich hierher zurückgezogen, weil sie nicht unter den anderen Frauensleuten sein mochte, die alle glücklich waren und
sich ihres Lebens freuten. Sie saß nun wieder stumm
und still und lauschte auf die Worte Heinrichs, welcher ihr fortwährend Hoffnung machte und zuflüsterte, sie solle nur Geduld haben; wenn erst diese tolle
Zeit vorüber sei, so würde sich Ferdinand schon besinnen und müsse es, er wolle ihn dazu zwingen. Als
das Geräusch der Verlobung sich verbreitete, eilte
Heinrich weg, um Ferdinand aufzusuchen, während
Agnes mit banger Hoffnung und aufblitzender Lebenslust seiner harrte. Aber er fand ihn nirgends und
kehrte allein zurück.
    Agnes versank in eine tiefe Erstarrung, alles vergessend, was um sie war. Der Bergkönig und der
Winzer begannen jetzt ihren Zustand zu erkennen und
bewährten sich als bescheidene und treuherzige Gesellen, welche mit herzlicher Schicklichkeit ihrer
schonten und zugleich mit derselben sie aufzuwecken
und zu beleben suchten.
    Heinrich bot ihr an, sie nach Hause zu bringen; allein sie verweigerte es und ging nicht von der Stelle,
indem sie behauptete, Ferdinand müsse sie nach
Hause begleiten und würde gewiß noch kommen. Sie
trank nun mehreremal von dem brausenden Weine,
den sie in ihrem Leben noch nie getrunken, und als
derselbe seine Wärme durch ihr Blut ergoß, wurde sie
allmählich laut und ergab sich einer selbstbetäubenden Freude. Sie sang nun selbst mit den Gesellen und
ließ eine so wohlklingende Stimme ertönen, daß alle
bezaubert wurden. Sie wurde immer lustiger und
trank in kurzer Zeit einige Gläser aus.
    Die drei Burschen, wenig erfahren in so bedenklichen Sachen, ließen sich nun ohne Arg von ihrer Ausgelassenheit hinreißen und freuten sich über das reizende lustige Mädchen, über welches ein eigentümlicher dämonischer Zauber gegossen war. Sie brach
blühende Myrten- und Lorbeerzweige und flocht
Kränze daraus; sie plünderte das ganze Gewächshaus,
um Sträuße zu binden, und indem sie ihre Zechbrüder
mit den fremden Wunderblumen aufputzte und ihnen
die Kränze aufsetzte sowie sich selbst, tanzte sie nicht
wie eine Diana, sondern wie eine kleine angehende
Bacchantin herum, ohne daß indes die ganze Szene
das geringste von ihrer Unschuld und Harmlosigkeit
verloren hätte.
    Aber plötzlich, als die Lust am größten war, veränderte sich ihr Gesicht, und sie fing bitterlich an zu
weinen; sie warf sich auf einen Stuhl und weinte mehr
und mehr, es war, als ob alle Quellen des Leides sich
geöffnet hätten, und bald war das Tischtuch, auf das
sie ihr schluchzendes Haupt niederbeugte, von ihren
strömenden Tränen benetzt, die sich mit dem Champagner ihres umgestürzten Glases vermischten.
    Mit durchdringender, klagender Stimme rief sie,
vom Schluchzen unterbrochen, nach Ferdinand, nach
ihrer Mutter. In größter Ratlosigkeit suchten die Gesellen sie zu beruhigen und aufzurichten, zugleich befürchtend, daß andere Gäste herbeikommen und Agnesens bedenklichen Zustand sehen möchten.
    Allein ihr Schrecken wurde noch größer, als die
Tränen unversehens versiegten, Agnes vom Stuhle
sank und in wilde Krämpfe und Zuckungen verfiel.
Sie warf ihre feinen weißen Arme umher, die Brust
drohte das spannende Silbergewand zu sprengen, und
die schönen dunkelblauen Augen rollten wie irre Sterne in dem bleichen Gesicht. Heinrich wollte nach
Hilfe rufen, aber der Bergkönig, welcher der älteste
war, hielt ihn davon ab, um einen allgemeinen Auftritt
zu verhüten. Sie hofften, der Anfall würde vorübergehen, sprengten ihr Wasser ins Gesicht und lüfteten
das Brustgewand, daß der kleine pochende Busen
offen leuchtete. Heinrich hielt das schöne tobende
Mädchen, das mehr dem Tode als dem Leben nahe
schien, auf seinen Knien, da kein geeigneter Ruhesitz
im Treibhause war, und indem er das zärtlichste Mitleid für sie fühlte, verwünschte er den eigensüchtigen
Ferdinand, welcher nun weiß Gott wo umherschweifen mochte.
    Als aber der unglückliche Zustand, anstatt vorürberzugehen, immer schlimmer und bedrohlicher
wurde, indem die Zuckende kaum mehr zu halten war,
entschlossen sie sich in der größten Angst, die Kranke
vorsichtig nach dem Hause zu tragen.
    Der Bergkönig und der Winzer hoben sie auf ihre
Arme und trugen die tobende Diana auf dem dunkelsten Seitenwege durch den Garten, indessen Heinrich
voranging und die Gelegenheit erspähte. So gelangten
sie mit der verräterisch glänzenden und ächzenden
Last mit Mühe endlich durch eine Hintertür in das
Haus und in das obere Stockwerk, wo sie ein mit Betten versehenes Zimmer fanden. Sie legten dort das
arme Kind hin und suchten in der Stille einige weibliche Hilfe herbei. Es war auch die höchste Zeit, denn
sie lag nun in tiefer Ohnmacht; zugleich erregte aber
die herbeigeeilte Gärtnersfrau, die Heinrich gefunden,
ein solches Lamento, daß bald alle noch anwesenden
Damen in dem Zimmer waren, der Vorfall nun mit
dem größten Aufsehen bekannt ward und die betroffenen drei Zecher sich in den Hintergrund ziehen mußten.
    Es gelang endlich, die Ohnmächtige wieder ins
Leben zu rufen, und da sich auch zweckmäßige Hilfsmittel fanden, erholte sie sich in etwas, ohne jedoch
zum klaren Verstande zu kommen. Doch konnte keine
Rede davon sein, sie noch heute nach Hause zu bringen, obgleich ein schnell herbeigekommener Arzt die
Sache nicht für gefährlich erklärte und Ruhe und
Schlaf als die sicherste Hilfe zur gänzlichen Erholung
bezeichnete.
    Heinrich machte sich auf den Weg nach der Stadt,
um Agnesens Mutter zu benachrichtigen. Die Fahrstraße war bedeckt mit Wagen, die, mit Tannenreis
geschmückt, die heimkehrenden Masken trugen, und
dazwischen von vielen Fußgängern. Um schneller
vorwärts zu gelangen und ungestörter zu sein, schlug
Heinrich einen Fußpfad ein, welcher im lichten Walde
sich hinzog zur Seite der Straße. Als er einige Zeit gegangen, holte er Ferdinand ein, dessen weiter seidener
Mantel sowie der Saum des batistenen langen Rockes
sich unablässig in den Sträuchern und Dornen verwickelten und zerrissen und so sein Fortkommen erschwerten. Fluchend schlug er sich mit dem Gestrüpp
herum, als Heinrich zu ihm stieß.
    Sobald sie sich erkannten, erzählte Heinrich das
Vorgefallene, und in einem Tone, welcher deutlich
verriet, wo der Erzähler hinauswollte. Ferdinand, welcher ein ausdauernder Trinker war, aber alle eigentliche Betrunkenheit schon an Männern verabscheute,
empfand einen tiefen Verdruß und suchte überdies mit
der Äußerung desselben den weiteren Auslassungen
Heinrichs zuvorzukommen.
    »Das ist eine schöne Geschichte!« rief er, »ist das
nun deine größte Heldentat? Ein unerfahrenes Mädchen berauscht zu machen? Wahrhaftig, ich habe das
arme Kind guten Händen übergeben!«
    »Übergeben! Verlassen, verraten willst du sagen!«
rief Heinrich und übergoß nun seinen Freund mit
einer Flut der bittersten Vorwürfe.
    »Ist es denn so schwer«, schloß er, »seinen Neigungen einen festen Halt zu geben und gerade dadurch
die Gesamtheit der Weiber recht zu lieben und zu
ehren, daß man einer treu ist? Denn es ist ja doch eine
wie die andere, und in der einen hat man alle!«
    Ferdinand hatte sich indessen aus den Dornen losgewickelt; er sah nun aus wie ein zerzauster und gerupfter Vogel. Da er sah, daß er Heinrich nicht einschüchtern konnte, ergab er sich und sagte ruhig,
indem sie weitergingen: »Laß mich zufrieden, du verstehst das nicht!«
    Heinrich brauste auf und rief: »Lange genug habe
ich mir eingebildet, daß in deiner Sinnes- und Handlungsweise etwas liege, was ich mit meiner Erfahrung
nicht übersehen und beurteilen könne! Jetzt aber sehe
ich nur zu deutlich, daß es die trivialste und nüchternste Selbstsucht und Rücksichtslosigkeit ist, welche
dich treibt, so leicht erkennbar als verabscheuenswert.
Oh, wenn du wüßtest, wie tief dich diese Art entstellt
und befleckt und allen denen weh tut, welche dich
kennen und achten, du würdest aus eben dieser
Selbstsucht heraus dich ändern und diesen häßlichen
Makel von dir tun!«
    »Ich sage noch einmal«, erwiderte Lys, »du verstehst das nicht! Und das ist deine beste Entschuldigung in meinen Auge für deine unziemlichen Reden!
Nun, du Tugendheld! Ich will dich nicht an deine Jugendgeschichte erinnern, die du so artig aufgeschrieben hast, erstens um dein Vertrauen nicht zu mißbrauchen, und zweitens, weil dir nach meiner Ansicht aus
derselben wirklich nichts vorzuwerfen ist. Denn du
hast getan, was du nicht lassen konntest, du tust es
jetzt, und du wirst es tun, solange du lebst –«
    »Halt«, sagte Heinrich, »ich hoffe wenigstens, daß
ich immer weniger das tue, was ich lassen kann, und
daß ich zu jeder Zeit etwas lassen kann, das schlecht
und verwerflich ist, sobald ich es nur erkenne!«
    »Du wirst zu jeder Zeit«, erwiderte Ferdinand kaltblütig, »das lassen, was dir nicht angenehm ist!«
    Heinrich wollte ihn ungeduldig nochmals unterbrechen, allein Lys übersprach ihn und fuhr fort: »Angenehm oder unangenehm aber ist nicht nur alles Sinnliche, sondern auch die moralischen Hirngespinste sind
es. So bist du jetzt sinnlich verliebt in das eigentümliche Mädchen, dessen absonderliche Gestalt und Art
die äußersten Sinne reizt, wie ich nun an mir einsehe;
dies ist dir angenehm; aber weil du wohl merkst, daß
du dabei kein rechtes Herz hast, nicht in deinem eigentlichen Sinne liebst, so verbindest du mit jenem
Reiz noch die moralische Annehmlichkeit, dich für
das schmale Wesen ins Zeug zu werfen und den uneigennützigen Beschützer zu machen. Wisse aber, wenn
du einen Funken eigentlicher Leidenschaft verspürtest, so würdest und müßtest du allein darnach trachten, deinen Schützling meinem Bereiche ganz zu entziehen und dir anzueignen. Du hast aber die wahre
Leidenschaft noch nie gekannt, weder in meinem noch
in deinem Sinne. Was du als halbes Kind erlebt, war
das bloße Erwachen deines Bewußtseins, das sich auf
sehr normale Weise sogleich in zwei Teile spaltete
und an die ersten zufälligen Gegenstände haftete, die
dir entgegentraten. Die sinnliche Hälfte an das reife
kräftige Weib, die zartere geistige an das junge transparente Mädchen, das du an jenes verraten hast. Dies
würdest du, trotz deiner selbst, nie getan haben, wenn
eine wirkliche ganze Liebe in dir gewesen wäre!
Wisse ferner, was mich betrifft jeder ganze Mann
muß jedes annehmliche Weib sogleich lieben, sei es
für kürzer, länger oder immer, der Unterschied der
Dauer liegt bloß in den äußeren Umständen. Das
Auge ist der Urheber, der Vermittler und der Erhalter
oder Vernichter der Liebe; ich kann mir vornehmen,
treu zu sein, aber das Auge nimmt sich nichts vor, das
gehorcht und fügt sich der Kette der ewigen Naturgesetze. Luther hat nur als Normalmann, nicht als einer
von denen gesprochen, welche Religionen stiften oder
säubern und die Welt verändern, wenn er sagte, er
könne kein Weib ansehen, ohne ihrer zu begehren!
Erst durch ein Weib, welches durch spezifisches
Wesen, durch Reinheit von allem eigensinnigen,
kränklichen und absonderlichen Beiwerke eine Darstellung einer ganzen Welt von Weibern ist, durch ein
Weib von so unverwüstlicher Gesundheit, Heiterkeit,
Güte und Klugheit wie diese Rosalie – kann ein kluger Mann für immer gefesselt werden. Wie beschämt
sehe ich nun ein, welche vergängliche Spezialität,
welch phänomenartiges Wesen ich in dieser Agnes
mir zu verbinden im Begriffe war! Du aber schäme
dich ebenfalls, als solch ein zierlich entworfenes, aber
noch leeres Schema in der Welt umherzulaufen wie
ein Schatten ohne Körper! Suche, daß du endlich
einen Inhalt, eine solide Füllung bekommst, anstatt
anderen mit deinem Wortgeklingel beschwerlich zu
fallen!«
    Vielfach beleidigt schwieg Heinrich eine Weile; er
war tief gereizt, und es kochte und gärte gewaltig in
ihm; denn er war in seinem besten Bewußtsein angegriffen und fühlte sich um so verletzter und verwirrter,
als in Ferdinands Worten etwas lag, das er im Augenblick nicht zu erwidern wußte. Der genossene Wein
und die nun schon vierundzwanzigstündige ununterbrochene Aufregung taten auch das Ihrige, seine Lust,
die Sache vollends auszufechten, zu entflammen, und
er begann daher wieder mit entschiedener Stimme:
»Nach deiner vorhinnigen Äußerung zu urteilen, bist
du also nicht sehr willens, dem Mädchen die Hoffnungen, die du ihr leichtsinnigerweise angeregt, zu erfüllen?«
    »Ich habe keine Hoffnungen angeregt«, sagte Lys,
»ich bin frei und meines Willens Herr, gegen ein
Weib sowohl wie gegen alle Welt! Übrigens werde
ich für das gute Kind tun, was ich kann, und ihr ein
wahrer und uneigennütziger Freund sein, ohne Ziererei und ohne Phrasen! Und zum letztenmal gesagt
Kümmere dich nicht um meine Liebschaften, ich
weise es durchaus ab!«
    »Ich werde mich aber darum kümmern«, rief Heinrich, »entweder sollst du einmal Treue und Ehre halten, oder ich will es dir in die Seele hinein beweisen,
daß du unrecht tust! Das kommt aber nur von dem trivialen trostlosen Atheismus! Wo kein Gott ist, da ist
kein Salz und kein Schmalz, nichts als haltloses
Zeug!«
    Ferdinand lachte laut auf und rief: »Nun, dein Gott
sei gelobt! Dacht ich doch, daß du endlich noch in
diesen glückseligen Hafen einlaufen würdest! Ich bitte
dich aber jetzt, grüner Heinrich, laß den lieben Gott
aus dem Spiele, der hat hier ganz und gar nichts damit
zu tun! Ich versichere dich, ich würde mit oder ohne
Gott ganz der gleiche sein! Das hängt nicht von meinem Glauben, sondern von meinen Augen, von meinem Hirn, von meinem ganzen körperlichen Wesen
ab!«
    »Und von deinem Herzen!« rief Heinrich zornig
und außer sich, »ja, sagen wir es nur heraus, nicht
dein Kopf, sondern dein Herz kennt keinen Gott!
Dein Glauben oder vielmehr dein Nichtglauben ist
dein Charakter!«
    »Nun hab ich genug, Verleumder!« donnerte Ferdinand mit starkem und erschreckendem Tone, »obgleich es ein Unsinn ist, den du sprichst, welcher an
sich nicht beleidigen kann, so weiß ich, wie du es
meinst; denn ich kenne diese unverschämte Sprache
der Hirnspinner und Fanatiker, die ich dir nie, nie zugetraut hätte! Sogleich nimm zurück, was du gesagt
hast! Denn ich lasse nicht ungestraft meinen Charakter antasten!«
    »Nichts nehm ich zurück und werfe dir deinen Verleumder zu eigenem Gebrauche zu! Nun wollen wir
sehen, wie weit dich deine gottlose Tollheit führt!«
Dies sagte Heinrich, während eine wilde Streitlust in
ihm aufflammte. Ferdinand aber antwortete mit bitterer verdrußvoller Stimme: »Genug des Schimpfens!
Du bist von mir gefordert! Und zwar mit Tagesanbruch halte dich bereit, einmal mit der Klinge in der
Hand für deinen Gott einzustehen, für den du so weidlich zu schimpfen verstehst! Sorge für deinen Beistand, und nun geh deines Weges und laß mich allein!«
    Er brauchte dies nicht zweimal zu sagen; denn
Heinrich hatte unter anderen Torheiten, als er fechten
gelernt, sich auch das großländische Benehmen in sogenannten Ehrensachen gemerkt und angeeignet, ohne
daß er es bis jetzt betätigen konnte; und obgleich er
noch genug auf dem Herzen hatte und gern noch lange
gesprochen und gezankt hätte, gleich den alten Helden, welche wenigstens ebenso viele Worte als Streiche auszugeben wußten und bei aller Tatkräftigkeit
doch gern vorher den Streit gründlich besprachen, so
ging er doch jetzt ebenso stramm und lautlos von hinnen wie ein geforderter Student oder Gardeoffizier,
während der Zipfel seiner Kappe gemütlich klingelte
und sein Herz gewaltig klopfte.
    Beide erzürnte Freunde fanden nur zu leicht und
bald andere Törichte unter den heimwärts schwärmenden Künstlern, welche sogleich mit feierlicher Bereitwilligkeit die erforderlichen Verabredungen und Vorbereitungen trafen. Das Duell sollte in Ferdinands
Wohnung stattfinden.
    Dieser begab sich nach Hause und blieb den übrigen Teil der Nacht auf, ohne sich umzukleiden. Er
schrieb einige Briefe und versiegelte sie, warf das erotische Album, das ihm in die Hände fiel, unwillkürlich und errötend ins Feuer, ordnete dies und jenes,
und als er damit zu Ende war, löschte er das Licht,
setzte sich an das Fenster und erwartete den anbrechenden Morgen. Ohne Haß gegen Heinrich zu empfinden, war er doch sehr traurig und gekränkt durch
das unbedachte und bösartige Wort, welches dieser
ihm ins Gesicht geworfen. Er unterdrückte daher den
Gedanken, als der Ältere die Beleidigung zu verzeihen und sich bei kaltem Blute mit dem jungen Freunde auszugleichen, und gedachte dem Unbesonnenen
als einem Vertreter einer ganzen Gattung und Lebensrichtung einmal eine Lektion zu geben oder wenigstens durch den Ernst des Vorfalles ihm die Augen zu
öffnen. Für sich war er nicht besorgt, und es war ihm
in seiner jetzigen Stimmung gleichgültig, was ihn betreffen möchte, ja er wünschte, daß Heinrich ihn träfe
und sein Blut vergösse, damit er recht empfindlich für
seine leichtsinnige Kränkung bestraft würde.
    Dann richtete er seine Gedanken auf Rosalien, die
ihm nun, da sie liebte und verlobt war, noch schöner
und wünschenswerter erschien. Er glaubte überzeugt
zu sein, daß er sie dauernd geliebt hätte, und sah sich
die schöne Frau wie ein guter Stern entschwinden, der
nie wiederkehrt.
    Heinrich fühlte sich so aufgeregt und munter, daß
er, anstatt nach Hause zu gehen und auszuruhen, sich
bis zum Morgen in verschiedenen Zechstuben herumtrieb, wo die unermüdlichsten der Künstler die zweite
Nacht ohne Schlaf bei Wein und Gesang vollendeten.
Auch sagte ihm ein schlauer Instinkt, daß er, wenn er
anders das tüchtige Erlebnis, das tatkräftige Gebaren,
das ihn lockend durchfieberte, nicht verlieren wollte,
die Sache nicht vorher beschlafen und mit der Einkehr
in seine Behausung und bei sich selbst etwa auf nüchterne Gedanken kommen dürfe.
    Er sah jetzt nur das Kreuzen der glänzenden Klingen, mit welchem er das Dasein Gottes entweder in
die Brust des liebsten Freundes schreiben oder es mit
seinem eigenen Blute besiegeln wollte. Beides reizte
ihn gleich angenehm, und er dachte daher an Ferdinand mit ungewöhnlicher Zärtlichkeit, wie an ein
köstliches Pergament, auf welches man seine heiligste
Überzeugung schreiben will. Der Morgen ging endlich auf, und Heinrich eilte an den verabredeten Ort.
Unterwegs kam er an seiner Wohnung vorbei; aber er
ging nicht hinein, um nur das Geringste zu besorgen,
sondern eilte hastig weiter. An einem Brunnen wusch
er sich sorgfältig Gesicht und Hände und ordnete
seine Kleider, und darauf trat er frisch und munter,
mit seltsam gespannter Lebenskraft, in Ferdinands
großes Atelier, wo schon alle Beteiligten versammelt
waren.
    Man hatte kurze dreikantige Stoßdegen gewählt,
welche mit einer vergoldeten Glocke versehen waren,
sehr hübsch aussahen und Pariser genannt wurden.
Jeder nahm seine Waffe, ohne den andern anzusehen;
doch als sie sich gegenüberstanden, mußten sie unwillkürlich lächeln und begannen mit sehnsüchtiger
Lust die Klingen in behaglicher Langsamkeit aneinander hingleiten zu lassen.
    Sie standen gerade vor dem wandgroßen Bilde, auf
welchem die Bank der Spötter gemalt war. Das schöne Bild glänzte im Morgenlicht und in all seiner festen vollen Farbenpracht, und die Spötter schienen die
Kämpfenden neugierig und launig zu betrachten. Der
Abbé nahm seine Prise, der Alte schlug ein Schnippchen, und der Taugenichts hielt die Rose vor den höhnischen Mund.
    Bis jetzt war das Fechten ein Spiel gewesen, bei
welchem nichts herauskommen konnte, da jeder mit
Leichtigkeit die Stöße des andern übersah und parierte. Die scharfgeschliffenen Spitzen, welche vor ihren
Augen herumflirrten, übten aber eine unwiderstehliche Lockung, und beide gingen fast gleichzeitig in ein
rascheres Tempo über. Heinrich, welcher der Hitzigere und Betörtere war, in welchem auch eine Menge
Weines glühte, wurde noch ungestümer und entschiedener, und unversehens trat Lys mit einem leisen
Schrei einen Schritt zurück und sank dann auf einen
Stuhl.
    Er war in die rechte Seite getroffen, das Blut tropfte
erst langsam durch das weiße Kleid, bis der Arzt die
Wunde untersuchte und offenhielt, worauf es in vollen
Strömen sich ergoß. Nach einigen Minuten, während
welcher Ferdinand sich munter und aufrecht hielt, beruhigte der Arzt die Anwesenden möglichst und erklärte die Verletzung zwar für gefährlich und bedenklich, aber nicht für unbedingt tödlich. Die Lunge sei
verletzt, und alle Hoffnungen oder Befürchtungen
eines solchen Falles müßten mit ruhiger Vorsicht abgewartet werden.
    Heinrich hörte dies aber nicht, obgleich er dicht bei
dem Verwundeten stand und denselben umfaßt hielt.
Er war nun totenbleich und sah sich ganz verwundert
um. Die Kraft verließ ihn, und er mußte sich selbst
auf einen Stuhl setzen, wo er wie durch einen Traum
hindurch das rote Blut fließen sah.
    Erikson, welchen es trieb, die Freunde aufzusuchen
und, da er sich nun geborgen sah, in gemütlichem
Scherze den verunglückten Ferdinand zu trösten und
etwas zu hänseln, trat jetzt ein und sah mit Schrecken
das angerichtete Unheil, nicht wissend, was es bedeute.
    »Was zum Teufel treibt ihr denn da?« rief er und
eilte bestürzt und besorgt auf Ferdinand zu.
    »Nichts weiter«, sagte dieser schmerzlich lächelnd,
»der grüne Heinrich hat nur die Feder, mit welcher er
seine Jugendgeschichte geschrieben, an meiner Lunge
ausgewischt – ein komischer Kauz –«
    Weiter konnte er nicht sprechen, da ihm Blut aus
dem Munde drang und eine tiefe Ohnmacht ihn befiel.

Vierter Band

Erstes Kapitel

Da der wunderliche Zweikampf in Ferdinands Wohnung vorgefallen war und der schwer Verwundete
ohne Aufsehen daselbst gepflegt wurde, so konnte der
unglückliche Vorfall ohne Mühe gänzlich geheimgehalten werden. Es wurde ausgesagt, Lys habe eine
Reise angetreten, und Heinrich hielt sich ebenfalls in
seiner Werkstatt verschlossen, ohne sich sehen zu lassen.
    Agnes saß in trostloser Traurigkeit in ihrem Häuschen; sie hatte die vorgebliche Abreise Ferdinands
vernommen, daß er weit, weit fortgegangen sei, und
wähnte der alleinige Grund dieser plötzlichen Entfernung zu sein. In der Stadt hatte sich das Gerücht gebildet, daß das seltsame Mädchen sich an dem Feste
höchst leidenschaftlich und ungebärdig übernommen,
sich berauscht und so den reichen Holländer, dessen
Hand ihr schon sicher gewesen sei, von sich abgeschreckt und zu eiliger Flucht bewogen hätte. Diese
Sage drang auch in ihr Haus, die zornige Mutter, welche eine geborgene glanzvolle Zukunft sich entschwinden sah, überhäufte die Arme mit ihren singenden monotonen Vorwürfen, und so saß Agnes, welche
selbst einen Teil dieses Geredes für wahr hielt und
sich schuldig glaubte, voll Scham und Furcht und in
verlorner Sehnsucht da.
    Da Heinrich in jener Nacht über dem Streite mit
Ferdinand ganz seine Absicht vergessen hatte, Agnesens Mutter von dem Unfalle zu benachrichtigen, und
also weder diese noch Ferdinand, noch Heinrich wieder in dem Landhause erschienen, so hatte sich das
verlassene Mädchen aufgerafft und entschieden begehrt, in die Stadt gebracht zu werden. Sie war daher
in einen Wagen gesetzt und durch die Gärtnersfrau
begleitet worden. Überdies hatte sich der rheinische
Gottesmacher auf den Bock gesetzt und war treulich
besorgt gewesen, die kranke Schöne in ihrer Behausung unterzubringen.
    Als einige Tage verflossen waren und die Blume
jenes Gerüchtes völlig aufgegangen, versammelte der
Gottesmacher einige Musikgenossen, mit welchen er
gewöhnlich Quartett spielte, und übte mit ihnen einen
ganzen Tag lang. Am Abend führte er sie vor Agnesens kunstreiches Häuschen; der Violoncellist, welcher ein Landschafter war, hatte seinen Feldstuhl mitgenommen und setzte sich auf denselben zum Spiele,
die anderen drei standen neben ihm, und nachdem sie
leise und sorgfältig die Saiten gestimmt, erklangen die
harmonischen, gehaltenen Töne der Geigen über den
kleinen, stillen Platz. Augenblicklich öffneten sich
alle Fenster in der Runde, die Nachbaren steckten
neugierig entzückt die Köpfe in die laue Märznacht
hinaus, und die Frauen und Mädchen spähten, wem
die unerwartete Serenade gelten möchte.
    Die Musiker spielten einige ernste, klagende Stellen aus älteren Tonwerken, deren edle, kräftige Unbefangenheit süß und wohllautend das helle Mondlicht
durchklang und in ihrer klaren Bestimmtheit mit den
scharfen Umrissen der voll beleuchteten Gegenstände
wetteiferte. Agnes saß zuhinterst in der matt erleuchteten Stube; die schöne Musik tönte in ihren dumpfen
Schmerz hinein, sie erhob das schwere Köpfchen und
lauschte alsobald mit kindlich neugierigem Wohlbehagen den Tönen, ohne sich zu wundern noch zu
kümmern, woher sie kämen. Ihre Mutter dagegen eilte
ans Fenster, und sobald sie sich überzeugt hatte, daß
die Herren nur an ihr Haus hinaufspielten, rief sie
»Bei Marias Hilf und frommer Fürbitte! Wir haben
ein Ständchen! Wir haben ein Ständchen!« Sie zündete sogleich die zwei rosenroten Wachskerzen an, welche sonst immer wie Altarleuchter vor ihrem Bildnisse standen, und stellte dieselben feierlich auf den
Tisch, damit jedermann an der hell erleuchteten Stube
sehen sollte, wem die Musik gelte. Dann zog sie ihre
Tochter, die sie kurz vorher gescholten hatte, freundlich zum Fenster, und Agnes sah lächelnd auf die
freundlichen Musiker nieder. Diese gingen nun in
einen raschern Takt und in hellere Weisen über, und
nachdem sie dieselben mit kräftigem Bogenstrich geschlossen, begannen sie plötzlich, ebenso geübt im
Gesange wie im Spiel, ein vierstimmiges Frühlingslied zu singen, daß der wohltönende Gesang heiter in
die Lüfte stieg. Sie begleiteten sich selbst auf ihren
Instrumenten, bald mit zartem Bogenstrich, bald mit
der Hand die Saiten rührend.
    In der zarten und doch festen Tüchtigkeit dieses
Vortrages tat sich ein wohlbestelltes Gemüt kund,
und die zusammenklingenden Männerstimmen richteten Agnesens Seelchen auf und drangen mit ehrendem
und tröstendem Schmeicheln in ihr verzagtes Blut.
    Sie errötete freundlich und schlief diese Nacht wieder zum ersten Mal froh und ruhig, in beiden zierlichen Ohrmuscheln die wohltuenden Töne bewahrend.
    Am andern Tage fand sich der Gottesmacher im
Häuschen der Malerswitwe ein und stellte sich als den
Urheber des nächtlichen Konzertes vor. Die Alte errötete noch mehr als ihre Tochter, und alle drei befanden sich in einiger Verlegenheit. Um diese zu unterbrechen, erbat sich der Rheinländer Entschuldigung
für die Freiheit, die er sich genommen, so ohne weiteres mit einer Nachtmusik aufzuwarten, und zugleich
die Erlaubnis, seine Besuche fortsetzen zu dürfen.
Diese wurde ihm gewährt; das junge Mädchen fand
sich durch die musikalische Ehrenrettung aus einer
peinvollen und öden Lage erlöst; sie fühlte nun reiner
das süßherbe Weh des Liebesunglückes, und in ihr
Leid um Ferdinand Lys mischte sich mit nicht abzuwehrender Wärme die Dankbarkeit gegen den wohlgesinnten Gottesmacher.
    Dieser brachte mehrere Male seine Freunde samt
den Instrumenten mit und führte mit ihnen in Agnesens Wohnung kleine Konzerte auf, denen niemand
zuhörte als sie und ihre Mutter. Die klare Musik, die
wohlgemessenen Töne hellten ihren Geist auf und erweckten reifende, bewußte Gedanken in ihr, so daß
eine ernste Haltung, ein inhaltsvollerer Blick mit ihrer
Kindlichkeit und ihrem naiven Wesen sich mit großem Reize vereinigten.
    Als eines Abends der Gottesmacher sich mit seinen
Freunden entfernt hatte, kehrte er gleich darauf allein
zurück und in sonderbarer angenehmer Aufregung,
und indem er einen glänzenden Blick auf die reizende
Gestalt des Mädchens warf, küßte er der Mutter die
Hand, nahm sich zusammen und hielt, im Anfang
nicht ohne Stottern, folgende Rede:
    »Sie sind, liebeköstliche Agnes – Ihre Tochter ist,
verehrte Frau! von einem glänzenden Liebhaber herzlos verlassen. Weder mit den persönlichen Vorzügen
noch mit den Reichtümern jenes Treulosen begabt,
fühle ich dennoch mich unaufhaltsam getrieben und
gezwungen, das Glück herauszufordern, mich an die
Stelle des Verschwundenen zu drängen und mit meiner Hand der Verlassenen ein leidenschaftlich erregtes, aber dauerhaftes und treues Herz anzubieten! –
Ich bin ein Silberschmied und am Rhein zu Hause;
meine Eltern sind mir schon früh gestorben, so daß
ich von Jugend auf allein in der Welt stand. Aber
nachdem ich in Arbeit, Musik und Lustigkeit viele
sorgenvolle und lustige, klangvolle Jahre zugebracht,
fiel mir von weiter Verwandtschaft her das Erbe eines
schönen, frommen und nährenden Heimwesens zu,
durch den Schutz der gebenedeiten Jungfrau. Ich hatte
nun reichlicher zu leben und durfte, einigen künstlerischen Neigungen folgend, mit denen ich versehen bin,
auf einige Jahre hierherkommen, um in dieser gut katholischen Stadt mein Handwerk durch etwas gute
Bildnerei verbessern zu lernen. Die vorgesetzte Zeit
ist nun vorüber, ich kehre nächstens an den schönen
Strom zurück, wo Kirchen, Klöster und vornehme
Prälaten meine Arbeiten begehren. Mein Gut liegt
zwischen zwei uralten Städtchen am sonnigen Abhang, aus dem Hause tritt man in den Garten und
schaut den goldenen Rheingau hinauf und hinunter,
Türme und Felsen schwimmen in bläulichem Dufte,
durch welchen sich das glänzende Wasser zieht; hinter dem Hause legt sich der edle, einträgliche Wein,
der mir Gut und Freude bringt, an den aufsteigenden
Berg, und oben steht eine Kapelle unserer lieben
Frau, die weit über die Gauen, Wälder und in die
Berge hineinschaut und sich ins letzte Abendrot
taucht. Dicht daneben habe ich ein kleines Lusthäuschen gebaut und unter demselben einen kleinen Keller
in den Felsen gehauen, wo stets ein Dutzend Flaschen
klaren Weins liegen. Wenn ich nun einen neuen
kunstreichen Kelch fertig habe, so steige ich, eh ich
ihn inwendig vergolde, hier hinauf, und nachdem ich
der Jungfrau meinen Dank abgestattet für ihre Hilfe
bei der Arbeit, probiere und weihe ich das Gefäß in
dem luftigen Häuschen und leere es drei-, auch wohl
viermal auf das Wohl aller Heiligen und aller unschuldigen frohen Leute. Ich fahre dies hier an, weil
ich damit meine Schwäche bekenne, daß ich nämlich
bis jetzt ein bißchen viel Wein getrunken habe, zwar
nie so viel, daß ich nicht jenen Berg wieder allein
hätte hinuntergehen können, so steil er auch ist.
Meine Silberarbeit, Musik und Wein sind meine einzige Freude gewesen und meine schönsten Tage die
sonnigen Kirchentage der Mutter Gottes, wenn ich zu
ihrem Preise auf dem Chore der benachbarten Kirchen
spielte, während unten am belaubten und bekränzten
Altare meine Gefäße glänzten. Ein klingendes und
singendes Weinräuschchen an heiterer Pfaffentafel, in
Refektorien oder in schön gebohnten, duftenden Pfarrhäusern war dann der Gipfel des vergnügten Daseins. – Aber seit einiger Zeit sehnten sich meine Lippen auch nach einem andern Tranke, es war mir
immer, als möchte ich die unsichtbare Himmelskönigin einmal küssen, und wenn ich die Bilder, die ich
von ihr in Silber oder Elfenbein machte, zu küssen
mich gewaltsam bekämpfen mußte, bat ich die schöne
Gottesfrau schmerzlich, mir aus meiner Not zu helfen. – Da habe ich dich bei dem Feste gesehen, ärmste, schönste Agnes, und sogleich war es mir, als
hätte die Jungfrau selbst deine Gestalt angenommen,
mir zur Freude und meinem Silber, meinem Elfenbein
zu Vorbild und Richtschnur; denn was ich bislang an
zartem Gebilde in Traum und Wachen vergeblich gesucht und angestrebt, das sah ich nun plötzlich lebendig vor mir! Ich wußte nicht drängte es mich zuerst,
zu Stift und Griffel zu greifen, um deine kostbare Erscheinung hastig dem edlen Metalle einzugraben, oder
dich mit dem Schwure zu umschließen, daß ich dich
nun und immerdar mir aneignen und auf Händen tragen wolle, das lichte Seelchen, das in deiner Gestalt
wohnt, in Frömmigkeit küssend! Kommst du mit mir
in meine Heimat, so soll die Zeit des Weines für mich
vorüber sein und die Zeit der Liebe und Schönheit beginnen! Das Land ist schön und fromm und fröhlich,
Ruhe und Heiterkeit sollen dich und deine geehrte
Mutter umgeben, indessen jeder Punkt deines Daseins
und deiner Erscheinung ein Gegenstand meiner immerwährenden Verehrung sein wird. Zahlreiche Kapellen und Kirchlein unserer lieben Frau, die aus allen
lauschigen Winkeln, auf Bergen und im Strome glänzen, stehen bereit, deine sonstigen Wünsche und Anliegen und meine Dankgebete für die eine Gnade deines Besitzes aufzunehmen.«
    Als der Gottesmacher seine Rede in schöner und
einnehmender Erregtheit geendet und, Agnesens Hand
ergreifend, sie mit seinen lebhaften Äuglein, die in gemütvollem poetischem Feuer funkelten, anblickte,
wollte die Mutter mit diplomatischer Gebärde das
Wort ergreifen; allein ihre Tochter, welche während
der Zeit ihr prächtiges Auge mit melancholischem Lächeln auf die Erde gerichtet hatte, richtete sich jetzt
auf, unterbrach die Alte und erwiderte mit einem freien und vollen Blicke auf den Rheinländer, indem sie
ihm die Hand ließ:
    »Ja, ich will dein sein, mein lieber Freund! Du hast
mir Ehre erwiesen und Trost gebracht, und deine
schöne Musik hat ein helles Licht in meinem verwirrten Gemüte verbreitet! Und indem ich überlege, wie
ich es dir am besten und wahrsten danken kann, fühle
ich wohl und fühle es gern, daß es am besten mit meinem verlassenen Selbst geschieht, das nun nicht mehr
verlassen ist! Ohne zu forschen, ob deine Neigung
fest und dauernd sei, will ich mich mit all der Sehnsucht meiner verschmähten Liebe unter den Schutz
deines fröhlichen Herzens flüchten und so zugleich
das Unheil einer neuen Verschmähung verhüten. Ich
will nicht rückwärts schauen und nur fühlen, daß ich
mit meiner einen Kraft liebe und wiedergeliebt werde.
Sollte es mir geschehen, daß ich einmal den Namen
des Verschwundenen statt des deinigen ausspreche, so
sei mir nicht böse, ich will dich dafür zweimal ans
Herz drücken! Was den Wein betrifft, so bitte ich
dich, wegen meiner nicht einen Becher weniger zu
trinken! Dieser goldene Schelm hat mir weh getan,
und ich habe ihn schmerzlicherweise dafür liebgewonnen; ich sah, daß an seinen Quellen ehrliche Freude, Herzlichkeit und Artigkeit wohnen; jene Stunden
zwischen den Myrten und Orangen, obgleich ich sie
nie zurückwünsche, sind wie ein unauslöschliches
Märchen in meinem Gedächtnis, wie ein schmerzlich
süßer Traum, welchen ich zwischen neuen, unbekannten und doch vertrauten treuherzigen Gestalten geträumt.
    Aber noch eines muß ich sagen. In die vielen Kirchen und Kapellen am Rheine werde ich nicht eintreten! Ich habe in meiner Not um den Ungetreuen zu der
fabelhaften Frau im Himmel gefleht, und sie hat mir
nicht geholfen! Oder ich habe um Ungehöriges und
Sündliches gefleht; dann aber dünkt es mich, daß ein
wahres göttliches Wesen hiezu niemals verlocken
kann. Als ich noch hoffte, den schlimmen Ferdinand
mein zu nennen, wußte ich, daß er nichts glaubte und
im stillen über mein Vertrauen zur Jungfrau lächelte.
Ich war darüber bekümmert und gedachte in meiner
Kindheit, ihn noch gut katholisch zu machen. Jetzt,
wo seine Entfernung und sein selbstsüchtiger Verrat
mir seine Grundsätze doppelt verdächtig und verhaßt
machen sollten, fühle ich mich seltsamerweise zu denselben hingezogen, ja ich wünsche zuweilen, wie
wenn ich nach seinem Beifall lüstern wäre, daß er es
wissen möchte!
    Zürne nicht hierüber, liebster frommer Gottesmacher! Ich will dir kein Ärgernis geben, sondern dein
gehorsames und treues Haus- und Bergfräulein sein!
Ich will fromm deiner Trauben pflegen und dir jeden
Becher kredenzen, den du trinkst!«
    Die Zuhörer waren höchlich verwundert über diese
Reden; die Mutter bekreuzte sich dreimal, indem sie
sowohl über Agnesens Beredsamkeit als über den Inhalt ihrer Worte sich entsetzte, und sie wollte ein lautes Lamentieren beginnen. Aber sie wurde wieder unterbrochen durch den Gottesmacher, welcher, nachdem er sich von seinem Erstaunen erholt, erwiderte:
    »Ich hätte allerdings nicht vermutet, daß meine ehrwürdige, von frommen Meistern gesetzte Musik ein
Licht dieser Art in einem jugendlichen Frauenhaupte
aufstecken und eine solche anmutige Beredsamkeit erzeugen würde! Doch die Wege des Herrn sind wunderbar! möchte ich fast sagen, wenn nur dieses
Sprichwort hier besser angewendet wäre!
    Ich bin in dem andächtigen Glauben an Gott und
seine Heiligen erzogen, und insbesondere das Bild der
Maria hat mich von Kindheit auf in seiner Milde und
Schönheit angelacht. Ihr Kultus hat mich zur Kunst
begeistert und mir Brot gegeben, als ich arm, verlassen und unwissend war; sie war mir Mütterchen, Geliebte, göttliche Fürbitterin, Muse in Bild und Tönen,
und überdies belebte sie wie eine allgegenwärtige
Göttin die Fluren meiner schönen Heimat. Aus der
Bläue des Himmels, auf goldenen Wolken, im Glänzen des Gewässers, im leuchtenden Grün der Wälder,
auf den Blumensternen, auf den roten Rosen lächelte
mir die unsichtbare Himmelsfrau sichtbar entgegen
und weckte ein süßes Sehnen in meiner Brust. Jetzt ist
mir beinahe, als wäre dies Sehnen gestillt, auch weiß
ich gar wohl, daß derlei katholische Dinge von aufgeklärten oder auch nur unbefangenen Leuten nicht
mehr geglaubt werden; aber warum wollen wir die selige Menschgöttin unserer Jugendzeit, die uns Unschuld und Anmut bedeutet, so ohne weiteres absetzen? Ist es uns nicht lieblicher und vertrauter, die Altbekannte, Schöne ferner über unseren Fluren zu ahnen
und sie mit dem armen Volke in den geschmückten
Tempeln zu verehren, in denen wir so wohl zu Hause
sind, als uns den Kopf zu zerbrechen und für das, was
uns beglückt, gelehrte heidnische Namen oder gar nur
tönende Worte zu gebrauchen? Wenn ich erst einmal
anfinge, mich in solche Dinge einzulassen, so hätte
ich nicht mehr Zeit, mein Silber zu treiben; denn mein
Kopf ist nicht zu leichten Übergängen eingerichtet
und muß alles gründlich einüben. Also schlage ich
vor, daß wir uns diese Sache nicht unnötig schwer
machen, vielmehr dieselbe, sozusagen, der Heiligen
Jungfrau selbst überlassen! Was jenen unglücklichen
Verräter betrifft, so wage ich zu hoffen, daß ich sein
Andenken je länger, je weniger zu fürchten brauche,
ja sogar daß das Bestreben, in Glauben oder Unglauben zu gefallen, eines Tages sich mir gänzlich zuwenden werde; denn ich fühle eine solche Ganzheit und
Sicherheit der Liebe zu dir in mir, daß ich mir Meisterschaft und Kunst genug zutraue, den Lauf deines
Geblütes endlich ganz zu meinen Gunsten zu lenken!«
    Agnes blickte während dieser Worte wieder vor
sich nieder, ohne den Mund zu verziehen, wie in tiefen Gedanken verloren; doch dann stand sie auf und
küßte den Gottesmacher mehrere Male auf den Mund.
    Es wurde nun beschlossen, gleich mit dem Beginne
des Frühlings die Hochzeit zu begehen und nach dem
Rheine zu ziehen, was auch alles auf das beste geschah, und der Gottesmacher war und blieb so glücklich, daß daraus notwendig auf Agnesens eigenes
Glück zu schließen war. Ihre Mutter war erst in der
großen belebten Stadt geblieben, da ihrem eiteln
Sinne dieselbe zur Unterlage nötig schien; auch hoffte
sie im geheimen durch die Abwesenheit der störenden
Schönheit ihrer Tochter noch einen stillen und erbaulichen Nachsommer ihrer eigenen Person zu genießen,
wenn auch nur vor sich selbst und angesichts ihres
Bildes. Aber bald mußte sie zu ihrem Schrecken erfahren, daß ihr Licht nicht mehr genugsam leuchtete
und daß sie, ohne es zu wissen, schon bislang im Widerschein von ihres Kindes Schönheit geatmet hatte.
Sie fühlte sich einsam, alt und verwelkt, mehr als sie
es im Grunde war, erhob einen großen Jammer, bis
sie zu dem jungen Paare reisen konnte, und es war
rührend zu sehen, wie sie sich klagend beeilte, nur
wieder in den Bereich der lugend und Schönheit zu
kommen, die lugend von ihrer Jugend und Schönheit
von ihrer Schönheit war.
    Ehe aber das seltsam erregte Paar abgereist, hatte
es auf den besondern Wunsch Agnesens den abgeschlossenen Heinrich aufgesucht, um sich bei ihm zu
verabschieden.
    Die erste Gefahr in Ferdinands Zustande war einstweilen vorüber, und der Verwundete ging einer leidlichen Herstellung entgegen. Heinrich hatte ihn aber
noch nicht wieder gesehen. Eine tiefe Verwirrung und
Scham, welche ihn in der starken Abspannung nach
jenen aufgeregten Tagen befiel, mischte sich mit einer
Art trotziger Scheu, sich an das Krankenbett zu drängen, und als die Lebenskräfte des Kranken sich wieder gesammelt, fragte er wohl nach Heinrich, aber er
verlangte ihn nicht zu sehen. Ein bitteres Schmollen
waltete zwischen beiden, welches zwar bei jedem
mehr gegen sich selbst gerichtet war, aber doch den
andern mit hineinzog, da ohne denselben die begangene gefährliche Torheit nicht möglich geworden wäre.
Und wie eine sündliche Torheit, in Aufregung und
Verblendung hereingebrochen und für einmal noch,
gnädig ablaufend, doch den Vorhang lüftet vor einem
unliebsamen Dunkel, das in uns zu wogen scheint, so
zeigte das Vorgefallene dem melancholischen grünen
Heinrich eine dunkle Leere in sich selber, in welcher
seine eigene Gestalt, mit tausend Fehlern und Irrtümern behaftet, ganz unleidlich auf- und niedertauchte.
    Er wohnte längst nicht mehr in jenem behaglichen
Stübchen, das er bei seiner Ankunft gemietet, sondern
in einem großen saalartigen Raume mit hohen grauen
Wänden, der durch ein mächtiges helles Fenster erleuchtet war. Seine ungeheuerlichen Kartons mit den
abenteuerlichen Kompositionen, die großen blassen
Bilder auf Leinwand bildeten zusammen ein Labyrinth von verschiedenen helldunklen Gelassen und
Winkeln, als ob eine kolossale spanische Wand, mit
spanischen Schlössern bemalt, sich durch den Raum
zöge. Der einzige Luxusgegenstand im Zimmer war
ein mächtiges breites Sofa, das aber ganz mit Papier
und Büchern bedeckt war und dadurch verriet, daß der
junge Bewohner Sich noch stramm und aufrecht zu
halten gewohnt war und trotz seiner Melancholie keines Lotterbettes bedurfte. Sonst war jede Zierlichkeit
und Fülle vermieden; auf ein paar wackeligen Tischchen lagen bestäubt die Geräte Heinrichs, auf dem
Boden seine Mappen, die Wände waren kahl und öde,
und wenn er früher einer museumartigen Fülle, einer
beschaulichen Kramseligkeit bedurft hatte, um sich zu
gefallen, so schien er jetzt mit einer düsteren Leere
und Schmucklosigkeit zu kokettieren. Nur ein etwa
anderthalb Fuß hoher borghesischer Fechter, trefflich
gearbeitet, aber vielfach beschädigt und beräuchert,
stand in einer Ecke auf dem Boden, und von der Fensternische herab hing zerrissen und verdorrt eine
große Efeuranke. Auf der kahlen Mauer, wo der Efeu
früher in die Höhe gewachsen, sah man dieselbe
Ranke mit Kohle höchst sorgfältig und reinlich nachgezeichnet, nämlich nach den Umrissen des Schattens,
welchen der Efeu einst in der frühen Morgensonne auf
die Mauer geworfen hatte.
    Aber diese Spur eines melancholischen Müßigganges war noch höchst heiter und tüchtig zu nennen im
Vergleich zu einer anderen, welche in Heinrichs
Werkstatt zu entdecken war oder vielmehr dem ersten
Blicke auffiel. Unter den großen Schildereien ragte
besonders ein wenigstens acht Fuß langer und entsprechend hoher Rahmen hervor, mit grauem Papiere
bespannt, der auf einer mächtigen Staffelei im vollen
Lichte stand. Am Fuße desselben war mit Kohle ein
Vordergrund angefangen, und einige Föhrenstämme,
mit zwei leichten Strichen angegeben, stiegen in die
Höhe. Davon war einiges bereits mit der Schilffeder
markiert, dann schien die Arbeit stehengeblieben.
Über den ganzen übrigen leeren Raum schien ein ungeheures graues Spinnennetz zu hangen, welches sich
aber bei näherer Untersuchung als die sonderbarste
Arbeit von der Welt auswies. An eine gedankenlose
Kritzelei, welche Heinrich in einer Ecke angebracht,
um die Feder zu proben, hatte sich nach und nach ein
unendliches Gewebe von Federstrichen angesetzt,
welches er jeden Tag und fast jede Stunde in zerstreutem Hinbrüten weiterspann, so daß es nun den größten Teil des Rahmens bedeckte. Betrachtete man das
Wirrsal noch genauer, so entdeckte man den bewunderungswertesten Zusammenhang, den löblichsten
Fleiß darin, indem es in einem fortgesetzten Zuge von
Federstrichen und Krümmungen, welche vielleicht
Tausende von Ellen ausmachten, ein Labyrinth bildete, das vom Anfangspunkte bis zum Ende zu verfolgen war. Zuweilen zeigte sich eine neue Manier, gewissermaßen eine neue Epoche der Arbeit, neue Muster und Motive, oft sehr zart und anmutig, tauchten
auf, und wenn die Summe der Aufmerksamkeit,
Zweckmäßigkeit und Beharrlichkeit, welche zu dieser
unsinnigen Mosaik erforderlich war, verbunden mit
Heinrichs gesammeltem Talente, auf eine wirkliche
Arbeit verwendet worden wäre, so hätte er ein Meisterwerk liefern müssen. Nur hier und da zeigten sich
kleinere oder größere Stockungen, gewissermaßen
Verknotungen in diesen Irrgängen einer zerstreuten,
gramseligen Seele, und die sorgsame und kluge Art,
wie sich die Federspitze aus der Verlegenheit zu ziehen gesucht, bewies deutlich, daß das träumende Bewußtsein Heinrichs aus irgendeiner Patsche hinauszukommen suchte.
    Schon seit vielen Wochen hatte er jeden Tag zur eigentlichen Arbeit angehoben und war alsobald, ohne
es zu wissen noch zu wollen, in dunklem Selbstvergessen an die Fortsetzung der kolossalen Kritzelei geraten, und er arbeitete eben wieder mit eingeschlummerter Seele, aber großem Fleiß und Scharfsinn an
derselben, als an die Tür geklopft wurde.
    Er erschrak heftig und fuhr zusammen, als ob er
über einem Verbrechen ertappt wäre. Agnes und ihr
Bräutigam traten herein, und kaum hatte man sich begrüßt, so erschien Erikson mit seiner nunmehrigen
Frau Rosalie, und Heinrich sah sich von Geräusch,
Leben und Schönheit wachgerüttelt. Er hatte weder
von Eriksons Hochzeit als von Agnesens Verlobung
etwas gewußt, und der Zufall wollte, daß beide Paare
am folgenden Tage abreisen wollten, das eine nach
dem Rheine, das andere nach Italien.
    »Meine Frau«, sagte Erikson, »bestand darauf, mit
hinaufzukommen, als ich, unten vorbeigehend, mich
beurlauben wollte, um dir adieu zu sagen. Wir bleiben bis zum Juni im Süden, dann gehen wir durch
Frankreich nach dem Norden, streichen in meiner Heimat herum und sehen, wo wir da einmal leben wollen.
Vielleicht in einer Seestadt, etwa Hamburg. Hernach
besuchst du uns auf einige Zeit, wir wollen dich protegieren und ein bißchen zurechtstutzen!« Rosalie unterbrach ihn und verlangte auf das freundlichste von
Heinrich das Versprechen, daß er sie aufsuchen
werde, und Agnes nebst dem Gottesmacher begehrten,
daß er jedenfalls den Rhein hinunterfahren und auch
sie besuchen solle.
    Inzwischen hatte sich Erikson vor die Staffelei gestellt und betrachtete höchst verwundert Heinrichs
neuste Arbeit. Dann betrachtete er mit bedenklichen
Blicken den Urheber, welcher in peinlicher Verlegenheit dastand, und sagte »Du hast, grüner Heinrich, mit
diesem bedeutenden Werke eine neue Phase angetreten und begonnen, ein Problem zu lösen, welches von
größtem Einflusse auf unsere deutsche Kunstentwicklung sein kann. Es war in der Tat längst nicht mehr
auszuhalten, immer von der freien und für sich bestehenden Welt des Schönen, welche durch keine Realität, durch keine Tendenz getrübt werden dürfe, sprechen und räsonieren zu hören, während man mit der
gröbsten Inkonsequenz doch immer Menschen, Tiere,
Himmel, Sterne, Wald, Feld und Flur und lauter solche trivial wirkliche Dinge zum Ausdrucke gebrauchte. Du hast hier einen gewaltigen Schritt vorwärts
getan von noch nicht zu bestimmender Tragweite.
Denn was ist das Schöne? Eine reine Idee, dargestellt
mit Zweckmäßigkeit, Klarheit, gelungener Absicht!
Diese Million Striche und Strichelchen, zart und
geistreich oder fest und markig, wie sie sind, in einer
Landschaft auf materielle Weise placiert, würden allerdings ein sogenanntes Bild im alten Sinne ausmachen und so der hergebrachten gröbsten Tendenz frönen! Wohlan! du hast dich kurz entschlossen und
alles Gegenständliche hinausgeworfen! Diese fleißigen Schraffierungen sind Schraffierungen an sich, in
der vollkommensten Freiheit des Schönen schwebend,
dies ist der Fleiß, die Zweckmäßigkeit, die Klarheit
an sich, in der holdesten, reizendsten Abstraktion!
Und diese Verknotungen, aus denen du dich auf so
treffliche Weise gezogen hast, sind sie nicht der triumphierende Beweis, wie Logik und Kunstmäßigkeit
erst im Wesenlosen recht ihre Siege feiern, im Nichts
sich Leidenschaften und Verfinsterungen gebären und
sie glänzend überwinden? Aus Nichts hat Gott die
Welt geschaffen! Sie ist ein krankhafter Abszeß dieses Nichts, ein Abfall Gottes von sich selbst. Das
Schöne, das Poetische, das Göttliche besteht eben
darin, daß wir uns aus diesem materiellen Geschwür
wieder ins Nichts zurückabstrahieren, nur dies kann
eine Kunst sein! – Aber mein Lob muß sogleich einen
Tadel gebären, oder vielmehr die Aufforderung zu
weiterm energischen Fortschritt! In diesem reformatorischen Versuch liegt noch immer ein Thema vor,
welches an etwas erinnert, auch wirst du nicht umhinkönnen, um dem herrlichen Gewebe einen Stützpunkt
zu geben, dasselbe durch einige verlängerte Fäden an
den listen dieser Föhren zu befestigen, sonst fürchtet
man jeden Augenblick, es durch seine eigene Schwere
herabsinken zu sehen. Hiedurch aber knüpft es sich
wiederum an die abscheulichste Realität! Nein, grüner
Heinrich! nicht also! nicht hier bleibe stehen! Die
Striche, indem sie bald sternförmig, bald in der Wellenlinie, bald rosettenartig, bald geviereckt, bald radienartig, strahlenförmig sich gestalten, bilden ein noch
viel zu materielles Muster, welches an Tapeten oder
bedruckten Kattun erinnert. Fort damit! Fange oben in
der Ecke an und setze einzeln nebeneinander Strich
für Strich, eine Zeile unter die andere; von zehn zu
zehn mache durch einen verlängerten Strich eine Unterabteilung, von hundert zu hundert eine wackere
Oberabteilung, von tausend zu tausend einen Abschluß durch einen tüchtigen Sparren. Solches Dezimalsystem ist vollkommene Zweckmäßigkeit und
Logik, das Hinsetzen der einzelnen Striche aber der in
vollkommener Tendenzfreiheit in reinem Dasein sich
ergehende Fleiß. Zugleich wird dadurch ein höherer
Zweck erreicht. Hier in diesem Versuche zeigt sich
immer noch ein gewisses Können; ein Unerfahrener,
Nichtkünstler hätte diese Gruselei nimmer zustande
gebracht. Das Können aber ist von zu leibhafter
Schwere und verursacht tausend Trübungen und Ungleichheiten zwischen den Wollenden; es bringt die
tendenziöse Kritik hervor und steht der reinen Absicht
fort und fort feindlich entgegen. Das moderne Epos
zeigt uns die richtige Bahn! In ihm zeigen uns begeisterte Seher, wie durch dünnere oder dickere Bände
hindurch die unbefleckte, unschuldige, himmlisch
reine Absicht geführt werden kann, ohne je auf die
finsteren Mächte irdischen Könnens zu stoßen! Eine
goldschnittheitere ewige Gleichheit herrscht zwischen
der Brüderschaft der Wollenden! Mühelos und ohne
Kummer teilen sie einige tausend Zeilen in Gesänge
und Strophen ab; der wahre Fleiß an sich freut sich
seines Daseins, kein schlackenbeschwerter Könnender
stört die Harmonie der Wollenden. Und weit entfernt,
daß der Bund der Wollenden etwa eine einförmige,
langweilige Schar darstellte, birgt er vielmehr die reizendste Mannigfaltigkeit in sich und kommt auf den
verschiedensten Wegen zum Ziele. Hauptsächlich teilt
er sich in drei große Heerlager; das eine dieser Heerlager will, das heißt arbeitet, ohne etwas gelernt zu
haben; das zweite wendet mit eiserner Ausdauer das
Gelernte, aber nicht Begriffene an; das dritte endlich
arbeitet und will, ohne das Gelernte und Begriffene
auf sich selber anzuwenden, und alle drei Heerzüge
vereinen sich an einem friedlichen Ziele. Wer kann ermessen, wie nahe die Zeit ist, wo auch die Dichtung
die zu schweren Wortzeilen wegwirft, zu jenem Dezimalsystem der leichtbeschwingten Striche greift und
mit der bildenden Kunst in einer äußeren Form sich
vermählt? Alsdann wird der reine Schöpfer- und
Dichtergeist, welcher in jedem Bürger schlummert,
durch keine Schranke mehr gehemmt, zutage treten,
und wo sich zwei Städtebewohner träfen, wäre der
Gruß hörbar: ›Dichter?‹ – ›Dichter!‹ oder ›Künstler?‹ – ›Künstler!‹ Ein zusammengesetzter Senat geprüfter Buchbinder und Rahmenvergolder würde in
wöchentlichen olympischen Spielen massenhaft die
Würde des Prachteinbandes und des goldenen Rahmens erteilen, nachdem sie sich eidlich verpflichtet,
während der Dauer ihres Richteramtes selbst keine
Epen und keine Bilder zu machen, und ganze Kohorten wissenschaftlich wie ästhetisch verbildeter Verleger würden die gekrönten Epen in stündlich folgenden
Auflagen von je einem Exemplare über ganz Deutschland hin so tiefsinnig verlegen, daß sie kein Teufel
wiederfinden könnte!«
    »Lieber Mann, was befällt dich, wo willst du hin?«
rief Rosalie, die wie die anderen mit offenem Munde
dagestanden und abwechselnd bald den über und über
bekritzelten Rahmen, bald den Redner betrachtet
hatte, indessen Heinrich, mit Rot begossen, dann
bleich werdend, in der unglückseligsten Laune verharrte. »Laßt es gut sein!« sagte Erikson, »dieser
Witz, dieses Geschwätz sei für einmal mein gerührter
Abschied von Deutschland! Von nun an wollen wir
dergleichen hinter uns werfen und uns eines wohlangewandten Lebens befleißen!« Dann nahm er mit ernsterm Blicke Heinrich bei der Hand, führte ihn hinter
einen großen Karton und sagte leise zu ihm »Lys läßt
dich freundlichst grüßen; der Arzt hat ihm geraten,
nun sogleich nach dem Süden zu gehen und sich dort
wenigstens zwei Jahre aufzuhalten. Er wird nach Palermo und dort genesend in sich gehen; die Krankheit
scheint doch etwas an ihm geändert zu haben. Dein
Gekritzel da auf dem Rahmen zeigt mir, daß du dich
übel befindest und nicht mit dir einig bist; sieh, wie
du aus der verfluchten Spinnwebe herauskommst, die
du da angelegt hast, und wenn du dich mit dem Ding,
mit der Kunst oder deren Richtung irgend getäuscht
fändest, so besinne dich nicht lange und stelle die
Segel anders! Ich bin im gleichen Falle und muß erst
jetzt sehen, wie ich noch etwas Tüchtiges hantieren
werde, daß einige nützliche Bewegung von mir ausgeht!«
    Heinrich ward sehr beklemmt und erwiderte nichts
als »Wann geht Ferdinand fort?« – »ln den nächsten
Tagen«, sagte Erikson, »er wünscht indes, daß ihr
euch für jetzt nicht sehet; überhaupt laßt uns alle drei
aufs Geratewohl auseinandergehen, ernst und doch
leicht, und es der Zukunft überlassen, was sie aus
jedem machen und ob sie uns wieder zusammenführen
wird! Ein dreifaches stilles Gedenken mag um so treuer in uns leben; du besonders bist uns beiden anderen
lieb, wie ein kleiner Benjamin, und es nimmt uns
höchlich wunder, was aus dir, welcher soviel jünger
ist als wir, eigentlich sich noch hervorspinnen wird.«
    Als sie wieder hinter ihrer Kulisse hervorgetreten,
wurde rasch Abschied genommen. Erikson und der
Gottesmacher drückten ihm kräftig die Hand; Rosalie,
welche mit feinem Sinne wohl ahnte, daß Heinrich
etwas fehlte, dämpfte mit zartem Gefühl den muntern
Glanz des Glückes in ihren Augen, als sie ihm die
Hand reichte und freundlich lächelte, und Agnes, welche sich zugleich herandrängte, schoß vollends einen
warmen, dunklen Blick in seine Augen, und zwischen
ihren schwarzen Wimpern schimmerte es wie silberner Tau. Er fühlte, daß das wundersame Wesen ihm
mit wenigem viel sagen möchte, daß sie dem Vertrauten jener schmerzlichen Freudentage ihre tiefbewegte
Verwunderung über sich selbst, Über den Lauf der
Welt verschweigen mußte. Selbst verwundert stand
Heinrich einen Augenblick zwischen zwei reizvollen
Weibern, dann sah er sich allein und schaute in dem
grauen, zum Teil düstern, zum Teil mit grellem Lichte
durchstrahlten Raum herum, in welchem soeben sich
kräftige und schöne, glücklich gepaarte Menschengestalten bewegt hatten.
    Er sah auf die Tür, durch welche sie verschwunden
und welche mit ihrer weißgestrichenen Fläche vor seinen Augen schwirrte und flimmerte wie eine Leinwand, von welcher mit einem Zuge ein lebendiges Gemälde weggewischt worden. Er sah durch das hohe
Fenster, dessen untere Hälfte verhüllt war, in die leere
Luft hinaus, das freundliche Stück blauen Himmels
schien anderswohin niederzublicken auf rüstig bewegtes Menschengewimmel; sein Blick irrte hierauf über
die umherstehenden anspruchsvollen Arbeiten hin,
welche grau in grau, als wesenlose Fiktionen von
Bäumen und Steinen, ineinanderschwammen. Eine
beklemmende Unruhe bemächtigte sich seiner, heftig
schritt er auf und nieder, und sich Raum schaffend,
rückte und schob er die Bilder und Kartons ringsherum zurück, zusammen, drängte sie auf einen Haufen
an die Wand, bis das große Zimmer leer und geräumig erschien. Wie einen guten tröstenden Freund entdeckte er da die Gipsfigur des borghesischen Fechters, welche aus ihrem Winkel zutage trat. Unwillkürlich hob er sie empor und setzte sie auf ein Tischchen
mitten in das hereinströmende Licht.
    Alles war Leben in dem von Sonne, Wind und
Wetter gereiften Körper dieses abgehärteten Kriegers,
der mit ehrlichem Fleiße sich seiner Haut wehrte. Den
feindlichen Angriff abwehrend und zugleich selbst
kraftvoll angreifend, war der ganze Mann mit allen
Gliedern in der Anregung dieses Doppelzweckes gespannt; Verteidigung und Ausfall, Selbsterhaltung
und Wirkung nach außen, Zusammenziehen und Ausdehnung vereinigten sich in einem Momente, in welchem das schönste Spiel der Muskeln darstellte, wie
das Leben recht eigentlich durch sich selbst um sich
selber kämpfte in dieser munteren Menschenkrabbe.
    Trotz des bröckligen beschmutzten Gipses ging ein
Licht von dem rüstigen, tapfern Bilde aus, welches erhellend in Heinrichs Augen fiel. Er hatte sonderbarerweise noch nie einen ernstlichen Versuch zur kundigen Nachahmung der menschlichen Gestalt gemacht
und gerade seit seinem Aufenthalte in der Kunstresidenz, wo Mittel und Aufforderung genug im größten
Maßstabe sich aufdrängten, sich eigensinnig davon
zurückgehalten, in der willkürlich bescheidenen Einbildung, daß Beruf und Bestimmung die ausschließliche Ausbildung des einmal gewählten Zweiges erforderten. Nicht nur verkannte er das Gesetz, daß, je
weiter und mannigfaltiger die Kunde verwandter Gegenstände ist, desto freier und vollkommener ein Auserwähltes betrieben werde, sondern es verbarg sich in
jener Bescheidenheit auch die Anmaßung, schließlich
in dem einen Fache so glänzen zu wollen, daß alle andere Kenntnis entbehrlich erschiene. Nicht sowohl in
der Erkenntnis dieses Irrtums als mehr, um sich irgend Luft zu verschaffen, spitzte er rasch eine schlanke Reißkohle scharf zu, stemmte einen Blendrahmen,
mit frischem Papier bezogen, gegen die Knie und begann aufmerksam und aufgeregt den Fechter zu zeichnen. Obschon er nicht die mindeste Kenntnis von dem
besaß, was unter der Haut wirkte und sich darstellte,
und kaum eine zufällige Ahnung vorn Knochengerüste hatte, ging es doch in der ersten Anspannung und
Hitze ganz gut vonstatten, und er freute sich sogar,
die Dinge zu nehmen, wie er sie unmittelbar sah, und
mit natürlichem Scharfblicke sich zurechtzufinden.
    Er zeichnete anhaltend mehrere Stunden und brachte nicht eine elegante Studie, sondern eine Arbeit zustande, welche ihn unvermuteterweise wenigstens
nicht abschreckte. Aber je länger er zeichnete, desto
wunderlicher erging es ihm; die Phantasie eilte, indem
die Kohle in der Hand rüstig arbeitete, mächtig voraus und sah sich bereits weit vorgeschritten in der Behandlung und Verwendung der menschlichen Gestalt.
Und wie in der fieberischen Aufregung die Glieder
des Fechters sich verhältnismäßig leicht gestalteten
und die kraftvollen Muskelwölbungen sich reihten,
deren Namen und Bedeutung er nicht kannte, flog die
Phantasie in die Vergangenheit zurück, und Heinrich
erinnerte sich plötzlich, wie frühere und früheste Versuche in Figuren, in der Heimat aus Scherz oder
Laune unternommen, ihn eigentlich nicht ein Jota
mehr Mühe gekostet als andere Dinge; er malte sich
die Erinnerung, die Gegenstände und Anlässe auf das
genaueste aus und glaubte deutlich zu sehen, wie nur
der Mangel an Pflege und Fortsetzung schuld sei,
warum er nicht in diesem Gebiete ebensoviel und
vielleicht Besseres leistete als in der erwählten Landschaft. Mit einem Worte, mit einem seltsamen Frösteln Überzeugte er sich, aufspringend und die Tafel
von sich schleudernd, daß seine geliebte und begeisterte Wahl, der er vom vierzehnten Jahre an bis heute
gelebt, nicht viel mehr als ein Zufall, eine durch zufällige Umstände bedingte Ideenverbindung gewesen sei.
    Jünglinge von zwei- oder dreiundzwanzig Jahren
wissen noch nicht, daß jedes Leben seinen eigenen
Mann macht, und haben noch keine Trostgründe für
Jahre, welche sie verloren wähnen. Wenn sie schon
bei acht Jahre zurückzählen können, die sie über einer
Lebenstätigkeit zugebracht, so befällt sie eine Art heiligen Grauens, selbst wenn diese Jahre wohl angewandt sind. Sie vertändeln, verträumen die Stunden
und Tage, aber sie hegen einen tiefen Respekt vor den
Jahren, tun sich auf ihre Jugend soviel als möglich zu
gut und stecken sich unaufhörlich feste Ziele, welche
sie in so oder so viel Jahren erreichen wollen.
    Um so verdutzter und bitterlicher lächelte Heinrich
jetzt vor sich hin. Er ergriff in der Verwirrung seine
alte Flöte, tat einige seiner naturwüchsigen selbsterfundenen Läufe darauf und warf sie wieder weg. Der
Ärmste ahnte aber nicht einmal, was die verklungenen
Töne gesungen hatten und daß, wenn zufällig ein Klavier in seinem elterlichen Hause gestanden und er
etwa als Kind einen Musikkundigen in der Nähe gehabt hätte, es sich vielleicht jetzt gar nicht einmal um
Bäume oder Menschen handeln, sondern er irgendwo
als eingeübter Musikant oder gar als hoffnungsvoller
Komponist existieren würde, der auf seinen selbstgewählten Beruf schwüre, ohne auf einem festern Grunde zu stehen, kurz, daß ihn der Zufall auf hundert andere vermeintliche Bestimmungen hätte führen können.

Zweites Kapitel

Mehr um für seine verwirrten Gedanken ein Unterkommen zu finden als aus einem festen Entschlusse
drehte nun Heinrich den Fechter herum und zeichnete
denselben während mehrerer Tage von verschiedenen
Seiten. Sobald aber das erste instinktive Geschick und
Feuer sich abgekühlt, drängte es ihn, die Erscheinungen, welche sich auf dieser bewegten Oberfläche zeigten, in ihrem Grund und Wesen näher zu kennen. In
der Meinung, keine Zeit mehr zu verlieren, ging er vor
allem aus, eine genauere Kunde vom menschlichen
Körper zu erwerben, und suchte zu diesem Zwecke einige junge Mediziner auf, die er als Landsleute kennengelernt und zuweilen gesehen hatte. Sie zeigten
ihm bereitwillig ihre anatomischen Atlanten, erklärten
aus ihrem Wissen heraus, was ihnen gut dünkte, und
führten ihn in die öffentlichen Sammlungen, wohl
auch durch die Säle, wo ein blühendes Geschlecht von
Jünglingen, geleitet von gewandten Männern, mit vergnügtem Eifer einen Vorrat von Leichen zerlegte.
    Als Heinrich erstaunte, so viele begeisterte Leute
zu sehen, welche ein und denselben Gegenstand in
allseitigster Bestrebung hin und her wandten und sich
der bloßen Erkenntnis freuten, ohne etwas dazu- noch
davonzutun, noch die mindeste Erfindungslust zu besitzen, als er noch mehr erstaunte über die reiche Welt
selbst, welche sich bei näherer Einsicht an diesem
einzigen Gegenstande selbst auftat, mit weiten unerforschten Gebieten, Vermutungen, Hoffnungen, welche so voll und wichtig klangen wie diejenigen, welche die Vorgänge des Weltraumes, des gestirnten
Himmels zum Gegenstande hatten; als er endlich
nicht wußte, wie er sich zu all diesem verhalten sollte,
riet ihm ein junger Doktor, eine berühmte Vorlesung
über Anthropologie zu besuchen, welche eben in diesen Tagen ihren Anfang nahm. Der kluge junge Mann
wußte wohl, daß dergleichen allgemeine, einleitende
Lehren am besten geeignet wären, die erste verzeihliche Neugierde zu stillen, den Nichtberufenen aber gerade dadurch abhielten, sich dann ferner da zwecklos
umherzutreiben, wo er nicht hingehörte.
    So trat Heinrich zum ersten Male in das weitläufige, palastartige Universitätsgebäude und sah sich
unter die summende Menge junger Leute verwickelt,
welche aus allen Sälen strömte und auf den Gängen
und Treppen sich kreuzte. Heinrich mußte alle diese
jungen Männer als seit zartester Jugend der Schule
angehörend sich denken, unter dem doppelten Schutze
des Staates und der Familie ununterbrochen lernend
ins männliche Alter und in die Selbständigkeit hinüberreifend, und zwar so, daß mit der letzten Prüfung
zugleich der sichere Eintritt in das bürgerliche Leben
verbunden war. Sie bildeten gewissermaßen die
Staatsjugend, gegenüber welcher er sich als obskuren
Gegenstand, als Stoff des Staates fühlte, besonders da
sein heimatliches demokratisches Bewußtsein hier zurücktrat vor der allgemeinen Kluft, welche durch alle
europäische Erziehung sich ausdehnt. Diese durcheinanderwogenden Jünglinge erschienen ihm auf den ersten Blick rücksichtslos und selbstgefällig, und in Erwartung von Amt und Würden, welche sie zu verhöhnen vorgaben, einstweilen ihren Entwicklungszustand
zu einer Art souveräner Autorität machend, von welcher aus alles sich bemessen und verachten ließe; ja
innerhalb derselben schien es noch verschiedene Kasten, Stufen und Abzeichen zu geben, als reichliche
Gelegenheit, schon hier, unter dem Deckmantel der
akademischen Freiheit, den Korporalsstab der Autorität tüchtig zu schwingen, und mancher jugendliche
Führer sah schon leibhaftig aus wie ein Rekruten quälender Korporal.
    Doch diese Eindrücke wechselten rasch mit anderen, als Heinrich in den bezeichneten Hörsaal trat,
dessen Bänke noch leer waren. Die kahle Wand, die
schwarze Tafel an derselben, die zerschnittenen und
mit Tinte beklecksten Tische, alles erweckte in ihm
das Gefühl, als verwirkliche sich jener ängstliche
Traum aller Autodidakten, welche sich im Mannesalter, ja mit grauen Haaren in die Schulstube versetzt
sehen, mitten unter ein Geschlecht mutwilliger Knaben, den alten strengen Lehrer vor sich, der sie beschämt und um ganze Reihen von blühenden Buben
hinunterrücken läßt. Er fürchtete sich, aufgefordert zu
werden, aufzustehen und Rechenschaft zu geben von
allem, was er nicht gelernt habe.
    Nun füllte sich aber allmählich der Saal, und voll
Verwunderung änderte sich Heinrichs Stimmung wieder, als er die gedrängte Versammlung übersah.
Neben einer Menge junger Leute seines Alters, welche höchst selbständig und rücksichtslos ihre Plätze
einnahmen und behaupteten, erschienen viele vorgerückteren Alters, gut oder schlecht gekleidet, welche
schon stiller und bescheidener unterzukommen suchten, und sogar einige alte Herren mit weißem Haar,
selbst rühmliche Lehrer in anderen Gebieten, nahmen
entlegene Seitenplätze ein, um dort zu sehen, was es
noch für sie zu lernen gäbe. So mochten über hundert
Zuhörer versammelt sein, welche des Vortragenden
harrten, jeder mit anderer Empfänglichkeit, anderen
Absichten und anderen Erfahrungen, so daß eigentlich
jeder im wahren Sinne des Wortes hier ein Autodidakt
war, das heißt ein solcher, der sich am Ende selbst zu
dem macht, was er ist und wird. Dies wurde in der Tat
augenscheinlich, als der berühmte Mann endlich in
die Tür trat, sich das Haar zurechtstrich, rasch und
anständig nach seinem Känzelchen eilte und dort mit
achtungsvoller Anrede seinen Vortrag begann nicht
wie einer, der streng und trocken lehren will, sondern
wie ein Künstler, welcher durch Artigkeit, Wahl der
Worte, Verbindung der Gedanken, durch Geist und
Witz sich hervortun möchte und sichtlich bestrebt ist,
sich den Beifall auch der geringsten seiner Zuhörer zu
erwerben. Aus der leichten Anordnung und dem rednerischen fließenden Vortrage des Gegenstandes,
ohne alle geschriebene Vorlage, machten sich nicht
im mindesten die mühseligen Studien und die gewissenhaft sorgfältigen Arbeiten fühlbar, welche sie gekostet hatten; die schnell vorübergehende anschauliche Rede schien mehr eine Anregung und Aufforderung zu eigener Belehrung als eine feststehende unveränderliche Lehre zu sein, bei jedem wieder anders
wirkend und sein unmittelbares Selbsturteil erweckend. Der gleiche Gegenstand führte den einen sofort
und vielleicht für immer zu philosophischem Denken,
den andern zu umfassender Naturbetrachtung, den
dritten zur besonderen Erforschung des menschlichen
Körpers oder zur Heilkunst; der vierte endlich, durch
die Darstellung des Nahrungsprozesses, verfiel gar
auf nationalökonomische Studien und wurde vielleicht ein großer Politikus, während der fünfte, sechste und siebente die gleichen Dinge nur anhörten und
niederschrieben, um sie in einem halben Jahre gänzlich zu vergessen und später als große Theologen,
Seelenkundige und Sittenlehrer von Fleischeslust,
Herzensverstocktheit, Augen- und Ohrendienst zu
reden, ohne eine klare Vorstellung von den betreffenden Organen zu besitzen.
    Auf Heinrich, welcher arglos gekommen war, zu
äußerer plastischer Verwendung einige gute Kenntnisse zu holen, wirkte schon die erste Stunde so, daß er
sowohl seinen Zweck als alle seine Verhältnisse vergaß und allein gespannt war auf die zuströmende Erfahrung. Hauptsächlich beschäftigte ihn alsobald die
wunderbar scheinende Zweckmäßigkeit in den Einzelheiten des tierischen Organismus; jede neue Tatsache
schien ihm ein Beweis zu sein von der Scharfsinnigkeit und Geschicklichkeit Gottes, und obgleich er sich
sein Leben lang die ganze Welt nur als vorgedacht
und geschaffen vorgestellt hatte, so war es ihm nun
bei diesem ersten Einblicke zu Mut, als ob er bisher
eigentlich gar nichts gewußt hätte von der Erschaffung der Kreatur, dagegen jetzt mit der lebendigsten
Überzeugung wider jedermann das Dasein und die
Weisheit des Schöpfers behaupten könne und wolle.
Aber nachdem der kluge Lehrer die Trefllichkeit und
Unentbehrlichkeit der Dinge auf das schönste geschildert, ließ er sie unvermerkt in sich selbst ruhen und so
vollkommen ineinander aufgehen, daß die ausschweifenden Schöpfergedanken ebenso unvermerkt zurückkehrten und in den geschlossenen Kreis der Tatsachen
gebannt blieben, welcher jener Schlange der Ewigkeit
gleicht, die sich selbst in den Schwanz beißt. Und wo
ein Teil noch unerklärlich war und dunkel ins Fabelhafte verschwand, da holte der Redner ein helles Licht
aus dem Erklärten und ließ es in jene Dunkelheit
glänzen, so daß wenigstens alle unbescheidenen und
ungehörigen Seitengedanken vertrieben wurden und
der dunkle Gegenstand unberührt und jungfräulich
seiner Zeit harrte, wie eine ferne Küste im Frühlichte.
Selbst da, wo er entsagen zu müssen glaubte auf eine
jemalige Erkenntnis, tat er dies mit der überzeugenden Hinweisung, daß doch alles mit rechten Dingen
zuginge und in der Grenze des menschlichen Wahrnehmungsvermögens keineswegs eine Grenze der Folgerichtigkeit und Einheit der Natur läge. Hiebei
brauchte er keinerlei gewaltsame Reden und vermied
gewisse theologische Ausdrücke so gut wie den Widerspruch dagegen; die Stumpfsinnigen und Eingenommenen merkten auch von allem nichts und schrieben unverdrossen nieder, was ihnen zweckdienlich
schien für Eigenliebe und aufzustellende Meinungen,
während die Unbefangenen alle Hintergedanken fahrenließen und bei des Lehrers klugen Wendungen mit
frohem Lächeln die Achtung vor dem reinen Wissen
lernten.
    Auch im zuhörenden Heinrich traten die willkürlichen Voraussetzungen und Anwendungen bald in den
Hintergrund, ohne daß er wußte, wie ihm geschah, als
er sich den Einwirkungen der einfachen Tatsachen
hingab; denn das Suchen nach Wahrheit ist immer
ohne Arg, unverfänglich und schuldlos; nur in dem
Augenblicke, wo es aufhört, fängt die Lüge an bei
Christ und Heide. Er versäumte nun keine Stunde in
dem Hörsaal und nahm begierig ein neues Ganzes in
sich auf, welches er vom Anfang bis zum Ende verstand und übersehen konnte. Wie ein Alp fiel es ihm
vom Herzen, daß er nun doch noch etwas zu wissen
anfing; im gleichen Augenblicke bereute er auch nicht
mehr die gewaltsame und lange Unterbrechung des
Lernens, da dasselbe dem Stillen des leiblichen Hungers gleicht sobald der Mensch zu essen hat, empfindet er nichts mehr von der Pein und der Ungeduld des
Hungers. Das Glück des Wissens gehört auch dadurch zum wahren Glücke, daß es einfach und rückhaltlos und, ob es früh oder spät eintrete, immer ganz
das ist, was es sein kann, ohne Reue über das Versäumte zu erwecken; es weiset vorwärts und nicht zurück und läßt über dem unabänderlichen Bestand und
Leben des Gesetzes die eigene Vergänglichkeit vergessen.
    Heinrich wurde von Wohlwollen und Liebe erfüllt
gegen den beredten Lehrer, von dem er nicht gekannt
war und mit welchem er nicht ein Wort gesprochen
hatte; denn es ist nicht eine schlimme Eigenschaft des
Menschen, daß er für geistige Wohltaten dankbarer
ist als für leibliche, und sogar in dem erhöhten Maße,
daß die Dankbarkeit und Anhänglichkeit wächst, je
weniger selbst die geistige Wohltat irgendeinem unmittelbaren äußerlichen Nutzen Vorschub zu leisten
scheint. Nur wenn leibliches Wohltun so hingebend
und unwandelbar ist, daß es Zeugnis gibt von einer
moralischen Kraft, also dem Empfänger wiederum zu
einer geistigen Erfahrung und Wohltat, zu einem innern Halt- und Stützpunkte wird, erreicht seine Dankbarkeit eine schönere Höhe, welche ihn selber bildet
und veredelt. Die Erfahrung, daß unbedingte Tugend
und Güte irgendwo sind, ist ja die schönste, die man
machen kann, und selbst die Seele des Lasterhaften
reibt sich vor Vergnügen ihre unsichtbaren dunklen
Hände, wenn sie sich überzeugt, daß andere für sie
gut und tugendhaft sind.
    Mit dem praktischen Sinne und dem raschen Aneignungsvermögen des Autodidakten fand sich Heinrich zurecht in der reichen Welt, die sich ihm auftat;
mit der plastischen Anschauungsweise, welche er als
Künstler mitbrachte, wußte er die verschiedenen Momente des organischen Wesens lebendig aufzufassen,
auseinanderzuhalten, wieder zu verbinden und sich
deutlich einzuprägen und so die Kunde von dem, woraus er eigentlich bestand, wodurch er atmete und
lebte, in dem edelsten Teile desselben selbst aufzubewahren und mit sich herumzutragen, ein Vorgang,
dessen Natürlichkeit jetzt endlich wohl so einleuchtend werden dürfte, daß er zum Gegenstande allgemeinster Erziehung gemacht wird. Mit dieser Kenntnis, auf welche der Mensch das erste Anrecht hat,
müßten alle Volksschulen abschließen; sie ist es, welche alle anderen von selbst anzieht, und in notwendigster Weise sehr zweckmäßig gerade je nach Beschaffenheit des lernenden jungen Menschen. Alle Einwürfe und Altklugheit, Halbverständnis oder gar von Verbreitung einer allgemeinen Hypochondrie in das unbefangene Volksgemüt werden verstummen, sobald die
klassische Form für den großen öffentlichen Unterricht vom leiblichen Menschen gefunden ist.
    Die Kenntnis vom Charakteristischen und Wesentlichen der Dinge läßt diejenige vom letzten Grunde
einstweilen eher vermissen oder führt wenigstens auf
den Weg, denselben auf eine vernünftigere und mildere Weise zu suchen, während sie zugleich alle unnützen, müßigen Märchen und Vorurteile hinwegräumt
und dem Menschen einen schönen, wirklichen Stoff
und Halt zum Nachdenken gibt, ein Nachdenken, welches dann zu dem einzig möglichen Ideal, zu dem,
was wirklich besteht, hinführt. Welch ein Unterschied
ist zwischen dem theosophischen Phantasten, der immerdar von der Quelle des Lichtes als von einem irgendwo ins Zentrum gesetzten sprühenden Feuertopfe
spricht, und zwischen dem sterbenden Goethe, welcher nach mehr Licht rief, aber ein besseres Recht
dazu besaß als jener, der nie sich um einen wahrhaften wirklichen Lichtstrahl bekümmert hat. Welch ein
Ersatz für das hergebrachte begriffslose Wort Ewigkeit ist die Kenntnisnahme von der Entfernung der
Himmelskörper und der Schnelligkeit des Lichtes,
von der Tatsache, daß wir allaugenblicklich Licht,
also Körper mit ihren Schicksalen, in ihrem Bestehen,
wahrnehmen, welches vor einem Jahre, vor hundert,
tausend und mehr Jahren gewesen ist, daß wir also
mit einem Blicke tausend Existenzen tausend verschiedener Zeiträume auffassen, vom nächsten Baume
an, welchen wir gleichzeitig mit seinem wirklichen
augenblicklichen Dasein wahrnehmen, bis zu dem fernen Stern, dessen Licht länger unterwegs ist, als das
Menschengeschlecht unsers Wissens besteht, und der
vielleicht schon nicht mehr war, ehe dasselbe begann,
und den wir doch jetzt erst sehen.
    Wo bleibt da noch eine Unruhe, ein zweifelhaftes
Sehnen nach einer unbegriffenen Ewigkeit, wenn wir
sehen, daß alles entsteht und vergeht, sein Dasein abmißt nacheinander und doch wieder zumal ist?
    Das Licht hat aber den Sehnerv gereift und ihn mit
der Blume des Auges gekrönt, gleich wie die Sonne
die Knospen der Pflanzen erschließt; es hat das Auge
scheinbar selbständig sich gegenüber gesetzt, so daß,
wenn das Auges des Tieres und des bewußtlosen
Menschen sich schließt, für dasselbe auch kein Licht
mehr in der Welt ist; aber im bewußten Menschen
bleibt die Erfahrung, und durch die Generationen vereinigt die eingeborne Kunde wieder die Welle mit der
Quelle, das Auge mit dem Lichte, so daß beide eines
sind, und wenn ein Auge sich schließet, so weiß es
noch ist das Licht da und genug Augen, es zu sehen.
Das Licht hat den Gesichtssinn hervorgerufen, die Erfahrung ist die Blüte des Gesichtssinnes, und ihre
Frucht ist der selbstbewußte Geist; durch diesen aber
gestaltet sich das Körperliche selbst um, bildet sich
aus, und das Licht kehrt in sich selber zurück aus dem
von Geist strahlenden Auge. Denn der Geist, welchen
die Materie die Macht hat in sich zu halten, hat seinerseits die Kraft, in seinen Organen dieselbe zu modifizieren und zu veredeln, alles mit »natürlichen Dingen«, und jeder Lebende, der mit Vernunft lebt und
insofern er sich fortpflanzt oder erhebliche Geistestaten übt, hat im strengsten Sinne des Wortes seinen bestimmten Anteil z. B. an der Ausbildung und Vergeistigung des menschlichen Gehirnes, seinen ganz persönlichen, wenn auch unmeßbaren Anteil.
    Nur diesen Kreislauf können wir sehen und erkennen, und wir tun es; was darüber hinaus liegen sollte,
das geht uns zunächst nichts an und darf uns nichts
angehen; denn so erfordert es die große Ökonomie des
Weltlebens und der Welterkenntnis. Sollte wider allen
sinnlichen Anschein und alles sinnliche Gefühl ein
übernatürliches geistiges Gottwesen der Urgrund der
Natur und unser aller sein, so würde erst recht dieses
Wesen selbst solche Ökonomie in die Welt gelegt und
angeordnet haben, auf daß alles seinen Gang gehe und
nichts vorweggenommen werde. Diese Ökonomie verlangt, daß wir an das Natürliche glauben, solange wir
es nicht ausgemessen haben und mit unseren kleinen
Schädeln an den Rand gestoßen sind, und sie ist es,
welche uns zuruft Was wollet ihr aus der Schule laufen und suchet ein Verdienst darin, an das Übernatürliche zu glauben, welches der Tod des Natürlichen ist,
solange eure kühnsten und erhabensten übernatürlichen Einbildungen und Vorstellungen noch tausendmal dunkler, ungewisser und kleiner sind als die natürlichen Wirklichkeiten, zu deren Erkenntnis und Begriff ihr ein sicheres Pfand in der Hand habt? Ist das
Verdienst, Treue, Ausdauer und Weisheit? Nein, es
ist Untreue, Feldflüchtigkeit und Torheit!
    Dergleichen Dinge ließ der vortragende Lehrer,
nicht in solchen Ausdrücken, aber mit solchen Eindrücken seine Zuhörer gelegentlich zwischen den Zeilen lesen. Heinrich gehörte zu denen, welche recht
wohl zwischen den Zeilen zu lesen wußten, und zwar
weil er einen natürlichen Sinn für das Erhebliche
besaß, auf welches es ankommt, und mit der Aufmerksamkeit und dem raschen Instinkte der Autodidakten das Wesentliche ersah, das hinter den Dingen
liegt. Er merkte auch bald, daß es sich um nichts Geringeres als um seinen Glauben an Gott und Unsterblichkeit handle; aber indem er denselben für lange geborgen und es nicht für nötig hielt, auf seine Rettung
bedacht zu sein, war er um so freisinniger beflissen,
alles aufzufassen und zu begreifen, was die innere
Notwendigkeit, Identität und Selbständigkeit der natürlichen Dinge bewies; denn eine wahrhaft wahre
und freie Natur steht nicht an, sondern sie sucht es geflissentlich, Zugeständnisse zu machen, wo sie nur
immer kann, gleich jenem idealen Könige, der noch
nie dagewesen ist und von welchem man träumt, daß
er nicht aus Klugheit, sondern um ihrer selbst willen
und rein zu seinem Vergnügen Konzessionen mache.
Rechthaberei und Not sind die Mütter der Lüge; aber
die Notlüge ist ein unschuldiges Engelskind gegenüber der Lüge aus Rechthaberei, welche eines ist mit
Hochmut, Eitelkeit, Engherzigkeit und nackter Selbstsucht und nie ein Zugeständnis macht, eben um keines
zu machen. So entstand aus der Lüge die Rechtgläubigkeit auf Erden und aus der Rechtgläubigkeit wieder die Lüge; freilich auch ein Kreislauf und eine
Identität!
    Heinrich freute sich im Gegenteile, im Namen seines liberalen und generösen Gottes jedes Fleckchen
Welt einzuräumen, das sich selbst bewirtschaften
konnte, und er gab sich redlich Mühe, ein festes Bewußtsein von solcher freien Notwendigkeit oder notwendigen Freiheit zu gewinnen, nicht zweifelnd, daß
alles zur größeren Ehre Gottes geschehe wie des Menschen, dessen Ehre mit der größeren Selbständigkeit
und Verantwortlichkeit wachsen mußte.
    Er suchte sich daher auch außer den anthropologischen Stunden so gut als möglich zu unterrichten, und
wie er z. B. durch die Lehre vom Auge zum ersten
Male veranlaßt wurde, sich in das Wesen des Lichtes
einen Blick zu verschaffen, dadurch in die unendlichen Räume der Außenwelt geführt ward und von da
wieder in den selbstbewußten Punkt seines eigenen
sehenden Auges zurückkehrte, so geschah es noch in
manch anderer Hinsicht, und alles das ohne zu große
Mühe noch Zeitaufwand. Die Ergebnisse der wahren
Wissenschaft haben die gute Eigenschaft, daß sie sich
auf den ersten Blick von allem Phantastischen und
Willkürlichen unterscheiden und in kürzerer oder längerer Zeit zum überzeugenden festen Lehrsatz eignen
ohne fortwährende Probe ihres besondern Rechenexempels. Der Satz, daß die Erde sich um die Sonne bewegt, wird in allen Kinderschulen gelehrt, und die
Kinder nehmen ihn in ihr Wissen auf, ohne die physikalische Untersuchung seines Beweises anzustellen,
während sie für ein einziges religiöses Dogma bis zu
ihrer Mündigwerdung mit allem katechetischen Apparate unterwiesen werden, ohne am Ende mehr zu wissen als am Anfange und ohne wider den Zweifel geschützt zu sein. Noch nie hat es einen Krieg gegeben
wegen verschiedener Meinungen über Naturgesetze,
weil ihre Art friedfertig, rein und genügend ist, und es
gelang den Theologen nicht einmal, eine wehrbare
Sekte für die stehende Erde oder zum Schutze der mosaischen Schöpfungsgeschichte auf die Beine zu bringen; Religionskriege aber wird es geben, solange es
Priester, Dogmen und Bekenntnisse gibt. Im Kleinen
schaut man diesen Vorgang alle Tage hat jemand eine
gute Wahrheit oder Tatsache geäußert, und sie wird
ihm angezweifelt, so fällt es ihm nicht ein, darüber
aufgebracht zu werden und sich ins Zeug zu werfen;
wenn derselbe Mensch aber eine Sache erzählt oder
vorgibt, von der er doch nicht so recht überzeugt und
überführt ist, so wird er alsobald in die größte Hitze
geraten und Ehre, Gut und Leben verpfänden, am
liebsten aber demjenigen gleich an den Kragen gehen,
der ihm einen Zweifel entgegensetzt. Wenn ein Bauersmann sagt Ich habe das Korn besehen; es ist reif!
der Nachbar aber erwidert Ich glaube nicht, daß es
reif ist! so wird er ruhig sprechen Das ist Eure Sache!
Ich halt es für reif und werde es schneiden! Wenn derselbe Bauer aber sagt Ich sah vergangene Nacht einen
Geist auf meinem Markstein sitzen, und der Nachbar
spricht Das ist nicht möglich, denn es gibt keine Geister! so wird der Bauer einen großen Lärm erheben,
erstlich weil man ihm abstreitet, was er mit eigenen
Augen gesehen haben will, zweitens weil man die
Geister leugnet, und endlich weil man infolgedessen
wohl gar nicht an ein »anderes Leben« und an eine
Wiedervergeltung nach dem Tode glaubt. Ia, er wird
deswegen vielleicht dem Nachbar gar nicht antworten,
aber demselben nichts mehr vertrauen und allen Umgang mit ihm abbrechen; und doch hätte er als Bauer
mehr Grund, jenem zu mißtrauen, welcher die Reife
des Kornes nicht zu beurteilen weiß, da derselbe in
seinen Augen notwendig ein schlechter Landwirt sein
muß. Aber er tut dies im Grunde auch ganz gewiß;
nur macht er kein Aufhebens davon und läßt es sich
nicht anmerken, da er über die Sache klar und ruhig
ist, da er sie übersieht und weiß, daß Zank die Wahrheit nicht ändert, das Korn nicht unreif macht und die
Regeln des Ackerbaues nicht aufhebt. Sein Lärm
gegen den Gespensterleugner hingegen ist ein blinder
Lärm und Trotz, der mehr gegen sich selbst gerichtet
ist, gegen die Dunkelheit und Unsicherheit des eigenen Bewußtseins über den kitzligen Punkt. Und so ist
es von je gewesen, ist es und wird es sein. Jeder, der
einem andern moralische oder physische Gewalt antut
wegen dessen, was er nur glaubt oder behauptet, aber
nicht weiß, gibt mit jedem Gewaltstreiche sich selbst
eine Ohrfeige, und dieser geheime Übelstand verleiht
solchem Streite den schmerzlichen, bitterlichen und
fanatischen Charakter, den Religionskriegen das vertrackte hypochondrische Ansehen.
    Ketzer braten ist ein durchaus hypochondrisches,
trübsinniges Vergnügen, ein selbstquälerisches und
wehmütiges Geschäft und gar nicht so lustig, wie es
den Anschein hat.
    Heinrich faßte indessen alles Wissen, das er erwarb, sogleich in ausdrucksvolle poetische Vorstellungen, wie sie aus dem Wesen des Gegenstandes hervorgingen und mit demselben eines waren, so daß,
wenn er damit hantierte, er die allerschönsten Symbole besaß, die in Wirklichkeit und ohne Auslegerei die
Sache selbst waren und nicht etwa darüber schwammen wie die Fettaugen über einer Wassersuppe So
waren ihm die beiden Systeme des Blutkreislaufes
und der Nerven mit dem Gehirne, jedes in sich geschlossen und in sich zurückkehrend, wie die runde
Welt, und doch jedes das andere bedingend, die
schönsten plastischen Charakterwesen, welche ihm allezeit bewundernswert, geheimnisvoll und anlockend
waren, ohne mystisch zu sein. Das schöne rote Blut,
sicht-, fühl- und hörbar, unablässig umgetrieben und
wandernd, gegenüber dem unbeweglichen, still verharrenden und farblosen Nervensystem, welches doch
der allgegenwärtige und allmächtige Herr der Bewegung ist, mit geheimnisvoller Blitzesschnelle herrschend, während jenes in ehrlicher und handgreiflicher Arbeit wandern muß, das Blut war ihm der allgemeine Strom organischen Lebens, angefüllt mit sphärischen Körpern, jeder schon eine kleine Welt und ungezählt wie die Sterne des Himmels; und jeder dieser
Myriaden Körper, der einige Pulsschläge lang kreiste,
ehe er unterging, war ihm so wichtig und merkwürdig
wie jene leuchtenden Globen, welche Millionen Jahre
sich im Strome fortschwingen, ehe sie eben auch wieder anderen Platz machen. Wenn man dem Menschen
einen bestimmten Teil seines Blutes entzieht und
weggießt, so wird er dadurch weder verstümmelt noch
verändert, und jenes Blut ersetzt sich unaufhörlich;
daher sah der grüne Heinrich recht eigentlich in ihm
das rote Lebensbächlein, das vorüberfließt, an welchem erst die bleiche geheimnisvolle Individualität
des Nervensystemes sitzt, wie der Knabe an der Quelle, immer durstig daraus trinkend, behende um sich
schauend und dabei ein wahrer Hexenmeister von
Proteus, bald Gesicht, bald Gehör, bald Geruch, bald
Gefühl, jetzt Bewegung und jetzt Gedanke und Bewußtsein, und doch bezwingbar wie Proteus, sich in
seiner wahren Gestalt zu zeigen, wenn man das seltsame Wesen unerschrocken greift und festhält.
    Die Menschen, insofern sie sich unterrichten, zerfallen unter sich vorzüglich in zwei verschiedene
Arten oder Klassen. Die eine derselben lernt ohne plastischen und drastischen Anknüpfungspunkt alles,
was ihr unter die Zähne gerät, alles zumal, alles mit
gleicher Leichtigkeit oder Schwierigkeit, das Wichtige wie das Unwichtige, und alles zu äußerlichem Gebrauche, schnell es ausgebend und noch schneller vergessend, oder auch wohl die tönende Formel unermüdlich wiederholend, während der lebendige Inhalt
schon längst tot und verschwunden ist. Da diese Heerschar das Wesentliche vom Unwesentlichen, wie es
von Zeit und Umständen bedingt wird, nie unterscheidet, sondern beides mit gleichem Eifer betreibt, das
Wesentliche aber seiner gewichtigeren Natur nach
unter diesem Eifer leicht zu Boden fällt, so bleibt ihr
meistens die Spreu des Unwesentlichen zwischen den
Fingern, welche sie hastig hin und her wendet, besieht
und an die Nase hält. Weil sie das Wesentliche immer
entschlüpfen läßt, so hält sie es für schwieriger und
höchst geheimnisvoll, zunftmäßig und exklusiv, streitet sich darüber mit den Manieren und Eigenschaften
des Unwesentlichen, mit dem sie es gewöhnlich zu
tun hat, oder behandelt dieses mit dem Gewichte des
Wesentlichen, welches ihr längst unter den Händen
verschwunden ist. In der Tat ist aber beides gleich
leicht und gleich schwer zu lernen, das Wesentliche
und das Unwesentliche, wenn es nur zur rechten Stunde geschieht, und die Verkennung dieser Tatsache,
welche mit dem ganzen Gesetz der Natur innig verbunden und vereint ist, bringt den Lärm und Ruf der
falschen Gelehrsamkeit hervor, welche die Welt erfüllt, verwirrt und verdunkelt, statt sie zu erhellen.
    Die zweite Klasse der Lernenden besteht aus denjenigen, welche nichts lernen, ohne daß der innere Antrieb und die Einsicht des vernünftigen Zweckes mit
dem äußern Anlasse zusammenfällt, welche absolut
nichts verstehen, was nicht vernünftig und wesentlich
für sie ist, denen alle Mittel furchtbare Rätsel sind,
solange sie nicht das Gesetz einsehen, das sie bewegt,
und den Zweck, um dessentwillen sie da sind. Vor
allem Unwesentlichen stehen diese wie Dummköpfe
und begreifen das Treiben der Welt nicht, und sie verharren in ihrer Demut und halten das auch wohl für
etwas, was sie eben nicht verstehen; gewohnt, selbst
nur das Wesentliche und Lebendige zu begreifen und
zu verstehen, setzen sie dies auch von allen anderen
voraus, welche vorgeben, etwas zu verstehen. Aus
diesem letztern Umstande, wenn sie endlich doch
einen Zipfel erhaschen, sich Luft verschaffen und mit
der ersten Klasse zusammenstoßen, entstehen alsdann
neue sonderbare Mißverständnisse und Verwirrungen,
indem die Leute des Wesentlichen den Leuten des Unwesentlichen das, worauf es ankommt, entgegenhalten, was diese nicht verstehen; diese aber das, worauf
es nicht ankommt, hervorkehren, was jene hinwieder
nicht begreifen. Beide Abteilungen verfallen aber
einer sehr tragischen Schuld die eine, weil sie sich
immer mit Dingen abgibt, auf welche es unter den gegebenen Umständen niemals ankommt, läßt sich eine
mutwillige und unnütze Tätigkeit zuschulden kommen; die andere, weil in der allgemeinen Verwirrung
ihr leicht alles eitel und wertlos erscheint, hat eine
Neigung, es dem Zufall zu überlassen, ob er ihr Anknüpfungspunkte zum Erfassen und Durcharbeiten
zuführen wolle, und einen bedenklichen Hang zur
Trägheit, anstatt die Dinge zu schütteln und das Wesentliche aus freiem Entschlusse an die Oberfläche
und an sich heranzuziehen. Jene leben daher in munterer Begehungssünde, diese leiden an Unterlassungssünden.
    Heinrich fühlte plötzlich, daß er, was wenigstens
das Unterlassen betrifft, bis anher zu der letzteren
Sündenschar gehört habe, als der Professor die Nervenlehre mit einigen Bemerkungen über den sogenannten freien Willen abschloß. Denn obgleich er
schon hundertmal diesen Ausdruck gehört und gelesen, auch genügsam wilde Philosophie und Theologie, wie sie in seinem Garten wuchs, getrieben hatte,
so war es ihm doch noch nie eingefallen, darüber
nachzudenken, oder hielt höchstens den »freien Willen« für eine Art müßigen Lückenbüßers für zusammengesetzte Dinge, woran er nicht ganz unrecht tat,
nur daß er dazu nicht reif und befähigt war, ehe er die
fragliche Sache näher kannte und verstand. Es gibt
eine Redensart, daß man nicht nur niederreißen, sondern auch aufzubauen wissen müsse, welche von gemütlichen und oberflächlichen Leuten allerwege angebracht wird, wo ihnen eine sichtende Tätigkeit oder
Disziplin unbequem in den Weg tritt. Diese Redensart ist da am Platze, wo man abspricht oder negiert,
was man nicht durchlebt und durchdacht hat, sonst
aber ist sie überall ein Unsinn; denn man reißt nicht
immer nieder, um wieder aufzubauen; im Gegenteil,
man reißt recht mit Fleiß nieder, um einen freien
Raum für das Licht und die frische Luft der Welt zu
gewinnen, welche von selbst überall da Platz nehmen,
wo ein sperrender Gegenstand weggenommen ist.
Wenn man den Dingen ins Gesicht sieht und sie mit
Aufrichtigkeit gegen sich selbst behandelt, so ist
nichts negativ, sondern alles ist positiv, um diesen
Pfefferkuchenausdruck zu gebrauchen, und die wahre
Philosophie kennt keinen andern Nihilismus als die
Sünde wider den Geist, d.h. das Beharren im selbstgefühlten Unsinn zu einem eigennützigen oder eitlen
Zwecke.
    Was aber Heinrich besonders zu seinen Gedanken
über den freien Willen antrieb, das war die auffallende Energie, welche in den kurzen Bemerkungen des
Lehrers lag, gegen dessen sonstige Gewohnheit in solchen heiklen Punkten. Denn es war das Steckenpferd
des sonst durchaus unbefangenen und duldsamen
Mannes, die Lehre vom freien Willen des Menschen
überall anzugreifen und abzutun, wo und wie er ihr
nur beikommen konnte, und er ließ sich desnahen
sogar in seinen Vorlesungen an dieser Stelle jedesmal
zu einer kurzen, aber sehr kräftigen Demonstration
gegen das Dasein der moralischen Kraft, die man freien Willen nennt, hinreißen in einem auf die Spitze getriebenen materialistischen Sinne. Diese Absonderlichkeit war nun zwar durchaus keine negative nihilistische Manie, sondern sie ruhte auf der »positiven«
Grundlage einer durchgeführten Nachsicht und Geduldsamkeit für die Irrtümer, Schwächen und trübselig tierischen Handlungen der schlechtbestellten Menschenkinder; aber nichtsdestominder hatte sie ihren
Grund in der unglücklichen Neigung vieler, selbst
ausgezeichneter Naturalisten, auch an ungehöriger
Stelle die Materie auf abstoßende und ganz überflüssige Weise zu betonen. Wenn man aus einem grünen
Tannenbaum drei Dinge macht eine Wiege, einen
Tisch und einen Sarg, so sagt man nicht, solange
diese Dinge ihre nutzbare Bestimmung erfüllen bringt
mir das Tannenholz, das dermalen eine Wiege formiert; setzt euch an das Tannenholz, welches auf vier
Beinen sich zum Tische erhebt, legt mich in das
sechsbretterige Tannenholz; sondern man nennt diese
Gegenstände schlechtweg eine Wiege, einen Tisch
und einen Sarg, und erst wenn sie ihre vergängliche
Bestimmung erfüllt haben, erinnert man sich wieder
an das Holz, aus welchem sie gemacht, und man sagt
beim Anblicke ihrer Trümmer Dies ist altes Tannenholz, lasset es uns verbrennen; alles zu seiner Zeit!
    Ihre Zeit hat auch die Rose. Wer wird, wenn sie erblüht, um sie herumspringen und rufen He! dies ist
nichts als Pottasche und einige andere Stoffe, in den
Boden damit, auf daß der unsterbliche Stoffwechsel
nicht aufgehalten werde! Nein, man sagt Dies ist zurzeit eine Rose für uns und nichts anderes, freuen wir
uns ihrer, solange sie blüht!
    Während Schiller, der idealste Dichter einer großen
Nation, seine unsterblichen Werke schrieb, konnte er
nicht anders arbeiten, als wenn eine Schublade seines
Schreibtisches gänzlich mit faulen Apfeln angefüllt
war, deren Ausdünstung er begierig einatmete, und
Goethe, den großen Realisten, befiel eine halbe Ohnmacht, als er sich einst an Schillers Schreibtisch setzte. So niederschlagend dieser ausgesuchte Fall für alle
verklärten und übernatürlichen Idealisten sein mag, so
wird während des Genusses von Schillers Geistestaten deswegen niemand an die faulen Apfel denken
oder mit besonderer Aufmerksamkeit bei ihrer Erinnerung verweilen.
    Aber der Professor konnte sich von der Vorstellung
des ununterbrochenen aktiven und passiven Verhaltens des Gehirnes und der Nerven, als des hervorbringenden lebendigen Ackergrundes, niemals trennen zugunsten des Hervorgebrachten, der moralischen
Frucht, als ob eine Ähre und eine Erdscholle nicht unzweifelhaft zwei Dinge, zwei Gegenstände wären.
    Das kam daher, daß er jedesmal auf diesem Punkte
einer kleinen Verwirrung anheimfiel, welche seine
Begeisterung für seinen materiellen Gegenstand anrichtete und in welcher er ein wenig zu jener großen
Schule derer gehörte, die das Wesentliche vom Unwesentlichen nicht zu unterscheiden wissen; denn in dem
Augenblicke, wo es sich um eine moralische Welt
handelt, hört die Materie, so fest jene an diese geschmiedet ist, auf, das Höchste zu sein, und nach dem
Edleren muß man trachten, sonst wird das, was man
schon hat, blind und unedel.
    Es reizte Heinrich, auch in dieser Frage die Welt
seinem Gotte, zwar immer in dessen Namen, unabhängig gegenüberzustellen und einen moralischen
freien Willen des Menschen, als in dessen Gesamtorganismus begründet und als dessen höchstes Gut, aufzufinden. Sogleich sagte ihm ein guter Sinn, daß,
wenn auch dieser freie Wille ursprünglich in den ersten Geschlechtern und auch jetzt noch in wilden Völkerstämmen und verwahrlosten einzelnen nicht vorhanden, derselbe sich doch einfinden und auswachsen
mußte, sobald überhaupt die Frage nach ihm sich einfand, und daß, wenn Voltaires Trumpf »Wenn es keinen Gott gäbe, so müßte man einen erfinden!« viel
mehr eine Blasphemie als eine »positive« Redensart
war, es sich nicht also verhalte, wenn man dieselbe
auf das Dasein des freien Willens anwende, und man
vielmehr nach Menschenpflicht und – recht sagen
müsse Wenn es bis diesen Augenblick wirklich keinen freien Willen gegeben hätte, so wäre es »des
Schweißes der Edlen« wert, einen solchen zu erringen, hervorzubringen und seinem Geschlechte für alle
Zeiten zu übertragen.
    Gegenüber den materialistischen sowohl als den
mystischen Gegnern des freien Willens, den Leuten
von der Gnadenwahl, steht die rationelle Richtung,
die Vernunftgläubigkeit von Gottes Gnaden, die Bekennerin des bestimmten und unbeschränkten freien
Willens, göttlichen Ursprungs, unzweifelhafter Allmacht und der untrügliche Richter seiner selbst. Aber
diese Richtung hegt, bei diesem Anlasse, ebensowenig Achtung vor dem Körperlich-Organischen und
dessen bedingender Kontinuität als die Materialisten
von der gröbsten Sorte vor dem vermeintlichen Abstraktum, und ihr absoluter rationalistischer freier
Wille ist ein kleiner Springinsfeld, dessen Leben,
Meinungen und Taten eben auch nicht weiter reichen,
als es gelegentlich allerlei Umstände erlauben wollen.
Heinrich, welcher seinen bisherigen Meinungen nach
ganz dazu angetan war, sich zu dieser Fahne zu schlagen, hatte jetzt schon zuviel Aufmerksamkeit und
Achtung für das Leibhafte und dessen gesetzliche
Macht erworben, als daß er es unbedingt getan hätte.
Vielmehr geriet er auf den natürlichen Gedanken, daß
das Wahrste und Beste hier wohl in der Mitte liegen
dürfte, daß innerhalb des ununterbrochenen organischen Verhaltens, der darin eingeschachtelten Reihenfolge der Eindrücke, Erfahrungen und Vorstellungen,
zuinnerst der moralische Fruchtkern eines freien Willens keime zum emporstrebenden Baume, dessen Äste
gleichwohl wieder sich zum Grunde hinabbögen, dem
sie entsprossen, um dort unablässig aufs neue Wurzeln zu schlagen.
    Diesen Prozeß, sagte er sich, kann man am füglichsten mit einer Reitbahn vergleichen. Der Boden
derselben ist das Leben dieser Welt, über welches es
gilt hinwegzukommen auf gute Manier, und kann zugleich den festen derben Grund aller Materie vorstellen. Das wohlgeartete und geschulte Pferd ist das besondere, immer noch materielle Organ, der Reiter darauf der gute menschliche Wille, welcher jenes zu beherrschen und zum freien Willen zu werden trachtet,
um auf edlere Weise über jenen derben Grund wegzukommen; der Stallmeister endlich mit seinen hohen
Stiefeln und seiner Peitsche ist das moralische Gesetz,
das aber einzig und allein auf die Natur und Eigenschaften des Pferdes gegründet ist und ohne dieses gar
nicht vorhanden wäre, nicht »gedacht werden könnte«, wie die Juden sagen. Das Pferd aber würde ein
Unding sein, wenn nicht der Boden da wäre, auf welchem es traben kann, so daß also sämtliche Glieder
dieses Kreises durch einander bedingt sind und keines
sein Das ein ohne das andere hat, ausgenommen den
Boden der stummen und blinden Materie, welcher daliegt, ob jemand über ihn hinreite oder nicht. Nichtsdestoweniger gibt es gute und schlechte Reitschüler,
und zwar nicht allein nach der körperlichen Befähigung, sondern auch, und zwar vorzüglich, infolge des
freien entschlossenen Zusammennehmens. Den Beweis dafür liefert das erste beste Reiterregiment, das
uns über den Weg reitet. Die tausend Mann Gemeine,
welche keine Wahl hatten, mehr oder weniger aufmerksam zu lernen, sondern durch eine eiserne Disziplin in den Sattel gewöhnt wurden, sind alle gleich
zuverlässige und brave Reiter, keiner zeichnet sich
besonders aus, keiner bleibt zurück, und um das Bild
von einem tüchtigen und gesunden Schlendrian des
gemeinen Lebens vollständig zu machen, kommen
ihnen die zusammengedrängten und in die Reihe gewöhnten Pferde auf halbem Wege entgegen, und was
der Reiter etwa versäumen sollte, tut unfehlbar sein
Organ, das Pferd, von selbst. Erst wo dieser Zwang
und Schlendrian oder das bitter Notwendige der
Masse aufhört und wo die Freiheit beginnt, beim
hochlöblichen Offzierkorps, gibt es sogenannte gute
Reiter, schlechtere Reiter und vorzügliche Reiter;
denn diese haben es in ihrer Gewalt, über das geforderte Maß hinaus mehr oder weniger zu leisten. Das
Ausgezeichnete, Kühne, was der Gemeine erst im
Drange der Schlacht, in unausweichlicher Gefahr und
Not unwillkürlich und unbewußt tut, die großen Sätze
und Sprünge, übt der Offizier alle Tage zu seinem
Vergnügen, aus freiem Willen und gewissermaßen
theoretisch; doch fern sei es von ihm, daß er deswegen allmächtig sei und nicht trotz allem Mut und aller
seiner Kunst von einem erschreckten Pferde einmal
abgeworfen oder von seinem allzu überlegenen Tiere
bewogen werden könne, durch ein anderes Sträßlein
zu reiten, als er eigentlich gewollt hat. Ob nun ein
gutes Reiterregiment denkbar wäre, das aus lauter Offizieren bestände, das heißt aus Leuten, welche ihren
freien Willen zur Grundlage ihrer Tüchtigkeit machten, und in Betracht, daß Bürgerwehrkavallerie, wo
dies der Fall ist, nicht viel taugt, dies zu beantworten
gehört nicht hierher, da jedes Gleichnis hinkt, welches
man über seine Bestimmung hinaus verfolgt.
    Wird der Steuermann, fuhr Heinrich fort, zufälliger
Stürme wegen, die ihn verschlagen können, der Abhängigkeit wegen von günstigen Winden, wegen
schlechtbestellten Fahrzeuges und unvermuteter Klippen, wegen verhüllter Leitsterne und verdunkelter
Sonne sagen »Es gibt keine Steuermannskunst!« und
es aufgeben, nach bestem Vermögen sein vorgenommenes Ziel zu erreichen?
    Nein, gerade die Unerbittlichkeit, aber auch die
Folgerichtigkeit, Notwendigkeit der tausend ineinandergreifenden Bedingungen in ihrer Klarheit müssen
uns reizen, das Steuer nicht fahrenzulassen und wenigstens die Ehre eines tüchtigen Schwimmers zu erkämpfen, welcher in möglichst grader Richtung quer
durch einen stark ziehenden Strom schwimmt. Nur
zwei werden nicht Über solchen Strom gelangen derjenige, welcher sich nicht die Kraft zutraut und sich
von den Wellen widerstandslos fortreißen läßt, und
der andere, welcher vorgibt, er brauche gar nicht zu
schwimmen, er wolle hinüberfliegen in der Luft, er
wolle nur noch ein Weilchen warten, bis es ihm recht
gelegen und angenehm sei!
    Dann kam Heinrich noch einmal auf den Satz zurück, wiederholte ihn und befestigte ihn recht in sich
Die Frage nach einem gesetzmäßigen freien Willen ist
zugleich in ihrem Entstehen die Ursache und Erfüllung derselben, und wer einmal diese Frage getan, hat
die Verantwortung für eine sittliche Bejahung auf sich
genommen.
    Dies war einstweilen das Schlußergebnis, welches
er aus jenen anthropologischen Vorlesungen davontrug, und indem er dasselbe sich ernsthaft vorsagte,
merkte er erst, daß er bis jetzt vom Zufälligen sich
habe treiben lassen, wie ein Blatt auf dem Bache;
oder er dachte sogleich an seine aufgeschriebene Jugendgeschichte, die in seinem alten Koffer lag, und an
alles seither Erlebte, und alles kam ihm nunmehr mit
einem Blicke vor wie ein unbewußter Traum. Zugleich fühlte er aber, daß er von nun an sein Schifflein
tapfer lenken und seines Glückes und des Guten
Schmied sein müsse, und ein sonderbares, verantwortlichkeitsschwangeres Wesen kräuselte sich tief in seinem Gemüte, wie er es bis jetzt noch nie empfunden
zu haben sich erinnerte.

Drittes Kapitel

Aber der freie Wille des Menschen gleicht dem
Keime, der im Samenkorne liegt und des feuchten und
warmen Erdreiches bedarf, um sich entwickeln und
wachsen zu können. Heinrich mußte sogleich erfahren, daß dieser Keim, dieser löbliche Vorsatz des freien Willens, auch beim besten Willen, noch über seine
Meinung hinaus das bedingteste Wesen von der Welt
ist und ohne die notwendige Nahrung, ohne einen gesättigten Grund von Erfahrung, Einsicht und bereits
erfüllten Bestimmungen so ruhig schläft wie das Weizenkorn auf dem Speicher. Dieser Grund, dieser
Humus aber ist für jede Anlage ein anderer, gleichwie
die Distel nicht da gedeiht, wo das Korn wächst, die
Fichte noch fortkommt, wo die Tanne verschwindet,
und selbst auf dem gleichen Boden bildet der Lindenkeim ein rundes Blatt, die Eiche ein gezacktes.
    Heinrichs Lage erforderte, daß er sich nun mit
allem Ernste in seinem erwählten Berufe an ein Ziel
bringe, entweder seine eingetretene Mutlosigkeit und
Täuschung in der Wahl, wenn dieselbe eine vorübergehende war, überwinde oder, wenn er sich darüber
klar gemacht, mit raschem Entschlusse ein anderes
Bestimmtes ergreife, ehe noch mehr Jahre ins Land
gingen. Allein eben zu diesem Entschlusse noch zu irgendeinem hatte er durchaus keine Wahl, weil er sich
zu dieser Zeit an Erfahrung und Umsicht tausendmal
ärmer fühlte als früher, da er ein bescheidenes, aber
sicher begrenztes Ziel verfolgt hatte. Doch er war sich
nicht einmal dieses Mangels einer Wahl und eines
freien Entschlusses bewußt, sondern wie der Keim
eines Samenkornes, sobald er etwas Wärme und
Feuchte verspürt, nur erst ein Würzelchen auszudehnen und ein Stämmchen an das Licht zu bringen
sucht, ehe er seine besondere Blattform ansetzt, so
wurde Heinrich durch seinen Instinkt getrieben, das
Bewußtsein ohne Nutzanwendung und Mäßigung zu
bereichern und zu erfahren, was es eigentlich überhaupt zu lernen und zu bebauen gäbe in der Menschengeschichte.
    So sog er, während er mit ernstem Pathos einen bewußten freien Willen zu üben wähnte, aber willenlos
alle seine Angelegenheiten und bisherige Tätigkeit da
liegenließ, wo sie zuletzt gelegen, so sog er jetzt,
einer willenlosen durstigen Pflanze gleich, die Nahrung der Erfahrung und das Lebenslicht der Einsicht
in sich und setzte damit nur den im zarten Knabenalter gewaltsam unterbrochenen Prozeß fort, aber mit
um so größerer Schwere, als er unterdessen ein erwachsener Mensch geworden.
    Sein liebster Aufenthalt war nun das Universitätsgebäude. Er besuchte die verschiedensten Vorlesungen und sah überall, was da gelernt werde, darüber
alle Sorgen vergessend und das äußere Auge vor der
Zukunft verschließend, aber innerlich umhertastend
gleich der Raupe, die für ihren bestimmungsvollen
Heißhunger ein anderes Baumblatt sucht.
    Zu der Zeit seiner Jean Paulschen Belesenheitsbildung hatte er das Rechtswesen für eine Sache gehalten, von der absolut nichts zu wissen noch zu ahnen
eine Ehre für jeden wohlangelegten Menschen sein
müsse, und die Juristen waren ihm eine Art unglücklicher, in keiner Beziehung beneidenswerter Schicksalsgenossen gewesen, deren unterste Stufe etwa die
Häscher und Abdecker wären, vom Abhub und Eiter
der Gesellschaft lebend. Der Zivilrichter war ihm dazumal noch viel verächtlicher als der Prozeßsüchtige
und dessen Advokat; denn, sagte er, wenn die Menschen stupid und schlecht genug sind, unklare und falsche Ansprüche gegeneinander zu erheben und sich
um des Kaisers Bart zu zanken, so ist derjenige noch
der viel größere Esel, der sich dazu hergibt, sich von
den Zankbolden anschreien und belügen zu lassen
und ihre schmutzige Wäsche rein zu machen. Vielmehr, meinte er, sollte man alle Leute sich so lange
zanken lassen, bis der eine oder der andere Gewalt
braucht, diesen alsdann beim Kopf nehmen, dem
Strafrichter überweisen und erst jetzt zugleich mit
dem Strafprozesse die zivilrechtliche Frage entscheiden, den aber noch besonders abstrafen, der den Prozeß verliert. Denn mit dem Strafrichter allein machte
er eine Ausnahme, und der war ihm eine geheiligte
Person.
    Solche harmlose Aussprüche der Unschuld vergessend, war Heinrich jetzt öfter in den verrufensten aller
Vorlesungen, in den Pandekten zu finden, fast leidenschaftlich beflissen, ein Stück Textur und Gewebe römischen Rechtes vor seinen Augen ausbreiten und erklären zu sehen. Er sah aus den naturwüchsig konkreten Anfängen mit ihren plastischen Gebräuchen das
allgemeinste, in sich selbst ruhende Rechtsleben hervorgehen, zu einer ungeheuren, für Jahrtausende maßgebenden Disziplin sich entwickeln, doch in jeder
Faser eine Abspiegelung der Menschenverhältnisse,
ihrer Bestimmungen, Bedürfnisse, Leidenschaften,
Sitten und Zustände, Fähigkeiten und Mängel, Tugenden und Laster darstellen. Er sah, wie dies ganze
Wesen, dem Rechts- und Freiheitsgefühl einer Rasse
entsprossen, in seiner Befähigung zur Allgemeinheit,
seither neben der staatlichen Verkommenheit und der
Knechtschaft hergehend, von dieser allein geübt und
gepflegt, gerade seiner in sich wurzelnden Allgemeinheit wegen als eine Fähigkeit des menschlichen Geschlechtes eher geeignet war, unter den betrübtesten
Verhältnissen den Sinn des Rechtes und mit diesem
den Sinn der Freiheit, wenn auch schlafend, aufzubewahren, als das germanische Recht, welches seiner
Gewohnheitsnatur, seiner eigensinnigen Liebhabereien, seines äußerlichen Gebrauchswesens und seines
unechten Individualismus halber sich unfähig gezeigt
hat, den vielgerühmten germanischen Sinn für Recht
und Freiheit im ganzen und großen zu erhalten, sowenig als sich selbst. Denn das Recht ist eigentlich
nichts als Kritik; diese soll so allgemein und grundsätzlich als möglich sein, und das produktive Leben,
der Gegenstand dieser Kritik, ist es, welches allzeit
naturwüchsig und individuell sein soll.
    Dafür regte das, was er vom germanischen Recht
erfaßte, durch den poetischen und ehrwürdigen Duft
und Glanz seiner verjährten Sprache und durch das
malerische Kostüm seine Begier und Aufmerksamkeit
für die Geschichte. Er hatte, durch den fragmentarischen Einblick in diese Disziplinen aufgefordert,
damit geschlossen, sich einen allgemeinen Begriff von
der Rechtsgeschichte zu verschaffen, und indem er,
durch das Lesen deutscher Rechtsaltertümer veranlaßt, Vergangenheit und Ursprung der deutschen
Sprache in den von trefflichen Männern dargebotenen
Werken betrachtete, erstaunte er, in dieser Sprachgeschichte, die zugleich die schönste Völkergeschichte
war, ein wahrhaftes, großes, singendes und klingendes Epos zu finden, in zahllosen Völkerstämmen herüberziehend und rauschend aus den grünen Waldschatten der Vorzeit, an Strömen und Meerborden hin
und her wandelnd, Völkerschlachten schlagend, Städte bauend und eine Geschichte lebend in frommem
Ernst und derbem Schwank, in Festglanz und Todesschauern. Die uralte heilige Ehrbarkeit, mit welcher in
der Menschensprache überall das Abgeteilte, Zahl,
Maß und Gewicht, Trockenes und Flüssiges, Bodeneinteilung und Geschlechtsverwandtschaft erschienen,
wies von selbst wieder hin auf die Rechtsgeschichte
und bestätigte deren Qualität in der Menschennatur,
so wie die ehrwürdige und ursprüngliche Allgemeinheit der Wörter für die wichtigsten physischen Gegenstände mit der inneren Einfachheit und Allgemeinheit
der Natur selbst zusammentraf, wie er sie in den betreffenden Betrachtungen und Studien kennen und
ehren gelernt hatte.
    So gewann nun Heinrich, durch die unmittelbare
Anschauung solcher Dinge, erst eine lebendige Liebe
zu der Geschichte, wie überhaupt die unmittelbare
Kenntnis der Faser und der Textur der Wirklichkeit
tiefere, nachhaltigere und fruchtbarere Begeisterung
erweckt in allen Übungen als alles abstrakte Phantasieren. Und selbst diejenigen, welche nur teilweise
Kenntnis genommen haben vom Bestehen dieses organisch-notwendigen Gewebes, dieser Textur der
Dinge, werden dem Ganzen ersprießlicher sein durch
die erworbene Fähigkeit, sich alles gewaltsamen Räsonierens zu enthalten und nicht länger eine ungleichmütige Verwirrung bald feiger, bald übermütiger
Stimmungen und Forderungen über die Dinge auszugießen, die sie nicht begreifen und die sich doch von
selbst verstehen und machen.
    Heinrich trug ein zwiefaches praktisches Ergebnis
von seinem Selbstunterricht in der Geschichte davon.
Erstlich gewöhnte er sich gänzlich ab, irgendeinen
entschwundenen Völkerzustand, und sei er noch so
glänzend gewesen, zu beklagen, da dessen Untergang
der erste Beweis seiner Unvollständigkeit ist. Er bedauerte nun weder die beste Zeit des Griechentums
noch des Römertums, da das, was an ihr gut und
schön war, nichts weniger als vergangen, sondern in
jedes bewußten Mannes Bewußtsein aufbewahrt und
lebendig ist und in dem Grade, nebst anderen guten
Dingen, endlich wieder hervortreten wird, als das Bewußtsein der Menschengeschichte, d.h. die wahre
menschliche Bildung allgemein werden wird. Insofern
bestimmte Geschlechter und Personen die Träger der
Tugenden vergangener Glanztage sind, müssen wir
ihnen, da diese Hingegangenen Fleisch von unserm
Fleische sind, den Zoll weihen, der allem Wesentlichen, was war und ist, gebührt, ohne sie zurückzuwünschen, da sonst wir selbst nicht Raum noch Dasein hätten.
    Sodann lernte er die unruhigen Gegensätze von
Hoffnung und Furcht, wie sie durch Fortschritt und
Rückschritt in der Geschichte wachgehalten werden,
in sich bändigen und ausgleichen, und zwar in bezug
auf den Teil davon, den die nächste Zeit und der einzelne selbst erlebt. Er sah, daß die Geschichte nicht
einem schlechten Romane gleicht, wo eine Anzahl gemütlicher und tadelloser Menschen von der willkürlichen Teufelei absoluter Schurken gehemmt und verwickelt wird, sondern daß in ihr das Unheil eben nur
der Lückenbüßer und Ährenleser des Heiles, d.h. der
Rückschritt nichts anderes als der stockende Fortschritt ist; oder mit deutlicheren Worten gesagt, wenn
ein sogenannter Fortschritt nicht stichhält, so ist er
eben keiner gewesen.
    Daher ist der Grund und das Wesen einer Reaktion
nicht in ihr selbst zu suchen, als in einer selbständigen feindlichen Kraft, sondern in der Unvollkommenheit des Fortschrittes; denn es gibt nur eine wirkliche
Bewegung, diejenige nach vorwärts; alle Völker und
Menschen wollen vorwärtsschreiten auf ihre Weise,
und die Reaktionäre von Profession, die sich so nennen, wissen selbst nicht, warum und woher sie in der
Welt sind. Sie sind nämlich nur die Fußschwielen der
vorwärtsschreitenden Menschheit. Sowenig die Physiker der Wärme gegenüber eine eigentümliche Kälte
kennen, sowenig es dem Schönen gegenüber eine absolute dämonische Häßlichkeit gibt, wie die dualistischen Ästhetiker glauben, sowenig wie es ein gehörntes und geschwänztes Prinzip des Bösen, einen selbstherrlichen Teufel gibt, sowenig gibt es eine Reaktion,
welche aus eigener innewohnender Kraft und nach
einem ursprünglichen Gesetze zu bestehen vermöchte.
    Der hervorspringendste Beweis hievon ist die umfangreichste Tat der Reaktion, wie sie ist, der Jesuitismus. Dieser ist an sich nichts als die Anziehung und
Beschäftigung aller unnützen und eitlen Köpfe, welche zur Ausübung ihres Unsinnes einer kolossalen
Methode bedürfen, um sich selbst zu genügen. Dies
ist das innerste Geheimnis des Jesuitismus.
    Daß er eine ungeheure hohle Blase ist, ein eingefleischter Widerspruch und Mutwillen, beweist die
fürchterliche Dummheit, mit welcher er tiefer zu sein
glaubt als die Kluft zwischen Wahrheit und Lüge, die
greuliche Naivetät, mit welcher er allen Ernstes
glaubt, etwas Erkleckliches hervorzubringen durch
die krasse Weltklugheit, die er in tausend verbohrte
Schädel pflanzt, geschwollen von Herrschund Imponiersucht, und der Köhlerglaube, daß eine Armee solcher methodisierten Hansnarren eine höhere positive
Welt bauen und sichern werden, die einen eigenen
Leib und Geist habe.
    Welch eine kindische Unbefangenheit für Leute,
welche etwas Großes wollen fortwährend mit der
einen Hand eine sogenannte Kasuistik anzuwenden
und mit der anderen abzuleugnen, als ob der Weltgang Muße und Unschuld genug hätte, auf dergleichen Torheiten einzugehen, und als ob ein großer
Zweck mit kleinlichen Mitteln erreichbar wäre! Deswegen ist auch der Jesuitenspruch. Der Zweck heiligt
die Mittel! ein charakteristischer Hauptunsinn; denn
nicht nur heiligt kein Zweck ihm entgegengesetzte
Mittel, sondern er kennt gar keine solchen Mittel in
seiner Eigenschaft als Zweck. Hätten die Jesuiten
einen einfachen, offen auszusprechenden, materiell
weltlichen Zweck für ihr Dasein, so würden ihre materielle Machtverbreitung, ihre Schlauheit, ihre Politik, ihre Gewaltsamkeit und Fügsamkeit, ihre tausend
Künste vielleicht große Mittel sein; sowie sie aber
einen religiösen, geistlichen, überweltlichen Zweck zu
haben auch, nur vorgeben, so werden in einem Handumkehren alle jene Anstrengungen zu unsäglich kleinen mißgriffenen und törichten Mitteln, welche die
ewigen Henker ihres eigenen Zweckes sind. Auch arbeiten die Jesuiten, als moderne Sisyphusse, im
Schweiße ihres Angesichtes an ihrer unausgesetzten
Selbstaufhebung, und wo sich die rechtmäßige Weltbewegung, die keine Ränke übt, nur im Schlafe schüttelt, müssen sie davonlaufen oder der Bewegung dienen ohne Dank. Am seltsamsten nehmen sich in solchen Katastrophen alle jene Müßiggänger aus, welche
unter dem drohenden Namen von »geheimen Jesuiten« in aller Welt herumliegen und tun, als ob sie was
zu tun hätten außer der zwecklosen Unruh- und Zwietrachtserregung, die ihr närrisches Gebaren hervorbringt!
    Weil die Reformation ihrer Zeit und Möglichkeit
nach eine Halbheit war, so entstand durch ihre Bewegung sogleich der Jesuitismus, um den leeren Raum
zu füllen; oder vielmehr war er selbst eine leere Löwenhaut, in welche sich, dem wirklichen Löwen der
Reformation gegenüber, andere Tiere steckten, vom
Esel an bis zum Wolf und Tiger, und selbst wenn sich
ein löwenartiges Tier darin verbarg, so hob sich dieses selbst wieder auf durch die doppelte Haut, wie
zwei Nein sich aufheben oder zwei Ja wirkungslos
und matt werden.
    Diese Löwenhaut ist eben die Methode, die Verfassung, die Weltverbreitung, das scheinbare Gelingen
der Jesuiten, und das tragikomische Schicksal dieses
gewaltigen Balges ohne ein eingewachsenes, eigentümliches Tier hat ein neuerer Schriftsteller wohl bezeichnet, wenn er sagt »dadurch, daß der Jesuitismus
in die weltliche Gesellschaft eintritt und sich mit ihr
vereinigt, wird er unfähig, sich von ihr loszumachen,
d.h. sie etwas Besonderes zu lehren, die Welt bat ihn
erobert, nicht er die Welt«.
    Es gibt daher, wenigstens in unserer Zeit, keinen
edleren Prinzipienkampf gegen ihn, sondern nur Polizei, Exekution und Austreibung, wo immer er sich mit
fleißiger Rührigkeit dazu reif gemacht hat. Die neue
Bundesverfassung der Schweizer tat sehr wohl daran,
die Verpönung der Jesuiten unmittelbar neben den Paragraphen zu setzen, welcher von den gemeingefährlichen Seuchen handelt; denn ebenso äußerlich wie
diese kommt, verschwindet und kommt wieder der Jesuitismus Gegen ihn selbst soll darum keine tiefere
Leidenschaft des Hasses mehr Raum finden; dagegen
soll sich diese wider alles das kehren, was dem Jesuitismus Nahrung gibt, d.h. wir müssen das edle Pathos
des wahren Hasses zur Reinigung unserer selbst
gegen das wenden, was im allgemeinen Vorrat unserer Eigenschaften, Neigungen und Zustände dem Jesuitismus den Stoff und die Werkzeuge liefert. Der
Stoff ist das zu verfahrende, zu beherrschende oder zu
bestimmende Volk; dieses dem Jesuitismus abzuringen, ist der einzig radikale Weg sich in allen Ränken
den Jesuiten gerade entgegengesetzt zu verhalten, in
der Tat und in der Wahrheit. Was dies heißen will,
darüber soll jeder im vorkommenden Fall nachdenken. Die Werkzeuge sind obige unnütze und eitle
Köpfe, blasierte und verdorbene Fähigkeiten aller Art,
deren verkünsteltem und autoritätssüchtigem Wesen
es besser zusagt, sich in eine marktschreierische und
methodische Autoritätskompanie zu retten, wenn auch
als »Leichnam«, als sich der offenen, einfachen und
naiven Weltbewegung, die sie in ihrer Verschrobenheit für trivial halten, anzuschließen. Es ist eine
Krankheit, welche man die Talentfäulnis nennen
könnte und welche vorzüglich in Übergangszeiten
entsteht und wuchert. Den damit Behafteten ist es
nicht gegeben und nicht möglich, ihre Anlagen reifen
zu lassen und mit anderen ehrlichen Leuten an derselben unmittelbaren Sonne des Lebens zu gehen und zu
wirken; sie wollen das Allgemeine überholen und
überlisten, und indem sie einen Vorsprung zu gewinnen trachten, geben sie sich dem Gemachten und
Künstlichen, dem Komplizierten und Mittelbaren hin,
dem Unechten und dem Erlogenen, und von diesem
Gebiete aus, wo es ihnen nicht mehr möglich ist, recht
zu tun, werden sie die geschworenen Feinde des Allgemeinen, das schlecht und recht vorwärtsgeht. Dies
Unwesen in allen Graden, auf jedem Boden und in
jeder Umgebung zu bekämpfen und zu ersticken und
jedes kranke Glied abzuschneiden, ist der beste
Kampf auch gegen den Jesuitismus.
    So kam Heinrich zu der Überzeugung, daß das historische und politische Bewußtsein weniger in der
Ausbildung eines spezifischen Hasses gegen die
Hemmung als in der Reinigung und Befestigung seiner selbst bestehen und hiedurch wesentlich die Aufmerksamkeit, Tätigkeit und Hoffnung gelenkt werden
solle. Schon weil alles das, was sich reaktionär nennt,
jederzeit haßerfüllt, straf- und rachsüchtig ist, so kann
es der Fortschritt unmöglich sein, oder er ist keiner.
Die Reaktion liebt z. B. das Blut, folglich darf es der
Fortschritt nicht lieben, wenn er ihr wahrhaft überlegen sein will. Auch die gerechteste Rache führt den
eigenen schließlichen Untergang mit sich, und die heldenmütigsten Rächer bringen mit ihrem Siege höchstens eine große Tragödie zustande; es handelt sich
aber eben in der Geschichte und Politik um das, was
die kurzatmigen Helden und Rhetoren nie einsehen
nicht um ein Trauerspiel, sondern um ein gutes Ziel
und Ende, wo die geläuterte unbedingte Einsicht alle
versöhnt, um ein großes heiteres Lustspiel, wo niemand mehr blutet und niemand weint. Langsam, aber
sicher geht die Welt diesem Ziele entgegen.
    Mit einem Worte, Heinrich erlangte die gute und
nützliche Erkenntnis alles, was wir an unseren Gegnern verwerflich und tadelnswert finden, das müssen
wir selber vermeiden und nur das an sich Gute und
Rechte tun, nicht allein aus Gutmütigkeit und Neigung, sondern recht aus Zweckmäßigkeit und energischem geschichtlichen Bewußtsein.
    Wie er nun dazu noch sah, daß jede geschichtliche
Erscheinung genau die Dauer hat, welche ihre Gründlichkeit und lebendige Innerlichkeit verdient und der
Art ihres Entstehens entspricht, wie die Dauer jedes
Erfolges nur die Abrechnung der verwendeten Mittel
und die Prüfung des Verständnisses ist und wie gegen
die ununterbrochene Ursachenreihe auch in der Geschichte weder hoffen noch fürchten, weder jammern
noch toben, weder Übermut noch Verzagtheit etwas
hilft, sondern Bewegung und Rückschlag ihren wohlgemessenen und begründeten Rhythmus haben, so
gab er besonders acht auf die Zeit- und Dauerverhältnisse in der Geschichte und verglich den Charakter
der Ereignisse und Zustände mit ihrer Dauer und dem
Wechsel ihrer Folge welche Art von anhaltenden Zuständen z.B. ein plötzliches oder ein allmähliches
Ende nehmen oder welche Art von unerwarteten raschen Ereignissen dennoch einen dauernden Erfolg
haben und warum? welche Bewegungsarten einen
schnellen oder langsamen, einen gänzlichen oder teilweisen Rückschlag hervorrufen, welche von ihnen
scheinbar täuschen und in die Irre führen und welche
den erwarteten Gang offen gehen? in welchem Verhältnis überhaupt die Summe des moralischen Inhaltes zu dem Rhythmus der Jahrhunderte, der Jahre, der
Wochen und der einzelnen Tage in der Geschichte
stehe usw.? Dies alles betrieb er nicht, um eine Kalenderwissenschaft aufzustellen, sondern lediglich,
um die eine moralische Anschauung von allen Dingen
zu verstärken. Durch diese Anschauung wurde er befähigt, schon im Beginn einer Bewegung nach ihren
Mitteln und nach ihrer Natur die Hoffnung oder
Furcht zu beschränken, die er auf sie zu setzen hatte,
wie es einem besonnenen, freien Staats und Weltbürger geziemt. Es ist, nicht leider, sondern glücklicherweise, kein Gemeinplatz, sondern eine eiserne Wahrheit, daß in der Geschichte überall keine Hexerei,
sondern das Sprüchlein? Wie man's treibt, so geht's!
die lehrreichste Erklärung für alles ist.
    Der ruhige feste Gleichmut, welcher aus solcher
Auffassung des Ganzen und Vergleichung des einzelnen hervorgeht, glücklich gemischt mit lebendigem
Gefühl und Feuer für das nächst zu Ergreifende und
Selbsterlebte, macht erst den guten und wohlgebildeten Weltbürger aus. Denn wenn er in diesen, in seinen
eigenen Bestrebungen scheitert oder ein großes Mißlingen oder einen Untergang miterlebt, so gibt nur
jene Ruhe ihm denjenigen Trost und Halt, ohne welchen kein selbstbewußtes menschliches Wesen denkbar ist und leben kann.
    Heinrich erwarb sich indessen nichts weniger als
eine große Gelehrsamkeit oder gar die bloße Einbildung einer solchen; lediglich schaute er sich um, von
einem dringenden Instinkte getrieben, erhellte sein
Bewußtsein von den Dingen, die da sind, gelehrt, gelernt und betrieben werden, und hatte an allem eine
ungetrübte gleichmäßige Freude, ohne sich anzumaßen, sich selbst etwa hervortun zu wollen, oder sich
für dies oder jenes selbsttätig entscheiden zu können.
Alles, was gründlich und zweckmäßig betrieben
wurde und echt menschlich war, erschien ihm jetzt
gleich preiswürdig und wesentlich, und jeder schien
ihm glücklich und beneidenswert, der, seinen Beruf
recht begreifend, in Bewegung und Gesellschaft der
Menschen, mit ihnen und für sie, unmittelbar wirken
kann.
    Dies alles hatte die kleine Figur des borghesischen
Fechters veranlaßt, und Heinrich trieb es wie etwa der
Sohn eines wohlhabenden guten Hauses, welcher sich
zu seiner Formierung im Auslande aufhält und einige
allgemeine Studien treibt, von allem ein bißchen lernt,
um dereinst einen wohlbestellten und unterrichteten
Bürgersmann vorzustellen, welcher weiß, worum es
sich handelt, und, ohne gelehrt zu sein, doch in manchem Falle, wo er nicht schon eine eigene Meinung
hat, imstande ist, sich eine solche auf dem kürzesten
Wege anzueignen.
    So verging die Zeit, und während Heinrich ohne
freien Willen, denn er konnte gar nicht anders, rücksichtslos und gänzlich die Zeit verwendete, sich Zeug
und Stoff für seinen freien Willen zu verschaffen,
nämlich Einsicht, wußte er bereits nicht mehr, wovon
er leben sollte, und sah sich plötzlich zu seinem großen Erstaunen von Not und Sorge umgeben, so daß er
kaum wußte, wie ihm geschah.

Viertes Kapitel

Als er vor nun bald vier Jahren sein Vaterhaus und
seine Heimat verließ, war zu seinem Eintritt in die
Welt die mäßige Barsumme bestimmt, welche seine
Mutter während ihres Witwenstandes, trotz ihrer beschränkten Verhältnisse und ungeachtet sie zu gleicher Zeit einen Sohn erzog, doch unbemerkt erspart
hatte. Diese Summe war bei bescheidener Lebensweise für etwa ein Jahr hinreichend, nach dessen Ablauf
sich ernähren und zugleich weiterbilden zu können
Heinrich nicht zweifelte und seine Mutter ebenso
sicher hoffte, da es geschehen mußte und sie ihrer
ganzen Lebensart nach selbst von nichts anderm
wußte, als dem Notwendigen sich zu fügen und ihm
gerecht zu werden. Sie nannte dies »sich nach der
Decke strecken« und verzierte jeden ihrer Briefe, die
sie an den Sohn schrieb, sorgfältigst am Eingang und
am Schlusse mit dieser Metapher, und der Sohn nannte dieselbe scherzweise das Prokrustesbette seiner
Mutter. Indessen, um für alle Fälle das Ihrige zu tun,
veränderte sie sogleich am Tage nach seiner Abreise
ihre Wirtschaft und verwandelte dieselbe beinahe
vollständig in die Kunst, von nichts zu leben.
    Sie erfand ein eigentümliches Gericht, eine Art
schwarzer Suppe, welches sie jahraus, jahrein, einen
Tag wie den andern um die Mittagszeit kochte, auf
einem Feuerchen, welches ebenfalls beinahe von
nichts brannte und ein Klafter Holz ewig dauern ließ.
Sie deckte während der Woche nicht mehr den Tisch,
da sie nun ganz allein aß, nicht um die Mühe, sondern
die Kosten der Wäsche zu ersparen, und setzte ihr
Schüsselchen auf ein einfaches Strohmättchen, welches immer sauber blieb, und indem sie ihren abgeschliffenen Dreiviertelslöffel in die Suppe steckte, rief
sie pünktlich den lieben Gott an, denselben für alle
Leute um das tägliche Brot bittend, besonders aber
für ihren Sohn. Nur an den Sonn- und Festtagen deckte sie den Tisch förmlich und setzte ein Pfündchen
Rindfleisch darauf, welches sie am Sonnabend eingekauft. Diesen Einkauf selber machte sie weniger aus
Bedürfnis – denn sie hätte sich für ihre Person auch
am Sonntage noch mit der lakonischen Suppe begnügt, wenn es hätte sein müssen – als vielmehr, um
noch, einen Zusammenhang mit der Welt und Gelegenheit zu haben, wenigstens einmal die Woche auf
dem alten Markt zu erscheinen und den Weltlauf zu
sehen. So marschierte sie denn still und eifrig, ein
kleines Körbchen am Arm, erst nach den Fleischbänken, und während sie dort klug und bescheiden hinter
dem Gedränge der großen Hausfrauen und Mägde
stand, welche lärmend und stolz ihre großen Körbe
füllen ließen, machte sie höchst kritische Betrachtungen über das Behaben der Leute und ärgerte sich besonders über die munteren leichtsinnigen Dienstmägde, welche sich von den lustigen Metzgerknechten
also betören ließen, daß sie, während sie mit ihnen
scherzten und lachten, ihnen unversehens eine ungeheure Menge Knochen und Luftröhrenfragmente in
die Waagschale warfen, so daß es die Frau Elisabeth
Lee fast nicht mit ansehen konnte. Wenn sie die Herrin solcher Mädchen gewesen wäre, so hätten diese
ihre Verliebtheit an den Fleischbänken teuer büßen
und jedenfalls die Knorpel und Röhren der falschen
trügerischen Gesellen selbst essen müssen. Allein es
ist dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel
wachsen, und diejenige, welche von allen anwesenden
Frauen vielleicht die böseste und strengste gewesen
wäre, hatte dermalen nicht mehr Macht als über ihr eigenes Pfündlein Fleisch, das sie mit Umsicht und
Ausdauer einkaufte. Sobald sie es im Körbchen hatte,
richtete sie ihren Gang nach dem Gemüsemarkt am
Wasser und erlabte ihre Augen an dem Grün, an den
frischen Früchten, welche aus Gärten und Fluren hereingebracht waren. Sie wandelte von Korb zu Korb
und über die schwanken Bretter von Schiff zu Schiff,
das aufgehäufte Wachstum übersehend und an dessen
Schönheit und Billigkeit die Wohlfahrt des Staates
und dessen innewohnende Gerechtigkeit ermessend,
und zugleich tauchten in ihrer Erinnerung die grünen
Landstriche und die Gärten ihrer Jugend auf, in welchen sie einst selbst so gedeihlich gepflanzt hatte, daß
sie zehnmal mehr wegzuschenken imstande war, als
sie jetzt bedächtig und teuer einkaufen mußte. Hätte
sie noch große Vorräte für eine zahlreiche Familie
einzukaufen und zu ordnen gehabt, so würde das ein
Ersatz gewesen sein für das Pflanzen und Graben;
aber auch dieser Beruf war ihr genommen, und daher
war die Handvoll grüner Bohnen, Spinatblättchen
oder junger Rübchen, welche sie endlich in ihr Körbchen tat, nachdem sie manchen scharfen Verweis und
Zuspruch wegen Überteuerung ausgeteilt, ihr ein notdürftiges Pfand und Symbolum, samt dem Büschelchen Petersilie oder Schnittlauch, das sie gratis erkämpft. Dies war ihre Poesie, Elegie und Samstagstragödie.
    Das schöne weiße Stadtbrot, das bislang in ihrem
Hause gegolten, schaffte sie nach Heinrichs Abreise
sogleich ab und bezog alle vierzehn Tage ein billiges
rauhes Landbrot, welches sie so sparsam aß, daß es
zuletzt immer steinhart wurde, und dasselbe vergnüglich und zufrieden bewältigend, schwelgte sie ordentlich in ihrer freiwilligen Askese.
    Zugleich wurde sie karg und herb gegen jedermann,
in ihrem gesellschaftlichen Leben vorsichtig und zurückhaltend, um alle Ausgaben zu vermeiden, und bewirtete niemanden, oder doch so knapp und ängstlich,
daß sie bald für geizig und ungefällig gegolten hätte,
wenn sie nicht durch eine verdoppelte Bereitwilligkeit
mit dem, was sie durch die Mühe ihrer Hände, ohne
andere Kosten, bewirken konnte, jene herbe Sparsamkeit aufgewogen hätte. Überall, wo sie mit Rat und
Tat beistehen konnte, im ganzen Umkreise ihrer
Nachbarschaft, war sie immer wach und rüstig bei der
Hand, keine Mühe und Ausdauer vermeidend, insofern sie nur nichts kostete, und da sie für sich bald
fertig war und sonst nichts zu tun hatte, so verwandte
sie fast ihre ganze Zeit zu solchen Dienstleistungen,
still und fleißig denselben obliegend, bald in diesem
Hause, bald in jenem, wo Krankheit oder Tod die
Menschen bedrängten.
    Aber überallhin brachte sie ihre strenge Einteilung
und Sparsamkeit mit, so daß die unerfahrenen und behäbigen Weiber, während sie dankbar und rühmend
ihre unermüdliche Hilfe sich gefallen ließen, doch
hinter ihrem Rücken sagten, es wäre eigentlich doch
eine Sünde von der Frau Lee, daß sie gar so ängstlich
sei und spröde in sich verschlossen dem lieben Gott
nichts überlassen könne oder wolle. Dies war aber
durchaus nicht der Fall; sie überließ der Vorsehung
des Gottes alles, was sie nicht verstand, vorerst die
Verwicklungen und Entwicklungen der moralischen
Welt, mit denen sie nicht viel zu tun hatte, da sie sich
nicht in Gefahr begab; nichtsdestominder war Gott ihr
auch der Grundpfeiler in der Viktualienfrage; aber
diese hielt sie für so wichtig, daß es für sie eine eigentliche Ehrensache war, sich zuerst selber mit Hand
und Fuß zu wehren. Denn ein doppelter Strick halte
besser, und wenn auf Erden und im Himmel zugleich
gesorgt würde, so könne es um so weniger fehlen!
    Und mit eiserner Treue hielt sie an ihrer Weise fest;
weder durch die Sonnenblicke der Fröhlichkeit noch
durch düsteres Unbehagen, weder im Scherz noch im
Ernst ließ sie sich verleiten und überrumpeln, auch
die kleinste ungewohnte Ausgabe zu machen. Sie
legte Groschen zu Groschen, und wo diese einmal
lagen, waren sie so sicher aufgehoben wie im Kasten
des eingefleischten Geizes. Mit der Ausdauer und
Konsequenz des Geizes sammelte sie Geld, aber nicht
zu ihrer Freude und zur Lust ihrer Augen, denn das
Gesammelte beschaute sie niemals und überzählte es
nie, und hiedurch unterschied sich ihr Tun und Lassen
von demjenigen der Geizigen.
    Allein diese ihre Art, indem sie zurückhaltend,
ängstlich und geizig erschien und zugleich dienstfertig, still, hilfereich und liebenswürdig war, verlieh ihr
einen eigentümlichen und einsamen Charakter, so daß
die Leute ihre freundliche und nützliche Seite annahmen und über ihr stilles, strenges Sorgen, Hoffen und
Fürchten sie nicht befragten.
    Zudem würden sie dasselbe weder begriffen noch
gebilligt haben; denn alle verlangten von ihren eigenen Söhnen, wenn sie nicht Gelehrte wurden, daß sie
sich zeitig selbst ernährten, und wenn je einmal eine
ganz behagliche Familie ihrem in die Klemme geratenen Sohn Schreiner oder Schlosser einige Taler übersandte, so geschah dies mit einem erheblichen Aufwande von Lärm, und des Goldeinwechselns, Verpackens, Versiegelns, Versicherns auf der Post und des
Sprechens von alledem war kein Ende; daß aber Heinrich schon abgereist war, um förmlich im Auslande
von einer bestimmten Summe zu leben, dazu hatten
die Nachbaren schon die Köpfe geschüttelt und gemeint, er hätte doch schon genug gekostet und könnte
nun sehen, etwas zu verdienen, wie anderer Leute
Kinder auch. Deshalb sagte seine Mutter zu niemandem, warum sie so sparsam sei.
    Der Held dieser Geschichte reichte auch mit jener
Summe für ein Jahr so knapp aus; denn obgleich dieselbe sehr bescheiden war, so waren seine Gewohnheiten und Ansprüche zu jener Zeit trotz aller Anlage
zu einem tüchtigen Aufschwunge ebenso bescheiden,
und da die Mutter ihm das Geld vorsorglich nur in
vielen kleinen Abteilungen übersandte, jede in einen
Brief mit obigem Motto gewickelt, so kam mit den
guten Silberstücken, von denen sie jedes einzelne in
den sparsamen Händen gehabt, jedesmal auch ihr
häuslicher Machteinfluß und die eiserne Gewohnheit
der Bescheidenheit und des Respektes mit. Als jedoch
das erste Jahr und mit ihm die rnütterlichen Sendungen zu Ende gingen, da hatte Heinrich noch nicht die
mindesten Anstalten getroffen, sich auf eigene Faust
zu ernähren; denn hier trat nun der Zeitpunkt ein, wo
die allgemeine und doch so geheimnisvolle Macht
dieser modernen Kunst und Heldenschaft sich ihm offenbaren sollte. In der heutigen Welt sind alle, die in
der Werkstatt der fortschreitenden Kultur beschäftigt
sind und es mit einem Zweige derselben zu tun haben,
geschieden von Acker und Herde, vom Wald und oft
sogar vom Wasser. Kein Stück Brot, sich zu nähren,
kein Bündel Reisig, sich zu wärmen, keine Flocke
Flachs oder Wolle, sich zu kleiden, in großen Städten
keinen frischen Trunk Wasser können sie unmittelbar
durch eigene frohe Mühe und Leibesbewegung von
der Natur gewinnen. Viele unter ihnen, wie die Künstler und Schriftmenschen, empfangen ihre Nahrung
nicht einmal von denen, welche der Natur näherstehen, sondern wieder von solchen, welche ihr ebenso
entfernt stehen wie sie selbst und eine künstliche abstrakte Existenz führen, so daß der ganze Verkehr ein
Gefecht in der Luft, eine ungeheure Abstraktion ist,
hoch über dem festen Boden der Mutter Natur. Und
selbst dann noch, wenn die einen die Mittel ihres Daseins von den anderen empfangen, geschieht dieses so
unberechenbar, launenhaft und zufällig, daß jeder,
dem es gelungen ist, dies nicht als den Lohn seines
Strebens, sein Verdienst betrachten darf, sondern es
als einen blinden Glücksfall, als einen Lotteriegewinst preisen muß. In diesem seltsamen Zusammentreffen der Geister, oder vielmehr der Leiber, ist der
unmittelbare Prozeß des Essens, des Zusichnehmens
der Nahrung zwar noch nicht offen als eine Tugend
und Ehre an sich ausgesprochen, und noch immer gilt
zur Notdurft die Moral, daß das Essen eine verdienstlose Notwendigkeit sei, obgleich mancher sein Brot
so ißt, daß man sieht, er macht sich das Beißen und
Kauen schon zur Ehre und kaut dem, der keines hat,
recht unter die Nase; aber der glückliche Erwerb des
Brotes ist zu dieser Zeit aus einer einfachen Naturpflicht zu einer ausgesuchten Ehrentugend und Ritterschaft geworden, zu deren Erlangung der Neuling
nicht ohne weiteres zugelassen wird, sondern verschiedene freimaurerische Grade der Niederträchtigkeit oder der Verdrehtheit und zweckwidrigen Unsinnes jeder Art durchmachen muß. In der Bevölkerung,
welche ihr Leben unmittelbar der Natur und dem untersten Bedürfnis abgewinnt, ist die Heiligkeit und die
Bedeutung der Arbeit noch klar und verständlich; da
versteht es sich von selbst, daß keiner dem andern zusehen darf, wie er gräbt und schaufelt, um ihm das
Herausgegrabene wegzunehmen und zu verzehren.
Alles, was einer da tut, hilft ihn und die Welt erhalten
und hat einen unbezweifelten, wahren und sichern
Zweck. In jener höheren abstrakten Welt aber ist
einstweilen alles auf den Kopf gestellt und die Begriffe von der Bedeutung der Arbeit verkehrt bis zum Unkenntlichwerden.
    Hier führt ein bloßes Wollen, ein glücklicher Einfall ohne Mühe zu reichlichem Erwerb, dort eine geordnete und nachhaltige Mühe, welche mehr der wirklichen Arbeit gleicht, aber ohne innere Wahrheit, ohne
vernünftigen Zweck, ohne Idee. Hier heißt Arbeit,
lohnt sich und wird zur Tugend, was dort Nutzlosigkeit, Müßiggang und Laster ist. Hier nützt und hilft
etwas teilweise, ohne wahr zu sein; dort ist etwas
wahr und natürlich, ohne zu nützen, und immer ist der
Erfolg der König, der den Ritterschlag in dieser
künstlichen Welt erteilt. Und alle diese Momente vermischen und kreuzen sich auf so wunderliche Weise,
daß für die gesunde Vernunft das Urteil schwer wird.
    Ein Spekulant gerät auf die Idee der Revalenta arabica und bebaut dieselbe mit aller Umsicht und Ausdauer; sie gewinnt eine auffallende Ausbreitung und
gelingt glänzend; Hunderttausende, vielleicht Millionen werden dadurch in Bewegung gesetzt und gewonnen, und doch sagt jedermann Es ist ein Betrug und
ein Schwindel! Und doch muß man die Sache näher
ansehen. Betrug und Schwindel nennt man sonst, was
gewinnen soll ohne Arbeit und Mühe, gegründet auf
eine Vorspiegelung oder Täuschung. Niemand wird
aber sagen können, daß das Revalentageschäft ohne
Arbeit betrieben werde; es herrscht da gewiß eine so
gute Ordnung, Fleißigkeit, Betriebsamkeit, Um- und
Übersicht wie in dem notwendigsten, solidesten Handelszweige oder Staatsgeschäfte; es ist, gegründet auf
den Einfall des Spekulanten, eine umfassende Tätigkeit, eine wirkliche Arbeit entstanden.
    Die Beschaffung des Mehles, die Anfertigung der
Blechbüchsen, die Verpackung und Versendung, der
Vertrieb in den verschiedensten Ländern schafft vielen Menschen Handarbeit und Gewinn. Die zahllosen
marktschreierischen Ankündigungen, mit einer durchdachten und mühevollen Umsicht betrieben, bringen
Hunderten von Zeitungen reichlichen Gewinn, und
diese brauchen in gleichem Maße vermehrte Arbeitskräfte; Setzer und Drucker finden viele Tage Nahrung
in dem weitesten Umkreise nur durch die Inserate der
Revalentamänner, und diese selbst, das Ganze beherrschend, nennen ihre Tätigkeit gewiß nicht minder Arbeit, wenn sie aus ihrem Comptoir kommen, als ein
Rothschild die seinige. Hier sind der spekulative Einfall, oder was die Unternehmer wahrscheinlich die
Idee nennen, und die Mühe, die wirklichste Arbeit
verbunden; es wird gewirkt und genützt im vollen
Maße und wohl niemandem was geschadet, und doch
ist das Ganze ein skandalöser Schwindel und sein
Kern eine hohle Nuß, indem die Hauptsache, der vorgegebene Zweck;, die Eigenschaft des Gegenstandes
dieser ganzen Tätigkeit eine offenkundige Täuschung
ist und dessenungeachtet doch wieder der Chef dieser
ungeheuren Blase der Zeit in seiner Umgebung so geachtet und geschätzt wie jeder andere Geschäftsmann.
Wo liegt hier die Ehre und wo die Schande? Dies ist
aber nur ein grobes Beispiel aus dem gröbern Weltverkehr. Es wird Revalenta arabica gemacht in Kunst
und Wissenschaft, in Theologie und Politik, in Philosophie und bürgerlicher Ehre aller Art, nur mit dem
Unterschied, daß es nicht immer so unschädliches
Bohnenmehl ist, aber mit der gleichen rätselhaften
Vermischung von Arbeit und Täuschung, innerer
Leerheit und äußerm Erfolg, Unsinn und weisem Betriebe, von Zwecklosigkeit und stattlich ausgebreitetem Gelingen, bis der Herbstwind des Todes alles
hinwegfegt und auf dem öden Stoppelfelde nichts übrigläßt als hier ein seltsam zusammengewürfeltes Vermögen, dort ein Haus, dessen Erben nicht zu sagen
wissen, auf welchem Grund und mit welchem Recht
es gegründet ist, und wenn dies Erbe auch noch verweht ist, so ist weder eine geistige noch leibliche
Spur, noch ein Zusammenhang mehr zu finden zum
Zeugnis, daß jene Betriebsamen einst auch dagewesen
seien und sich, obgleich fleißig, doch mit Recht und
Ehre genährt haben, während jeder wohlbestellte
Acker ein Denkmal ist dessen, der ihn einst geackert
hat.
    Will man hingegen aus der großen öffentlichen
Welt ein Beispiel wirkungsreicher Arbeit, die zugleich ein wahres und vernünftiges Leben ist, betrachten, so muß man das Leben und Wirken Schillers ansehen. Dieser, aus dem Kreise hinausflüchtend, in
welchem Familie und Landesherr ihn halten wollten,
alles das im Stiche lassend, zu was man ihn machen
wollte, stellte sich in früher Jugend auf eigene Faust,
nur das tuend, was er nicht lassen konnte, und schaffte sich, um ein eigengehöriges Leben zu beginnen,
sogar durch eine schreiende Ausschweifung, durch
eine überschwengliche und wilde Räubergeschichte,
durch einen Jugendfehler Luft und Licht; aber sobald
er dies gewonnen, veredelte er sich unablässig von
innen heraus, und sein Leben ward nichts anderes als
die Erfüllung seines innersten Wesens, die folgerechte
und kristallreine Arbeit der Wahrheit und des Idealen,
die in ihm und seiner Zeit lagen. Und dieses einfach
fleißige Dasein verschaffte ihm alles, was seinem persönlichen Wesen gebührte; denn da er, mit Respekt
zu melden, bei alledem ein Stubensitzer war, so lag es
nicht in demselben, ein reicher und glänzender Weltmann zu sein. Eine kleine Abweichung in seinem
leiblichen und geistigen Charakter, die eben nicht
Schillerisch war, und er wäre es auch geworden. Aber
nach seinem Tode erst, kann man sagen, begann sein
ehrliches, klares und wahres Arbeitsleben seine Wirkung und seine Erwerbsfähigkeit zu zeigen, und wenn
man ganz absieht von seiner geistigen Erbschaft, welche er der Welt hinterlassen, so muß man erstaunen
über die materielle Bewegung, über den bloß leiblichen Nutzen, den er durch das bloße treue Hervorkehren seines geistigen Ideales hinterließ. So weit die
deutsche Sprache reicht, ist in den Städten kaum ein
Haus, in welchem nicht seine Werke ein- oder mehrfach auf Gesims und Schränken stehen, und in Dörfern wenigstens in einem oder zwei Häusern. Je weiter
aber die Bildung der Nation sich verbreitet, desto größer wird die jetzt schon ungeheure Vervielfältigung
dieser Werke werden und zuletzt in die niederste
Hütte dringen. Hundert Geschäftshungrige lauern nur
auf das Erlöschen des Privilegiums, um die edle Lebensarbeit Schillers so massenhaft und wohlfeil zu
verbreiten wie die Bibel, und der umfangreiche leibliche Erwerb, der während der ersten Hälfte eines Jahrhunderts stattgefunden, wird während der zweiten
Hälfte desselben um das Doppelte wachsen und vielleicht im kommenden Jahrhundert noch einmal um
das Doppelte. Welch eine Menge von Papiermachern,
Papierhändlern, Buchdruckersleuten, Verkäufern,
Laufburschen, Kommentatoren der Werke, Lederhändlern, Buchbindern verdienten und werden ihr
Brot noch verdienen, welch eine fortwährende Tat,
welch nachhaltiger Erwerb im materiellsten Sinne
waren also die kurzen Schillerschen Arbeits- und Lebensjahre. Dies ist, im Gegensatz zu der Revalenta
arabica manches Treibens, auch eine umfangreiche
Bewegung, aber mit einem süßen und gehaltreichen
Kern, und nur die äußere derbe Schale eines noch größern und wichtigern geistigen Glückes, der reinsten
nationalen Freude.
    Gegenüber diesem einheitlichen organischen Leben
gibt es nun auch ein gespaltenes, getrenntes, gewissermaßen unorganisches Leben, wie wenn Spinoza
und Rousseau große Denker sind ihrem innern Berufe
nach und, um sich zu ernähren, zugleich Brillengläser
schleifen und Noten schreiben. Diese Art beruht auf
einer Entsagung, welche in Ausnahmsfällen dem
selbstbewußten Menschen wohl ansteht, als Zeugnis
seiner Gewalt. Die Natur selbst aber weist nicht auf
ein solches Doppelleben, und wenn diese Entsagung,
die Spaltung des Wesens eines Menschen allgemein
gültig sein sollte, so würde sie die Welt mit Schmerz
und Elend erfüllen. So fest und allgemein wie das Naturgesetz selber sollen wir unser Dasein durch das
nähren, was wir sind und bedeuten, und das mit Ehren
sein, was uns nährt. Nur dadurch sind wir ganz, bewahren uns vor Einseitigkeit und Überspanntheit und
leben mit der Welt im Frieden, so wie sie mit uns,
indem wir sie sowohl bedürfen mit ihrer ganzen Art,
mit ihrem Genuß und ihrer Müh, als sie unser bedarf
zu ihrer Vollständigkeit, und alles das, ohne daß wir
einen Augenblick aus unserer wahren Bestimmung
und Eigenschaft herausgehen.
    Wenn nun schon unter den hervorragenden Existenzen jenes künstlichen Ernährungsverkehres ein
solches Durcheinander von Geltung, Pflicht, Ehre und
Zweckmäßigkeit herrscht, so daß diese in jedem Augenblicke und an jeder Stelle einen andern Maßstab
und eine andere Anerkennung verlangen, eine andere
Energie und eine andere Geschicklichkeit, wie
schwierig wird diese Verwickelung erst für den unbefangenen und einfach gearteten Neuling, Kleinen und
Werdenden! Weit entfernt, sein wahres Wesen hervorkehren zu dürfen und dieses einfach wirken zu lassen, soll er tausend kleine Künste und Fähigkeiten
lügen oder gewaltsam erwerben, welche zu allem, was
er sonst ist, treibt und gelernt hat, sich vollkommen
unsinnig und zweckwidrig verhalten. Er soll lernen,
auf den Vorteil zu schießen, wie eine Spinne auf die
Mücke, während vielleicht die besondere Natur seines
Berufes langsam, gründlich und beschaulich ist; er
soll demütig und kriechend sein, wo er stolz sein
möchte, und hinwieder unverschämt und prahlerisch,
wo er nur bescheiden sein kann; er muß geizig und
zurückhaltend sein mit dem Reifen und Fertigen, das
sich wie die Frucht von dem Baume seines Daseins
ablösen will, und er muß hinwieder mit blutendem
Herzen freigebig sein mit dem Unreifen und Werdenden und es wegwerfen um des Erwerbes willen. Wenn
er nimmt, was ihm gebührt, so muß er dafür danken,
und erst wenn er empfängt, was ihm nicht gebührt, so
ist er des Dankes quitt und hat Ehre davon, so daß
schon die notwendige Angewöhnung und Gewandtheit des Erwerbes unwillkürlich nach einem verwerflichen Ziele führt.
    Welch eine Menge von kleinen persönlichen und
gesellschaftlichen Verumständungen gehört dazu,
wenn es dem jungen Künstler gelingen soll, sein Erstlingswerk an den Mann zu bringen, und von diesem
einzigen Erfolge hängt meistens das weitere glückliche Fortschreiten der nächsten fünf, ja zehn Jahre ab,
die Entscheidung, ob die lange Jugend bis tief in die
Männerjahre hinein eine blühende und glückliche Zeit
oder eine dürre und finstere sein, freilich auch oft, ob
der Mann auf der leichtfertigen und oberflächlichen
oder auf der tieferen und nachhaltigen Seite des Lebens stehen soll. Gleich dem armen Weibe, dessen
Leben im Niedergange ist und welches aus zarter
Baumwolle und etwas Goldschaum ein Schäfchen
wickelt, dasselbe auf den Weihnachtsmarkt trägt und
dort mit seinen vier steifen Beinchen auf einen trockenen Stein setzt, gewärtigend, ob einer von den tausend
Vorübergehenden seinen Blick auf das Schäfchen
lenke und dasselbe kaufe, stellt in der Regel der junge
Kunstmann, dessen Leben im Aufgange ist, sein erstes Werk an einen öffentlichen Ort, und all sein Vertrauen und seine Hoffnung auf das, was er gelernt und
geleistet hat, vergessend, ist er schon bereit, nur den
Zufall zu preisen, der einen geneigten Käufer vor sein
Weihnachtslämmchen führt und durch ein halbes Almosen vielleicht seinem Lebenslaufe den Ausschlag
gibt.
    Als Heinrich zu Ende des ersten Jahres seinen letzten Taler in der Hand hielt, und vorher keinen Augenblick, machte er endlich ernstliche Anstalten, sich sein
Brot zu erwerben, und zweifelte nicht im mindesten,
daß dieses bei der ersten offenen Bemühung sofort gelingen werde, zumal er täglich Arbeiten verkaufen
sah, welche zustande zu bringen er für kein Hexenwerk hielt. Er beschloß, ein Bild auszustellen, und ersann zu diesem Ende hin ein anmutiges und reichhaltiges Motiv, welches nicht nur die Entfaltung poetischer Einfälle und feiner Zeichnung, sondern auch
schöne Farbenverhältnisse von selbst bedingte und
mithin ein sehr glücklich und richtig gewähltes war.
    Als er es entworfen hatte, ersuchte er einen Künstler, welchem er vom Sehen einigermaßen bekannt
war, ihn einmal mit seinem Besuch zu beehren und
seines guten Rates teilhaftig zu machen. Der Künstler, ein stattlicher verheirateter Mann mit einem ansehnlichen Leibe, war einer von denen, die in der
Wolle sitzen, und er verdiente es auch vollkommen;
denn er war ein gesunder und meisterhafter Kumpan
und schritt mit seinen schön und energisch gemalten
Bildern, die von selbst eine glänzende Kritik alles
Schwächlichen waren, rüstig über den krabbelnden
und kletternden Anspruch des gedankenlosen Haufens
hinweg. Sein Wahlspruch war »Erst etwas recht lernen und dann gute Musik machen! Nichts trübseliger,
als allerlei lernen und dann schlecht musizieren!«
    Es war seit Jahren das erste Mal, daß ein erfahrener
Meister wieder Heinrichs Arbeit beriet und kritisierte,
und dieser fand alle Ursache, über sein eigenes Ungeschick zu erstaunen, als der Mann in seinem Entwurfe
herumwirtschaftete und denselben so trefflich behandelte und zusammenrückte, daß durch die Anwendung
der kräftigen und praktischen Meisterkünste des dicken Herrn Heinrichs Idee erst schön und wahrhaft
idealisiert wurde. Es zeigte sich, daß das reale technische Wissen und Empfinden allein die Gedanken gut
macht und noch bessere von sich aus vermittelt und
hervorzurufen imstande ist. Durch das bloße Besprechen und Durcharbeiten der äußeren technischen Seite
des Gegenstandes taten sich mehrere ganz neue und
glückliche Motive auf, welche gewissermaßen in der
Natur der Sache lagen und doch die ursprünglichen
Erfindungen des armen Heinrich, so geistreich dieselben waren, an Wirkung weit hinter sich ließen.
    Der Künstler hatte in einer halben Stunde, immerfort sprechend, auf ein besonderes Blatt seine Meinung hingezeichnet und so in aller Raschheit eine
treffliche Meisterskizze hergestellt, welche füglich für
eine wertvolle Handzeichnung gelten konnte und welche Heinrich mit äußerstem Wohlgefallen betrachtete.
Als aber die Audienz beendigt war, faltete der Meister
ruhig das Blatt zusammen, steckte es in die Tasche
und überließ den dankbaren Heinrich freundlich seinen weiteren Bestrebungen.
    Dieser setzte sich denn auch rüstig an die Arbeit;
allein hier ahnte er eben nicht, woran es lag, daß sein
Bild nun doch nicht so wurde, wie es nach allen diesen Umständen hätte werden sollen. Das zu einer
Sache berufene besondere Talent macht diese, sobald
ihm ein Licht aufgesteckt ist, ohne weiteres immer
gut, und das erste, was es von Hause aus mitbringt,
ist ein glückliches Geschick zum vollständigen Gelingen. Der allgemeine wohleingerichtete Kopf aber
kann sich mit hundert Dingen beschäftigen, dieselben
verstehen und einsehen, ohne es darin zu einem reif
gestalteten Abschluß zu bringen; nur eine lange und
bittere Erfahrung oder eine augenblickliche Erleuchtung können manchmal ein vorübergehendes Zusammenraffen und eine Ausnahme hervorbringen, welche
aber das ganze Wesen nur noch rätselhafter und meistens mißlicher machen. Dies ist das innere Wesen
des gebildeten, strebsamen, talentvollen Dilettantismus, und tausend Existenzen in allen Lebenstätigkeiten, berühmt oder unberühmt, haben in ihm ihr Geheimnis. Sie treiben und betreiben, suchen und haschen im Schweiße ihres Angesichtes und mit hochtrabender Zufriedenheit, während ihr wahres Geschick,
ihre eigentümliche Kraft schlummert für ewige Zeiten
oder für eine andere Sache aufbewahrt bleibt. Besonders in Literatur und Kunst sucht der Dilettantismus
die mangelnde naive Meisterschaft durch Neuheit und
Betriebsamkeit in allerhand Versuchen zu ersetzen,
zeichnet sich fortwährend durch halbe Anläufe aus
und gewinnt nach diesen einige Poesie, einiges Pathos
in einem wehmütigen elegischen Ende. Er bereitet die
Blütenzeit vor, bringt sie zu Fall und verscharrt sie
eifrigst, düngt aber wieder ihr Grab zu neuem Wachstum. Er ist der große Vermittler, Dämpfer und Hinhalter in der Weltökonomie; denn wenn die schlafenden Meisternaturen, die zweifelsohne jeden Augenblick vorhanden sind, aber unbewußt hinter dem Pfluge gehen oder auf dem Dreifuß des Schusters sitzen,
alle ihre Bestimmung entdecken und erfüllen würden,
so würde unsere Erdenherrlichkeit längst ihr Lied abgeschnurrt haben, gleich einer Uhr, aus welcher man
die Hemmung genommen hat; denn jenes Liedchen
hat eigentlich einen einfachen und eintönigen Inhalt.
Indessen ist der Dilettantismus trotz seiner umfangreichen Macht ein unerfreuliches Dasein; im Grunde
sind trotz aller äußeren Schicksale nur die Meister
glücklich, d.h. die das Geschäft verstehen, was sie betreiben, und wohl jedem, der zur rechten Zeit in sich
zu gehen weiß. Er wird, einen Stiefel zurechthämmernd, ein souveräner König sein neben dem hypochondrischen Ritter vom Dilettantismus, der im
durchlöcherten Ordensmantel melancholisch einherstolziert.
    Heinrichs Werklein, als es fertig war, sah nun
höchst seltsam aus. Er hatte sich die vollsaftige Frische des Vortrages, auf welche die von dem Meister
geratene Anordnung durchaus berechnet war, doch
nicht geben können und war unwillkürlich wieder in
seine blasse traumhafte Malerei verfallen, während
die vielen naiven und liebenswürdigen Züge eines erfindungslustigen Gemütes, welche auch ein solches
mangelhaftes Werk gewissermaßen ansprechend und
unterhaltend machen, daraus entfernt waren. So stellte
es nun durch seinen gesichteten Inhalt und das magere
scheinlose Machwerk den geübten geistreichen Dilettantismus dar, obgleich es auf der Stube noch ziemlich respektabel aussah und von den Leuten, welche
das ernstlich Angestrebte, aber nicht ganz Gelungene
immer zärtlicher behandeln als das schlechtweg Gute,
vergnüglich belobt wurde.
    Er ließ es nun mit einem knappen hölzernen Rahmen versehen, um dem Bilde noch mehr ein ernstgemeintes und gelehrtes Ansehen zu geben, brachte es
auf den Saal, wo wöchentlich die neuesten Arbeiten
ausgestellt wurden, gab schüchtern und verschämt die
Anzeige der Verkäuflichkeit und den Preis ab, der ihn
nun bis auf weiteres ernähren sollte, und zog sich so
eilig aus dem Hause zurück, als ob er etwas darin
habe entwenden wollen.
    Als der Sonntagmorgen kam, wo ein elegantes Publikum die Räume füllte, in welchen die neuen glänzenden Bilder hingen, ging Heinrich mit einigen Bekannten hin und sah sein Werk, weit weg an ihm vorübergehend, mit einem halben Blick dahängen. Sogleich kam es ihm, indem sein Auge auf andere stattliche Gegenstände hinüberstreifte, unerträglich vor in
seiner bleichen Farblosigkeit. Als er aber in einen Nebensaal trat, hing da im besten Lichte der gleiche Gegenstand, unübertrefflich gemalt mit wenigen sehr
zweckmäßigen Abänderungen von jenem tüchtigen
Meister, welcher seine Skizze kritisiert und die hübsche Kritik in die Tasche gesteckt hatte. Wie vom
Donner gerührt, betrachtete Heinrich das Bild und
konnte nicht umhin, über das, was der Künstler daraus gemacht hatte, die größte Freude allmählich zu
empfinden und sich sogar geschmeichelt zu fühlen.
Übrigens war das Bild schon mit einem Zettel versehen, welcher anzeigte, daß die Kommission dasselbe
bereits zu einem sehr erklecklichen Preise angekauft,
noch ehe es ausgestellt gewesen, und jedermann lobte
den Kauf.
    Heinrichs Bekannte, welche so schlecht und recht
zum betriebsamen, nicht ungeschickten Mittelschlage
gehörten, waren höchlich entrüstet über das Verfahren
eines wohlversorgten und glücklichen Meisters und
nannten sein frisch und munter glänzendes Werk
einen Diebstahl und eine rücksichtslose Räuberei,
eine Herzlosigkeit und eine Gemeinheit. Heinrich jedoch schwieg still und verarbeitete, als ein löblicher
und gelehriger Jüngling, die soeben gemachte Erfahrung, die er sogleich begriff daß es in Sachen der
Kunst keinerlei Patent gibt, sondern nur den einen
Satz Mach's, wer kann! sei's, wer's wolle, wenn's nur
entsteht! und daß, wer eine gute Idee schlecht ausfahrt, dem Rabenvater gleicht, welcher ein Kind aussetzt, wer sie rettet, demjenigen, der es aufnimmt und
pflegt!
    Er fühlte keinen Groll gegen den behenden Meister,
sondern veranstaltete stracks die Wegnahme seiner eigenen Arbeit und steckte beschämt jenen Zettel wieder ein, auf welchem er seinen Preis angegeben hatte
nebst seinem Namen.
    Dies war einstweilen der erste und letzte Versuch
Heinrichs, durch seiner Hände Arbeit sein Leben zu
gewinnen, und nichts ging daraus hervor als die unbezahlte Rechnung für den ernsthaften stoischen Rahmen. Er begann zwar bald einige andere Sachen, welche er besser zu machen gedachte, und man sollte
glauben, daß er bei seiner Unbefangenheit und Einsicht dies wirklich hätte müssen zuwege bringen; aber
es ist eben das Kennzeichen der berufenen Meister
einer Are, daß sie von selbst mit dem Guten und
Richtigen den Drang verbinden nach gemeiner
Brauchbarkeit und Genießbarkeit und das Ziel erreichen, ohne ihrer Ehre zu vergeben; der Dilettanten dagegen, daß sie immer wieder in ihren unfruchtbaren
Eigensinn zurückfallen und dem angenehmen Erfolge
hochfahrend entsagen. Dies nennen sie meistens edlen
Stolz und treues Beharren am Höheren. Bei Heinrich
war es indes nicht sowohl dieser Eigensinn als die zuströmende Gedankentätigkeit, welche, keinen andern
Ausweg sehend, ihn abermals bald auf das alte Erfindungswesen und die wechselnde Unternehmungslust
geraten ließ, das dringende Lebensbedürfnis allmählich vergessend. Dazu war er scheu und zag geworden, der Welt seine Arbeit gegen Geld anzubieten,
und war aufrichtig überzeugt, daß dieses unrechtmäßig gewonnen wäre, solange er nicht selbst zufrieden
sei mit seinen Erzeugnissen, ungleich jenen rüstigen
Weltmenschen, welche sich desto mehr mit einem
glückhaften Erwerbe brüsten, je wertloser und törichter das ist, was sie leisten und durch irgendeine verkehrte Laune des Geschmackes unterzubringen wissen.
    Während er aber solche stolze Ehrlichkeit besaß,
besann er sich, da er Kredit fand als ein unbescholtener junger Mensch, gar nicht, Schulden zu machen,
und fand es ganz in der Ordnung, auf diese Weise bequem und ohne weiteres Kopfzerbrechen das zweite
Jahr hindurch zu leben.
    Die Schulden sind für den modernen Menschen
eine ordentliche hohe Schule, in welcher sich sein
Charakter auf das trefflichste entwickeln und bewähren oder in welcher er, falls dieser von Hause aus fest
ist, sein Urteil und seine Anschauungsweise der Welt
gründen und regulieren kann. Jener beliebte Paragraph in den gang und gäben Verhaltungslehren
»eines Vaters an seinen Sohn« Borge von niemandem, aber borge auch niemandem, denn das Borgen
entfremdet die besten Freunde und stört alle Verhältnisse! ist ein gedankenloser, schäbiger Paragraph, der
Paragraph der Kindsköpfe, die nichts erfahren haben,
nichts erfahren wollen und nichts sein und bleiben
werden als eben Kindsköpfe. Verhältnisse, welche
durch Schulden zerstört werden, haben von Anfang an
nichts getaugt, und es ist ein närrisches Wesen der
Leute, daß sie wollen Leute sein und gute Freunde
bleiben, ohne ihr gemütliches Vertrauen, ihre Achtung und Liebe irgendwie auf eine wirklich »unbequeme« Weise prüfen und beweisen zu müssen. Ein kluger Mann wird daher jene kurzgeschorene Kahlmäuser-Weisheit kassieren und zu seinem Sohne sagen
»Mein Sohn! wenn du ohne Not und sozusagen zu
deinem Vergnügen Schulden machst, so bist du in
meinen Augen nicht sowohl ein Leichtsinniger als
vielmehr eine niedrige Seele, die ich im Verdachte
eines schmutzigen Eigennutzes habe, der andere unter
dem Deckmantel einer gemütlichen Liederlichkeit absichtlich um ihre Habe bringt. Wenn aber ein solcher
von dir borgen will, so weise ihn ab; denn es ist besser, du lachest über ihn als er über dich! Wenn du
hingegen in Verlegenheit gerätst, so borge, soviel es
sein muß, und ebenso diene deinen Freunden, ohne zu
rechnen, und alsdann trachte, für deine Schulden aufzukommen, Verluste verschmerzen oder zu dem Deinigen gelangen zu können, ohne zu wanken und ohne
schimpflichen Zank; denn nicht nur der Schuldner, der
seine Verpflichtungen einhält, sondern auch der Gläubiger, der ohne Zank dennoch zu dem Seinigen
kommt, beweist, daß er ein wohlbestellter Mann ist,
welcher Ehrgefühl um sich verbreitet. Bitte keinen
zweimal, der dir nicht borgen will, und laß dich ebensowenig drängen; denke immer, daß deine Ehre an die
Bezahlung der Schulden geknüpft sei, oder vielmehr
denke das nicht einmal, denke an gar nichts, als daß
soundso viel zu bezahlen sei; aber hüte dich, über
einen andern, der dir ein gegebenes Versprechen nicht
einhalten kann, sogleich den Stab zu brechen und dich
auf seine Ehre zu berufen. Nach dem Maße aber, in
welchem du dich in Verpflichtungen begibst und
deine in dir selbst liegenden Kräfte dabei in Erwägung ziehst, wirst du erfahren, ob du dich überhaupt
unter- oder überschätzest, und wenn eines von beiden
der Fall wäre, so würde es gleichgültig sein, ob du es
gerade noch in Schuldsachen tätest, da du es in allen
anderen Dingen doch auch tun und ein unglückseliger
Patron mit oder ohne Schulden sein würdest. Wenn
du aus alledem unbescholten und als ein Freund deiner Freunde hervorgehst, so bist du mein Mann! Du
wirst die Abhängigkeit unseres Daseins menschlich
fühlen gelernt haben und das Gut der erkämpften Unabhängigkeit auf eine edlere Weise zu brauchen wissen als der, welcher nichts geben und nichts schuldig
sein will.«
    Idealisiert ist das wahre Wesen des ehrlichen
Schuldenmachens im Cid, welcher den Juden eine
Kiste voll Sand versetzt und sagt »Es ist Silber
darin!« und dann erst auszieht, um auf gut Glück mit
dem Schwerte in der Hand seine Lüge wahr zu machen! Welche Verdrießlichkeiten, wenn ein Neugieriger vor der Zeit die Kiste erbrochen und untersucht
hätte! Und doch wäre es derselbe Cid gewesen, dessen Leiche noch das Schwert ein bißchen aus der
Scheide zog, als sie ein Jude am Bart zupfen wollte!
    Wir wollen indessen den grünen Heinrich nicht mit
jenem tapfern Cid vergleichen, welcher in seinem
Manneshandwerk ein Meister war und jeden Augenblick wußte, was er wollte. Heinrich wußte dies, als
er wie ein Robinson in der zivilisierten Wildnis nach
Nahrungsmitteln ausgehen sollte, schon nicht mehr
deutlich, und die beiden Entdeckungsreisen, diejenige
nach seiner menschlichen Bestimmung und diejenige
nach dem zwischenweiligen Auskommen, trafen auf
höchst mißliche Weise zusammen. Genug, da er vor
allem Muße brauchte, so war er sein eigener Mäzen
und machte Schulden.

Fünftes Kapitel

Er verschwieg dies sorgsam vor seiner Mutter, schrieb
ihr aber auch nicht, daß er etwas erwerbe, da es ihm
nicht einfiel, sie anzulügen, und da es ihm in der Tat
bei seiner Sorglosigkeit und seinem sichern Gefühl,
daß er schon etwas werden müsse und würde, ganz
gut erging, so berichtete er der Mutter in jedem Briefe, es ginge ihm gut, und erzählte ihr weitläufig allerlei lustige Dinge, die ihm begegneten oder welche er
in dem fremden Lande beobachtete. Die Mutter hingegen glaubte echt frauenhaft, wenn man von einem
Übel nicht spreche, so bleibe es ungeschehen, und hütete sich, ihn nach etwaigen Schulden zu befragen, in
der Meinung, daß wenn solche noch nicht vorhanden
wären, so würden sie durch diese Erkundigung hervorgerufen werden; auch hatte sie keine Ahnung
davon, daß ihr Söhnchen, welches sie so knappgehalten hatte, in seiner Freiheit etwa so lange Kredit finden würde. Sie hielt ihre Ersparnisse fortwährend bereit, um sie auf die erste Klage teilweise oder ganz abzusenden, während Heinrich seine Lage verschwieg
und sich an das Schuldenwesen gewöhnte, und es war
rührend komisch, wie beide Teile über diesen Punkt
ein feierliches Schweigen beobachteten und sich stellten, als ob man von der Luft leben könnte; der eine
Teil aus Selbstvertrauen, der andere aus weiblicher
Klugheit.
    Gerade mit einem Jahreslaufe ging aber Heinrichs
Kredit zu Ende oder vielmehr bedurften die Leute ihr
Geld, und in dem Maße, als sie ihn zu drängen anfingen und er höchst verlegen und kleinlaut war, wurden
auch seine Briefe seltener und einsilbiger, so daß die
Mutter Angst bekam, die Ursache erriet und ihn endlich zur Rede stellte und ihm ihre Hilfe anbot. Diese
ergriff er nun ohne besondere dankbare Redensarten,
die Mutter sandte sogleich ihren Schatz ab, froh, zur
rechten Zeit dafür gesorgt zu haben, und zweifelte
nicht, daß damit nun etwas Gründliches und Rechtes
getan sei. Der Sohn aber hatte nun Gelegenheit, die
andere Seite des Schuldenmachens kennenzulernen,
welche ist die nachträgliche Bezahlung eines schon
genossenen und vergangenen Stück Lebens, eine unerbittliche und kühle Ausgleichung, gleichviel ob die
gelebten Tage, deren Morgen- und Abendbrot angeschrieben steht, etwas getaugt haben oder nicht. Ehe
zwei Stunden verflossen, hatte Heinrich in einem
Gange die zweijährige Ersparnis der Mutter nach
allen Winden hin ausgetragen und behielt gerade soviel übrig, als zu dem Mitmachen jenes Künstlerfestes
erforderlich war.
    Ein recht vorsichtiger und gewissenhafter Mensch
würde nun ohne Zweifel in Rücksicht auf die Umstände und auf die Herkunft des kostbaren Geldes sich
vom Feste zurückgezogen und doppelt sparsam gelebt
haben; aber derselbe hätte sich auch recht bescheiden
und ärmlich angestellt, die Größe der erhaltenen mütterlichen Gelder verschwiegen und seine Gläubiger
demütig und vorsichtig hingehalten, alles aus der gleichen Rücksicht, und hätte seine Vorsicht mit dem lebendigen Gefühl der Kindespflicht gerechtfertigt.
Heinrich aber, da er dies nicht tat, befand sich nach
dem Feste wieder wie vorher, und wenn er sich darüber nicht verwunderte oder grämte, so geschah dies
nur, weil seine Gedanken und Sorgen durch jene anderweitigen Folgen der übel abgelaufenen Lustbarkeit
abgelenkt wurden.
    Er lebte also von neuem auf Borg, und da er diese
Lebensart nun schon eingeübt hatte, auch dieselbe
nach der stattgehabten Abrechnung trefflich vonstatten ging, Heinrich zugleich aber nicht mehr an der zusammenhaltenden Handarbeit saß und auch nicht
mehr mit solchen Freunden umging, die den Tag über
an zurückgezogener werktätiger Arbeit saßen, sondern mit allerlei studierendem, oft halbmüßigem
Volke, so gewann dies neue Schuldenwesen wieder
einen andern Anstrich als das frühere; je weniger er
bei seinem neuen Treiben ein nahes Ziel und eine
Auskunft vor sich sah, desto mehr verlor und vergaß
er sein armes Muttergut und den Mutterwitz der ökonomischen Bescheidenheit und Sparsamkeit, die
Kunst, sich nach der Decke zu strecken, und den
Maßstab des Möglichen auch mitten in der Verwirrung. Er verlor dies Muttergut zwar nicht von Grund
aus und für immer wie einen Anker, den ein Verzweifelter sinken läßt, sondern wie ein Gerät, welches für
einen gewagten Auszug nicht recht paßt und welches
man unwillkürlich liegenläßt, um es bei der Rückkehr
wieder aufzunehmen, wie eine feine kostbare Uhr,
welche man vor einer zu erwartenden Balgerei von
sich legt, oder wie das ehrbare Bürgerkleid, welches
man in den Schrank hängt beim Einbruch der Elemente, der Regenflut und des Schmutzwetters.
    Die vermehrten Vorstellungen und Kenntnisse, das
täglich neu genährte Denkvermögen, welches so lange
geschlummert, erweckten von selbst eine rührige Bewegung, so daß Heinrich sich vielfach umtrieb und
mit einer Menge von Leuten umging, welche den verschiedensten Studien, Richtungen und Stimmungen
angehörten. Es wiederholte sich jener Vorgang aus
seiner Kinderzeit, als er, indem er seine Sparbüchse
verschwendete, plötzlich ein lauter und beredter Tonangeber geworden war. Auch jetzt entwickelte er unversehens eine große Beredsamkeit, ward, was er sich
früher auch einmal sehnlich gewünscht hatte, ein meisterlicher Zecher, welcher die deutsche Zechweise mit
so viel Phantasie und Geschicklichkeit betrieb, daß
die so verbrachten Stunden und Nächte eher ein lehrreicher Gewinn, eine Art peripatetischer Weisheit
schienen als ein Verlust. Das, was man lernte und
sich mitteilend kehrte und wendete, geriet durch das
aufgeregte Blut erst recht in Bewegung und durch die
gesellschaftlichen Gegensätze, durch die hundert bald
komischen, bald ernsten Konflikte in lebendigen
Fluß, und das scheinbar rein Wissenschaftliche und
Farblose bekam durch das gesellschaftliche und moralische Verhalten der Leute bestimmte Färbung und
Anwendung oder diente diesem zu sofortiger Erklärung. Erst war die gewohnte Art herrschend gewesen,
bei hervortretendem Widerspruche sich unwiderruflich auf seiner Seite zu halten, die Ehre in der Hartnäckigkeit zu suchen, mit welcher man um jeden Preis
eine Meinung behaupten zu müssen glaubt, und im
allgemeinen bei allen Andersdenkenden einen bösen
Willen oder Unfähigkeit und Unwissenheit vorauszusetzen. Heinrich aber, welchen nun die Dinge von
Grund aus zu berühren anfingen und welcher sich mit
warmer Liebe um das Geheimnis ehrlicher Weltwahrheit bekümmerte, wie sie im Menschen sich birgt, ihn
bewegt oder verläßt, brachte mit unbefangener und
durchdringender Kraft zur anfänglichen Verwunderung der anderen die Lebensart auf, Recht- oder Unrechthaben als ganz gleichgültige Dinge zu betrachten
und erst ihre Quellen als einen beachtenswerten Gegenstand aufzunehmen, in der höflichen und artigen
Voraussetzung, daß es alle gut meinen und alle fähig
wären, das Gute einzusehen. Dabei war er, wenn er
sich ins Unrechthaben hineingeredet hatte, selbst der
erste, welcher darüber nachdachte und bei kühlerm
Blute sich selbst preisgab, die Sache wieder aufnahm
und seinen Irrtum auch nach den eifrigsten und härtesten; Äußerungen eingestand und von neuem untersuchen half, jene falsche Höflichkeit verdrängend, welche mit dem kalten Aufsichberuhenlassen einer Sache
einen um so größern heimlichen Hochmut und einen
Dorn im Bewußtsein aller davonträgt. Diese Weise
machte sich um so leichter geltend, als es sich bald
bemerklich machte, daß nur diejenigen, welche einen
wirklich bösen Willen oder eine gewisse Unfähigkeit
besitzen mochten, mit jenem kalthöflichen Abbrechen
sich zurückzuziehen beliebten und jeder also auch den
Schein hievon vermeiden wollte. In solchen Fällen
stellte es sich dann auf das liebenswürdigste heraus,
daß durch diesen bloßen Schein die innerlich Widerstrebenden und Murrenden doch eine goldene Brücke
fanden und unvermerkt auf die bessere Seite gezogen
wurden und so einen Gewinn davontrugen, den sie
früher nie gekannt in ihrem verstockten Wesen. Zugleich kam die löbliche Manier auf, alles im gleichen
Flusse und mit gleicher Schwere oder Leichtigkeit zu
behandeln und die anmaßliche Art zu unterdrücken,
einzelne vorübergehende Entdeckungen, Einfälle und
Bemerkungen feierlich zu betonen und steifschreierisch vorzutragen, als ob jeden Augenblick eine Perle
gefunden wäre zu ungeheuerster Erbauung, welche
Art derjenigen schlechter Skribenten gleicht, die alle
Augenblicke ein Wort unterstreichen, einen neuen
Absatz machen und ihre magere Schrift mit allen aufgehäuften interpunktorischen Mitteln überstreuen.
Denn die gute schriftliche Rede soll so beschaffen
sein, daß, wenn sie durch Zeit und Schicksale aller
äußeren Unterscheidungszeichen beraubt und nur eine
zusammengelaufene Schriftmasse bilden würde, sie
dennoch nicht ein Jota an ihrem Inhalt und an ihrer
Klarheit verlöre.
    Alle diese Lebensart gewann nun einen gewissermaßen veredelnden und rechtfertigenden Anstrich dadurch, daß von dem Verkehr mit Weibern keine Rede
war, sondern zufällig eine Schar junger Leute zusammentraf, welche sich darin gefiel, in diesen Dingen
unberührt zu heißen oder höchstens einer Neigung
sich bewußt zu sein, welche heiliggehalten und unbesprochen sein wollte. Heinrich war sogleich seiner äußeren leiblichen Unschuld froh und vergaß gänzlich,
daß er jemals nach schönen Gesichtern gesehen haue
und daß es solche überhaupt in der Welt gab, die Fähigkeit des Menschen erfahrend, zu jeder Zeit neu
werden zu können, wenn er die letzten zarten Schranken der Dinge nirgends überwältigt und durchbrochen
hat. Er fühlte diese ganze Seite des Lebens wohltuend
in sich ruhen und schlummern, und je früher und stärker seine Phantasie und seine Neigungen sonst wach
gewesen waren, um so kühler und unbekümmerter
lebte er jetzt und glich einen langen Zeitraum hindurch an wirklicher Reinheit der Gedanken dem jüngsten und sprödesten der Gesellen. Höchstens spielten
die Frauen als Gegenstand der Betrachtung und Untersuchung in den Gesprächen eine zierliche Rolle,
wobei sie denn freilich, da die Erfahrung der rüstigen
Meinungskraft nicht gleichkam, meistens nicht zu gerecht beurteilt wurden. So war denn auch sogar dieser
Umstand schon in jener Knabenzeit vorgezeichnet,
wo die jungen Zecher und Prahler zugleich die Mädchenfeinde spielten.
    Sollte sich nun vollends jener Abschluß der Knabenzeit, die Ausstoßung aus der Schule, als eine solche Vorzeichnung erweisen und Heinrich in der Schule des Lebens unhaltbar werden, so waren seine Aussichten nicht die rosenfarbensten, und ein Gefühl dieser Art, abgesehen von dem neulich Erlebten, gab seinem Treiben eine dunkle Grundlage. Indessen war es
ihm unmöglich, aus sich herauszugehen, und da er
sich unterrichtete und zugleich deutsche Luft atmete,
so war es erklärlich, daß er in seiner rhetorischen
Welt ein Weiser und Gerechter, ein geachteter Tonangeber war, äußerst Weises und Gerechtes dachte und
sprach, ohne im mindesten etwas Gerechtes wirklich
zu tun, d.h. für Gegenwart und Zukunft tätlich einzustehen.
    Das Ende davon war, daß er sich nach Verlauf
einer guten Zeit mit noch weit bedeutenderen Schulden überhäuft sah als das erste Mal, und diesmal war
er es, welcher zuerst das Schweigen brach und, da er
sich durchaus zu leben und etwas zu werden getraute,
seiner Mutter in einem überzeugenden und hoffnungsvollen Briefe die Notwendigkeit dartat, noch einmal
eine gründliche und umfangreichere Aushilfe zu veranstalten. Es war dies weniger eine unedle und selbstsüchtige Zumutung als das ehrliche Bestreben, ehe
man die fremden Menschen beeinträchtige, mit allem,
was einem angehört, und also auch mit dem Gute seiner Angehörigen einzustehen und von diesen zuerst
zu verlangen, volles Vertrauen in das Dasein der Ihrigen zu setzen und mit denselben zu stehen oder zu
fallen.
    Die Mutter erschrak heftig über seinen Brief; statt
desselben hatte sie den Sohn selber bald erwartet, und
jetzt schien alles wieder in Frage gestellt. Jedoch da er
ja mehrere Jahre älter war, in der Fremde lebte unter
soviel gescheiten Leuten, und besonders da sie erfuhr,
daß er manches lerne und studiere und so doch noch
von der wenig empfohlenen Künstlerei abzukommen
schien, hauptsächlich aber weil in ihm der gleiche
Trieb, etwas zu werden, wie im verstorbenen Vater zu
leben schien und sie selbst ja sich nur als eine Vermittlung zwischen diesen beiden Gliedern betrachtete,
zuletzt aber auch einzig und allein, weil das Kind dessen bedürftig war und es forderte, so traf sie unverweilt Anstalten, dem Verlangen zu genügen. Die Ersparnisse wollten aber diesmal nicht viel sagen, und
sie mußte, um die angegebenen Mittel aufzubringen,
eine Summe auf ihr Haus aufnehmen und eintragen
lassen. Dies war nun seit langen Jahren das erste Mal,
daß an ihrem kleinen Besitztum eine eingreifende
Veränderung vorgenommen wurde, und zwar nicht zu
dessen Vermehrung; zudem herrschte gerade eine
Geldklemme, so daß die gute Frau viele Mühe und
viele saure Gänge bei Geschäftsleuten und Unterhändlern aller Art zu bestehen hatte, bis endlich das Geld
in ihrem Schreibtische lag und sie dazu noch die Darleiher, welche für ihren Nutzen hinlänglich gesorgt
hatten, als große Wohltäter betrachten mußte. Nur
war sie aber auch so müde und eingeschüchtert, daß
sie nicht vermochte, sich etwa nach einem bequemen
Wechselbrief umzusehen, sondern sie wickelte das
Geld in vieles starkes Papier ein, umwand es mit vielen dicken Schnüren und wandte es seufzend und
unter Tränen um und um, überall das heiße Siegelwachs aufträufelnd und höchst ungeschickt siegelnd
und petschierend. Dann legte sie das schwere unbeholfene Paket in ihren Strickbeutel, nahm diesen auf
den Arm und schlich damit auf Seitenwegen zur Post;
denn sie wünschte um alles in der Welt nicht, daß jemand sie sähe, und zwar aus dem Grunde, weil sie,
befragt, wo sie mit dem Gelde hinwolle, durchaus um
eine Antwort verlegen gewesen wäre. Sie reichte, den
seidenen Ridikül verschämt und zitternd abstreifend,
den Pack durch das Schiebefensterchen, der Postbeamte besah die Adresse und dann die Frau, gab ihr
den Empfangschein, und sie machte sich davon, als
ob sie soviel Geld jemandem genommen anstatt gegeben hätte. Der linke Arm, auf welchem sie das Geld
getragen, war ganz steif und ermüdet, und so kehrte
sie auch körperlich angegriffen in ihre Behausung zurück und war froh, als sie dort war. Nichtsdestominder fühlte sie einen gewissen mütterlichen Stolz, als
sie durch, so viele selbstzufriedene und prahlende
Männer und Weiber hindurchging, welche unfehlbar
ihren Gang scharf getadelt hätten und selbst eher
dafür, daß sie den Knieriemen tüchtig handhabten,
sich am liebsten von ihren Kindern gleich einen Erziehergehalt ausbezahlen ließen, anstatt irgend etwas
Ungewöhnliches für sie zu opfern oder zu wagen.
    Mit Heinrich, als er das Geld empfing, begab sich
jetzt etwas sehr Natürliches und doch wieder sehr
Sonderbares. Er hatte seiner Mutter gerade um soviel
Geld geschrieben, als seine Schulden betrugen, aus
Gewissenhaftigkeit und Bescheidenheit mitten im
Leichtsinn, und erst als die Summe unterwegs war,
fiel ihm ein, daß er ja, wenn die Schulden bezahlt
seien, abermals auf dem gleichen Punkte stehe wie
vorher. Er nahm sich also vor, diesmal weltklug zu
sein und, wie er es schon öfter bei anderen ganz ehrbaren Leuten gesehen, seinen Gläubigern einstweilen
die Hälfte ihrer Forderungen zu tilgen, mit der anderen Hälfte aber dann gut hauszuhalten und ganz
gewiß mit festem Willen den Anfang zu einem selbständigen Leben zu machen. Die Gläubiger waren
alles solche, welche den entschieden und verständig
angebrachten Antrag gern angenommen hätten, und
auch der zweite Vorsatz war bei dem erweiterten Gesichtskreis und guten Willen keine Unmöglichkeit;
vielmehr kam es nur auf frische Lust, gute Laune und
einiges Glück an, das jeder Tag bringt, wenn der
Mensch nur bereit ist, es zu haschen. Als aber die
Gläubiger, die diesmal sich nicht aufsuchen ließen,
erschienen und sich freuten, sich auch hier nicht getäuscht zu haben in der Ehrlichkeit der Jugend, da
brachte es Heinrich nicht über sich, auch nur bei
einem einzigen mit seinem Vorschlag herauszurücken; er befriedigte vielmehr einen jeden bei Heller
und Pfennig, ohne zu zögern und zu seufzen, und dem
letzten, welcher weniger eilig war und sich nicht
sehen ließ, brachte er sein Guthaben ängstlich ins
Haus beim ärgsten Regenwetter. Jetzt hatte er noch
einige Taler in der Hand, welche er, ohne einen Groschen weniger auszugeben, aufbrauchte und zu Ende
gehen sah. Dies geschah auch in kurzer Zeit, und
eines Morgens, als er aufstand, erinnerte er sich, daß
er nicht einen Pfennig mehr im Vermögen hatte. Obgleich er dies vorausgewußt, so war er doch ganz verblüfft darüber und noch, mehr, als er nun klar fühlte,
daß er unmöglich jetzt von neuem borgen könne;
denn teils wußte er nun bestimmt, daß er neue Schulden nicht mehr bezahlen könne, teils widerstrebte es
ihm, nach Verlauf einiger Tage abermals bei denen
anzuklopfen, die er soeben befriedigt hatte, kurz, auf
einmal verließ ihn alle die Herrlichkeit, Weisheit und
Gewandtheit, der Schleier fiel von der dürren Lage
der Dinge, und er ergab sich ganz demütig und geduldig dem Gefühle der nackten Armut. Als der Mittag
kam, ging er aus in alter Gewohnheit, verbarg sich
aber vor allen Bekannten; er kehrte wieder in seine
Wohnung, und als der Abend kam, war er doch höchlich verwundert, nichts gegessen zu haben an diesem
Tage. Als aber der nächste Tag ebenso verlief und es
ihn anfing tüchtig zu hungern, erinnerte er sich plötzlich der weisen Tischreden seiner Mutter, wenn er als
kleiner Junge das Essen getadelt hatte und sie ihm
dann vorhielt, wie er einst vielleicht froh sein würde,
nur solches Essen zu haben. Das erste Gefühl, was er
hiebei empfand, war ein Gefühl der Achtung vor der
ordentlichen Regelmäßigkeit und Folgerichtigkeit der
Dinge, wie alles so schön eintreffe; und in der Tat ist
nichts so geeignet, den notwendigen und gründlichen
Weltlauf recht einzuprägen, als wenn der Mensch
hungert, weil er nichts gegessen hat, und nichts zu
essen hat, weil er nichts besitzt, nichts besitzt, weil er
sich nichts erworben hat. An diesen einfachen und unscheinbaren Gedankengang reihen sich dann von
selbst alle weiteren Folgerungen und Untersuchungen,
und Heinrich, indem er nun in seiner Einsamkeit vollständige Muße hatte und von keiner irdischen Nahrung beschwert war, überdachte sein Leben und seine
Sünden, welche jedoch, da der Hunger ihn unmittelbar zum Mitleid mit sich selbst stimmte, mehr als die
Sättigung, welche manche übermütige und geistreiche
Askese hervorbringt, noch ziemlich glimpflich ausfielen. Im ganzen befand er sich nicht sehr trübselig; die
Einsamkeit tat ihm eher wohl, und das Hungern verwunderte ihn immer aufs neue, während er in des Königs Gärten auf abgelegenen sonnigen Pfaden spazierte oder durch die belebte Stadt nach Hause ging; auch
wunderte es ihn, daß ihm das niemand ansah und ihn
niemand befragte, ob er gegessen habe? worauf er
sich sogleich antwortete, daß dies sehr gesetzmäßig
der Fall sei, da es niemanden was anginge und er sich
auch nichts ansehen lasse, woran sich denn wieder
weitere Gedanken knüpften. Am dritten Tage, als er
begann, sich wirklich schwächer zu fahlen, und eine
bedenkliche Mattigkeit in den Füßen sich kundgab,
kam ihm dies erst lächerlich vor; dann aber begann er
ängstlich zu werden, und als er sich zum dritten Mal
ungegessen ins Bett legen mußte, ward es ihm höchst
weinerlich und ärgerlich zu Mute, und er gedachte,
durch den in seiner Schwäche rumorenden Leib gemahnt, sehnlich und bitterlich seiner Mutter, nicht
besser als ein sechsjähriges Mädchen, das sich verlaufen hat. Wie er aber an die Geberin seines Lebens
dachte, fiel ihm auch der höchste Schutzpatron und
Oberviktualienmeister seiner Mutter, der liebe Gott,
ein, und da Not beten lehrt, so betete er ohne weiteres
Zögern, und zwar zum ersten Mal sozusagen in seinem Leben um das tägliche Brot. Denn bisher hatte er
nur um Aushilfe in moralischen Dingen oder um Gerechtigkeit und gute Weltordnung gebeten in allerhand Angelegenheiten für andere Leute; in den letzten
Jahren zum Beispiel, daß der liebe Gott den Polen
helfen und den Kaiser von Rußland unschädlich machen möge oder daß er den Amerikanern über die Kalamität der Sklavenfrage auf eine gute Weise hinweghelfen möchte, damit die Republik und Hoffnung der
Welt nicht in Gefahr käme, und dergleichen Dinge
mehr. Jetzt aber widersetzte er sich nicht mehr, um
seine Lebensnahrung zu beten; doch benahm er sich
noch höchst manierlich und anständig dabei, indem er
trotz seines bedenklichen Zustandes erst bei der Bitte
für die Mutter anfing, dann einige andere edlere Punkte vorbrachte und dann erst mit der Eßfrage hervorrückte; jedoch nicht sowohl, um den lieben Gott hinter das Licht zu führen, als um zwangsweise den allgemeinen Anstand zu wahren, auch vor sich selbst.
    Jedoch betete er nicht etwa laut, sondern es war
mehr ein stilles Zusammenfassen seiner Gedanken,
und er dachte das Gebet nur, und trotzdem war es ihm
ganz seltsam zu Mute, sich wieder einmal persönlich
an Gott zu wenden, welchen er zwar nicht vergessen
oder aufgegeben, aber etwas auf sich beruhen gelassen und unter ihm einstweilen alle ewige Weltordnung und Vorsehung gedacht hatte.
    Am Morgen stand er in aller Frühe auf und pfiff, so
gut es mit seiner immer ängstlicher schnappenden
Lunge gehen mochte, munter ein Liedchen; es war
ihm, als ob jetzt eine gute Mahlzeit alsogleich vor der
Tür sein müsse, denn weiter als an eine solche dachte
er nicht mehr. Zugleich ergriff er unwillkürlich ein
stattliches und höchst inhaltreiches Buch, das da zunächst bestaubt auf einer Tischecke lag, ging damit zu
einem Büchertrödler, dem er schon manches Buch abgekauft hatte, und trug einige Augenblicke darauf
mehrere nagelneue blanke Guldenstücke davon, welche der gute Jude freundlich aus seinem ledernen Beutelchen geklaubt. Heinrich hatte die lieblichen Münzen nur beim Übergang aus des Juden Tasche in die
seinige flüchtig blinken gesehen; aber dies Blinken
machte auf ihn in seiner Leibesschwäche vollkommen
den Eindruck wie der Sonnenaufblitz eines unmittelbaren allernächsten Wunders. Er gewann auch unmittelbar durch diesen bloßen Eindruck einige Lebensgeister, so daß er, obgleich es nun schon der vierte
Fasttag war, sich vornahm, doch nicht vor Mittag zu
Tische zu gehen, sondern seinen wunderlichen Zustand noch recht erbaulich auszugenießen. Er begab
sich also wieder in den Schatten eines lieblichen
Wäldchens, setzte sich auf eine Bank und zog unverweilt die schönen Gulden hervor, sie nunmehr in aller
Behaglichkeit betrachtend. Es war ihm, als ob er niemals Geld besessen hätte, als ob es eine Ewigkeit her
wäre, seit er in der Gesellschaft von Menschen gewesen und sich gleich ihnen genährt, und so ein hinfälliges Ding ist der Mensch, daß Heinrich eine kindliche
Freude über den Besitz dieser paar elenden Münzen
empfand und sie mit gierigen Blicken verschlang. Es
schien ihm das reinste und höchste Glück zu sein,
was er da in der Hand hielt; denn es war die unzweifelhafteste Lebensfristung, Rettung und Erquickung,
und darüber hinaus dachte der Frohe gar nicht. Er
dankte dem lieben Gott sehr zufrieden für die Erhörung seines Gebetes, wie in den Tagen seiner Kindheit; sonst dachte er nicht viel, denn die Gedanken
waren allbereits sehr kurz und dünn gesäet; er genoß
nur mit stillem Wohlgefühl den durch das Grün flimmernden Sonnenschein und den Glanz der klingenden
Silberstücke.
    Hier wird sich nun der dogmatische Leser in zwei
Heersäulen spalten die eine wird behaupten, daß es
allerdings die Kraft des Gebetes und die Hilfe der
Vorsehung gewesen sei, welche die magischen Guldenstücke auf Heinrichs Hand legten, und sie wird
diesen Moment, da wir bereits mitten im letzten
Bande stehen, als den Wendepunkt betrachten und
sich eines erbaulichen Endes versehen; die andere
Partei wird sprechen »Unsinn! Heinrich würde sich
sowieso endlich dadurch haben helfen müssen, daß er
das Buch oder irgendeinen andern Gegenstand verkaufte, und das Wunderbare an diesem Helden ist nur,
daß er dies nicht schon am ersten Tage tat! Es sollte
uns übrigens nicht wundern, wenn der dünne Feldweg
dieser Geschichte doch noch in eine frömmliche Kapelle hineinführt!« Wir aber als die verfassenden Geister dieses Buches können hier nichts tun, als das Geschehene berichten, und enthalten uns diesmal aller
Reflexion mit Ausnahme des Zurufes »Richtet nicht,
damit ihr nicht gerichtet werdet!« Selbst wenn wir
nun gleich erzählen, welches Verhalten Heinrich annahm, nachdem er sich durch einige gute Nahrung gestärkt, so werden wir durchaus nicht unsere Meinung
hinzufügen, ob der nüchterne oder der gesättigte
grüne Heinrich recht habe.
    Er begab sich also nun mit kurzen Schritten nach
dem gewohnten Speisehaus, welches ihm als der allerseligste Aufenthalt vorkam, und der Geruch der Speisen dünkte ihn köstlicher denn der Duft von tausend
Rosengärten. Die aufwartenden Mädchen, welche
sonst schon hübsch und munter waren, erschienen
ihm wie huldreiche Engel, in deren Obhut es gut wohnen sei, und gerührt darüber, daß es in der Welt doch
so wohlmeinend zugehe, setzte sich der gänzlich Ausgehungerte und mürbe Gewordene zu Tisch, in der festen Absicht, sich für das Fasten gründlich zu entschädigen.
    Hatte aber der bloße Anblick; des vielvermögenden
Geldes ihn aufgemuntert, so stärkte ihn jetzt das
Essen zusehends, daß er ordentlich zu Gedanken kam,
und schon während er die kräftige Fleischbrühe einschlürfte, besann er sich und nahm sich vor, nicht
mehr zu essen als gewöhnlich und sich überhaupt anständig zu verhalten. Als er jedoch ein saftiges Stück
Ochsenfleisch und einen guten Teller Blumenkohl
verzehrt, dazu einen Krug schäumenden Bieres vor
sich stehen hatte, strich und kräuselte er sich wieder
ganz selbstbewußt den jungen Bart, und indem er das
ganze Abenteuer gemächlich überdachte, schämte er
sich jetzt plötzlich seines Wunderglaubens und daß er
so ganz haltlos in die Falle gegangen, in seiner
Schwäche den trivialsten Vorgang von der Welt als
eine unmittelbare Einwirkung einer höheren Vorsehung zu nehmen. Er bat den lieben Gott sogar um
Verzeihung für die Zumutung, sich mit seiner Ernährung unmittelbar zu behelligen, den natürlichen Lauf
der Dinge unterbrechend, während er selbst die Hände
in den Schoß gelegt.

Sechstes Kapitel

Als er solchergestalt diese Dinge betrachtete, nicht
eben denkend, daß sie damit noch lange nicht zu Ende
seien, und einen kräftigen Zug aus seinem Kruge tat,
kamen einige seiner Bekannten heran und überhäuften
ihn mit Fragen, warum er sich so lange nicht sehen
lassen und wo er gewesen sei. Heinrich tat, als ob
nichts geschehen wäre, und froh, wieder unter frohen
Menschen zu sein, zechte und scherzte er mit ihnen,
während in seinem Gemüte dieser erste kräftige Stoß
des stillen, aber unerbittlichen Lebens langsam verschmerzte. Denn er fühlte erst jetzt, als mitten in
Scherz und Gelächter die Brust sich noch heftig bewegte und er eine nur allmählich sich legende Aufregung empfand, wie so vielsagend und schonungslos
dieser Stoß gewesen, daß er sich wie geschändet fühlte und ihn unwillkürlich verschwieg.
    Er ging dessenungeachtet mit dem wenigen Gelde
um, als ob er ohne alle Sorgen wäre, und das betrachten wir eher als eine Tugend denn als einen Fehler.
Die einen Menschen verhalten sich unablässig im
Kleinen höchst zweckmäßig, ausdauernd und ängstlich, ohne je einen festen Grund unter den Füßen und
ein klares Ziel vor Augen zu haben, indessen anderen
es unmöglich ist, ohne diesen Grund und dieses Ziel
sich zweckmäßig und absichtlich zu verhalten, aus
dem einfachen Grunde, weil sie gerade aus Zweckmäßigkeit nicht aus nichts etwas machen können und
wollen. Diese halten es dann für die größte Zweckmäßigkeit, sich nicht am Nichtssagenden aufzureiben,
sondern Wind und Wellen mit der tieferen, der wahren menschlichen Geduld über sich ergehen zu lassen,
aber jeden Augenblick bereit, das rettende Tau zu ergreifen, wenn sie nur erst sehen, daß es irgendwo befestigt ist. Sind sie am Lande, so wissen sie, daß sie
alsdann wieder die Meister sind, während jene noch
auf ihren kleinen Balken und Brettchen herumschwimmen, die über eine Spanne weit immer zu
Ende sind. Wer immer emsig zappelt und zweckmißt,
dessen Ausdauer ist alles andere, nur keine Geduld,
welche wirklich etwas erdulden und über sich ergehen
lassen will.
    Heinrich entledigte sich nun, da die Sachen blieben, wie sie waren, nach und nach aller Gegenstände,
für welche man ihm irgend etwas geben wollte, und
indem er je nach diesen Einkünften sich gütlich tat
oder sich dürftig behelfen mußte, wurde er erst jetzt,
als sein fahrendes wunderliches Eigentum verschwand, arm wie eine Kirchenmaus. Das letzte, was
er besaß, waren seine Mappen. Er hatte schon wiederholt versucht, eine bessere Studie oder Zeichnung, da
dergleichen oft zum Verkaufe geeignet und gesucht
ist, bei den Kunsthändlern anzubringen; allein er war
zu seiner Beschämung immer kurz abgewiesen worden als einer, der etwas anbietet, und zwar, wie es zu
sehen war, aus Not. Jetzt nahm er abermals einige
Blätter und ging damit in eine abgelegene Seitengasse
zu einem alten seltsamen Männchen, welches einen
erbärmlichen Kram von allerlei Schnickschnack führte und in seinem dunklen Laden saß und allerhand laborierte. Am Fenster hatte dieser Mann immer einige
vergilbte Zeichnungen oder Druckblätter hangen ohne
Wert, wie sie der Zufall zusammengeweht, und ebenso wertlos war eine kleine Bildersammlung im Innern
des armseligen Magazins, das Ganze eine jener Zufluchtsstätten und Vermittlungsanstalten für jene gottverlassene Klasse von Kunstbeflissenen, die gänzlich
von jeder Weihe, jedem Bewußtsein und jeder Bildung entfernt ihr Wesen treibt in seltsamer Industrie
und Armut, ohne Handwerker zu sein. Hier holten
sich die Bierwirte der untersten Ordnung oder die
Kunstfreunde mit fünfhundert Gulden Einkommen
ihren Bedarf, um das für wenige Münzen erstandene
Meisterwerk, sobald es in ihrem Besitze war, mit rührender Bewunderung zu preisen. Heinrich hatte bei
dem Männchen in seinen guten Tagen zuweilen eine
verlorene gute Radierung und dergleichen gekauft,
welche der Seltsame, der sich mit eben der Befugnis,
welche seine Käufer zu Kunstkennern schuf, zum
Kunstmäkler aufgeworfen hatte, mit großem Mißtrauen und Widerstreben zu geringen Preisen abließ,
indem er den Wert nicht beweisen konnte und, wenn
ein gebildeter Käufer sich bei ihm einfand, stets um
einen ungeheuren verborgenen Schatz gebracht zu
werden fürchtete. Auf den Tisch dieses Mannes, der
außerdem noch mit einer Kaffeekanne, einer auseinandergenommenen Schwarzwälderuhr, einem Kleistertopfe und verschiedenen Firnisgläsern beladen war,
legte Heinrich jetzt seine guten Blätter, welche fleißig
und treulich gezeichnete Waldstellen aus seiner Heimat enthielten, und mit dem gleichen Mißtrauen, mit
dem das greise Männchen sonst ihm etwas verkauft
hatte, betrachtete es jetzo die unschuldigen Studien
und den jungen Mann. Seine erste Frage war, ob er
sie selbst gemacht habe, und Heinrich zögerte mit der
Antwort; denn noch war er zu hochmütig gegenüber
dem übrigens freundlichen Trödelmännchen, zu gestehen, daß die Not ihn mit seiner eigenen Arbeit in dessen düstere Spelunke treibe. Der graue Krämersmann
jedoch, wenn er ein sehr schlecht beratener Kunstkenner war, verstand sich um so besser auf die Menschen
und schmeichelte dem Widerstrebenden ohne weiteres
die Wahrheit ab, deren er sich, wie er aufmunternd
sagte, nicht zu schämen brauche, vielmehr zu rühmen
hätte; denn die Sachen schienen ihm in der Tat gar
nicht übel, und er wolle es wagen und etwas Erkleckliches daranwenden. Er gab ihm auch so viel dafür,
daß Heinrich einen oder zwei Tage davon leben konnte, und diesem schien das ein Gewinn, dessen er froh
war, obschon er seinerzeit lust- und fleißerfüllte Wochen über diesen Sachen zugebracht hatte. Jetzt aber
wog er das erhaltene winzige Sümmchen nicht gegen
den Wert seiner Arbeiten ab, sondern gegen die Not
des Augenblickes, und da erschien ihm denn der ärmliche Handelsmann mit seiner kleinen Kasse noch als
ein freundlicher Wohltäter; denn er hätte ihn ja auch
abweisen können, und das wenige, was er mit gutem
Willen und gutmütigen Gebärden gab, war so viel, als
wenn jene reichen Bilderhändler erkleckliche Summen
für eine Laune oder Spekulation ihres ebenso unsicheren Geschmackes hingaben.
    Aber noch in Heinrichs Anwesenheit befestigte der
alte Kauz die unglücklichen Blätter an seinem Fenster, und Heinrich machte errötend, daß er fortkam.
Auf der Straße warf er einen flüchtigen Blick auf das
Fenster und sah die liebsten Erinnerungen an Heimat
und Jugendarbeit de- und wehmütig an diesem Pranger der Armut und Verkommenheit hangen.
    Aber nichtsdestominder schlich er in zwei Tagen
abermals mit einem Blatte zu dem Mann, welcher ihn
ganz aufgeweckt und freundschaftlich empfing; denn
er hatte die ersten Sachen schon verkauft, während er
sonst gewohnt war, seine Erwerbungen jahrelang in
seiner Obhut zu hegen und an seinen Türpfosten hängen zu sehen. Sie wurden bald des Handels einig;
Heinrich machte eine vergebliche kurze Anstrengung,
einen barmherzigern Preis zu erhalten; ungewohnt zu
feilschen und fürchtend, den Handel abgebrochen zu
sehen, da er nach der bestimmten Äußerung, mehr
haben zu wollen, ja nicht mehr hätte nachgeben dürfen oder gar zum zweiten Male wieder kommen, war
er bald froh, daß der Alte nur noch kauflustig blieb,
und dieser munterte ihn auf, nur zu bringen, wenn er
etwas fertig hätte (denn er bildete sich ein, der arme
junge Künstler mache diese Sachen vorweg), sich ferner zu bescheiden und hübsch fleißig und sparsam zu
sein, und die Zeit würde gewiß kommen, wo aus diesem kleinen Anfang etwas Tüchtiges würde; dabei
klopfte er ihm vertraulich auf die Achsel und forderte
ihn auf, nicht so traurig und einsilbig zu sein.
    Heinrichs ganzes künstlerisches Besitztum wanderte nun nach und nach in den dunklen Winkel des
immer kauflustigen Hökers; wenn es auch manchmal
Monate dauerte, bis dieser wieder etwas verkaufte
davon, so blieb er sich doch gleich, und hierin war es
nun nicht zu verkennen, daß der Alte, so knapp er
Heinrich hielt, denselben doch nicht wollte im Stiche
lassen und auch bei der Befürchtung, die ganze Bescherung auf dem Halse zu behalten, denselben nicht
abweisen wollte. Das war die Treue, die Gemütsehre
der Armut und Einfalt. Mit diesem Wesen schmeichelte er förmlich den armen Heinrich in eine große
Demut und Vertraulichkeit hinein; denn nicht nur erzwang er von ihm eine gute Miene zum bösen Spiel,
sondern, wenn diese endlich erfolgte und Heinrich
sich plaudernd und lachend ein Stündchen bei ihm
aufhielt, dann aber weggehen wollte, forderte er ihn
auf, nicht ins Wirtshaus zu laufen und sein Geldchen
zu vertun, sondern mit ihm etwas Geschmortes oder
Gebratenes zu essen. Der allein lebende katholische
alte Gesell hatte nämlich bei aller Knauserei stets ein
gutes Gericht in dem Ofen seines dunklen Gewölbes
stehen und war ein vortrefflicher Koch. Bald war es
eine Gans, bald ein Hase, welche er sich auf den Feiertag zubereitete, bald kochte er meisterhaft ein gutes
Gemüse, welches er durch die Verbindung mit kräftigem Rind- oder Schweinsfleisch, je nach seinem Charakter, zum trefflichsten Gerichte zu machen wußte.
Besonders verstand er sich auf die Fastenspeisen,
welche er mehr aus Schleckerei als aus Frömmigkeit
nie umging, und jeden Freitag gab es bei ihm entweder köstliche Fische, das heißt ziemlich bescheidene
und wohlfeile Wassertiere, die er aber durch seine
vielseitige Kunst zum höchsten Rang erhob, oder es
duftete eine Makkaronipastete in seinem Laden, zwischen welche er kleine Bratwürstchen und Schinken
hackte, welche unerlaubte Fragmente er spaßhaft Sünder nannte und, indem er seinem Gast vorlegte, eifrig
aussuchte und zuschob.
    Hiebei blieb er aber nicht stehen, sondern eines
Tages, als er den armen jungen Heiden besonders
kirre gemacht, wickelte er eine fette Ganskeule nebst
einem Stück Brot in ein Papier und suchte es ihm
schmunzelnd in die Tasche zu stecken. Heinrich
wehrte sich, ganz rot werdend, heftig dagegen; wie
aber der Alte den Finger aufhob und leise sagte »Na,
was ist denn das? Es braucht's ja kein Mensch zu wissen!« da ergab er sich demütig in den Willen des seltsamen Mannes, der ein unerklärliches Vergnügen zu
empfinden schien, den ihm fremden Menschen auf
diese Weise gemütlich zu tyrannisieren. Das seltsamste war, daß er sich nicht um dessen Herkunft und
Schicksal bekümmerte, nicht einmal fragte, wo er
wohne, und am wenigsten den Gründen seiner jetzigen Armut nachforschte. Das schien sich alles von
selbst zu verstehen.
    Heinrich trug dazumal die Ganskeule wirklich nach
Hause. Auf der Schwelle sah er ein Bettelweib sitzen,
welches ihn in so erbärmlichen Tönen um Barmherzigkeit anflehte, als ob es am Spieße stäke, und Heinrich fuhr mit der Hand in die Tasche, um hier auf die
beste Weise das Nahrungsmittel anzubringen und zugleich dem Alten einen Streich zu spielen. Wie er
aber die elende und hinfällige alte Frau näher ansah,
da verging ihm endlich der letzte Stolz, und statt des
Fleisches gab er ihr eines der Geldstücke, die er eben
von seinem Gönner erhalten, ging auf seine Stube und
aß die Ganskeule aus der einen Hand, aus der anderen
das Brot, nicht um sich gütlich zu tun, sondern zu
Ehren und zu Liebe der Menschlichkeit und der
Armut, welche die Mutter der Menschlichkeit ist, und
diese einsame Mahlzeit war gewissermaßen seine
nachgeholte und verbesserte Abendmahlsfeier.
    So erhielt er sich ein gutes halbes Jahr, und so
wenig der Alte ihm für seine mannigfaltigen Studienblätter, Skizzen und Zeichnungen gab, so waren dieselben doch so zahlreich, daß sie kein Ende zu nehmen schienen. Nie sagte ihm der Wunderliche, wer eigentlich die Sachen kaufe und was er daran gewinne,
und Heinrich fragte nicht mehr darnach. Er war im
Gegenteil froh, wie er nun gestimmt war, alles hinzugeben und das kärgliche Brot, welches die Welt ihm
gewährte, verschwenderisch zu bezahlen, was nun
freilich wieder nicht sehr demütig war; aber der
Mensch lebt vom Widerspruch! Indessen war das wenige, was er erhielt, das erste, was er seinen eigenen
Händen verdankte, und desnahen lernte er davon, sich
einzurichten und sich mit wenigem zu begnügen.
Unter seinen vielen Zechgesellen und Studiengenossen war es längst bemerkt worden, daß er gänzlich
verarmt sei; niemand fragte ihn aber darum, und da er
das tonangebende Wesen wieder verloren hatte oder,
wenn es unerwartet sich geltend machte, in Heftigkeit
und Leidenschaft ausbrach, so lösten sich alle diese
munteren Verhältnisse, und Heinrich zog sich zurück
und fand sich bald ganz allein, oder wenn ihm dies
unerträglich wurde, trieb er sich mit allerlei zufälligen
Gesellen, wie sie die Ähnlichkeit des Schicksales vorübergehend herbeiführte, herum.
    Gleichzeitig nahm aber sein ernährender Jugendvorrat ein Ende, nachdem er schon sorgfältig die letzten Fetzen und Fragmente zusammengesucht und für
den Alten zugestutzt hatte. Endlich bot er ihm seine
großen Bilder und Kartons an, und der Alte sagte, er
solle sie nur einmal herbringen. Heinrich erwiderte,
das ginge nicht wohl an, und bat ihn um so viel Geld,
daß er sie könne hertragen lassen. »Warum nicht gar,
hertragen lassen! Sie Sapperloter! Gleich gehen Sie
hin und holen ein Stück her! Fürchten Sie denn, man
werde Ihnen den Kopf abbeißen?« Und er schmeichelte und schalt so lange, bis Heinrich sich entschloß
und nach Hause ging und das Bild holte, welches er
einst so unglücklich ausgestellt hatte. Es war sehr
schwer, und der weite Weg ermüdete seine Arme auf
ungewohnte Weise. Der Alte aber lächelte und
schmunzelte und rief »Ei, ei! sieh, sieh! das ist ja ein
ganzes Gemälde! Verstehe nicht den Teufel davon!
Aber hochtragisch sieht's aus (er wollte sagen hochtragend oder hochstelzig), habe in meinem Leben
nichts so im Laden gehabt! Wissen Sie was, Freundchen, jetzt holen Sie hübsch noch die anderen Sachen,
damit wir alles beisammen haben. Nachher wollen
wir schauen, ob sich ein Handel machen läßt. Gehen
Sie, gehen Sie, Bewegung ist immer gesund!«
    Heinrich ging abermals nach seiner Wohnung und
ergriff den größten Karton, einen mit Papier bespannten Blendrahmen von acht Fuß Breite und entsprechender Höhe. Dies Ungetüm war leicht von Gewicht,
aber ungefüg zu tragen wegen seiner Größe, und als
der unmutige Träger damit auf die Straße gelangte,
blies sofort ein lustiger Ostwind darein, daß es Heinrich kaum zu halten vermochte. Überdies mußte er, da
die große Fahne nur auf der Rückseite an der Kreuzleiste zu halten war, die bemalte Seite nach außen
kehren, und so begann er, sich dahinter bestmöglich
verbergend, mit seiner Oriflamme durch die belebten
Straßen zu ziehen. Alsobald zog eine Schar Knaben
und Mädchen vor der wandelnden Landschaft her,
und jeder Erwachsene ging ebenfalls ein Dutzend
Schritte daneben hin und stolperte, während er die offenbaren und preisgegebenen Erfindungen Heinrichs
zu enträtseln suchte, über die Steine. Zwei wohlhabende und angesehene Künstler gingen vorüber und
betrachteten vornehm und verwundert den beschämten
Träger, der ihnen bekannt vorkam; er fuhr mit seiner
spanischen Wand gegen einen Wagen, den er nicht
sehen konnte, so daß die Pferde scheu wurden, der
Fuhrmann fluchte, und zugleich brachten starke
Windstöße das ganze Wesen ins Schwanken, und dieses stieß Heinrichs Hut herunter, so daß er nun nicht
wußte, sollte er den im Kote dahinrollenden oder sein
behextes Werk fahrenlassen. Diese Flucht seines
Hutes war einer jener kleinen lächerlichen Unfälle,
welche einen tiefen Verdruß oder grämliches Leiden
auf den Gipfel bringen, und so stand Heinrich ganz
elend und ratlos da und unterdrückte einen bitterlichen Zorn im Herzen. Er war in der Verwirrung mitten auf den Gemüsemarkt geraten und konnte sich
vollends nicht mehr rühren. Fluchend tat er einen
Ruck und schwang seinen Karton über seinen Kopf,
um ihn dort in die andere Hand und in eine bequemere
Lage zu bringen; als das unselige Werk aber in der
Luft schwebte, fand er nicht mehr Raum, es wieder
herunterzunehmen, und hielt es so über den wogenden
Köpfen der Menschenmenge. Erst jetzt gab es einen
rechten Auflauf auf dem Markte, denn das Luftphänomen zog alle Leute herbei, die Fenster in den umliegenden Häusern taten sich auf, alles lachte, schimpfte
und rief »Wer wird denn mit solchem Ofenschirm
über den Markt gehen um diese Zeit?« Da drängte
sich Heinrichs Gönnermännchen aus dem Dickicht,
im grauen Schlafrock und seine weiße Zipfelkappe
auf dem Kopfe, über die Schulter ein Netz mit Gemüse und Fleisch geworfen und Heinrichs übel zugerichteten Hut in der Hand. Freundlich winkte die lächerliche Gestalt ihm zu, und Heinrich streckte sehnlich die
Hand nach seinem Hute. Aber der Alte rief mit wahrer
Dämonenfreude »Nicht doch! mitnichten, Freundchen! Ihr kommt so viel besser fort! will Euch den
Hut schon tragen und den Weg bahnen!« und der
Ärmste, er mochte flehen, wie er wollte, mußte mit
bloßem Kopfe, den mächtigen Rahmen über demselben schwingend, den übrigen Weg zurücklegen, den
schlurfenden Alten mit seinem Netz vor sich her, der
sich zu größerer Bequemlichkeit den Hut über die
Zipfelkappe gestülpt hatte und schreiend und lärmend
voranschritt.
    Als sie endlich vor dem Häuschen des Alten angekommen und die Unheilsfahne mit vieler Mühe in den
engen Laden hineingezwängt hatten, schien das
freundliche boshafte Greischen befriedigt. Er öffnete
ausnahmsweise sein kleines Pult zur Hälfte, denn bisher hatte er seine winzigen Auszahlungen immer aus
der Hosentasche bestritten, und griff behutsam unter
den Deckel, wie einer, der eine Maus aus der Falle
herausgreifen will, und indem er die Hand zurückzog,
drückte er dem ausruhenden Heinrich zehn nagelneue
Guldenstücke in die Hand für die beiden Schildereien,
ohne ihn zu fragen, ob er damit einverstanden sei.
»Für einmal«, sagte er zutraulich leise, »will ich es
mit diesen beiden Tausendsassas von Bildern wagen!
Wenn ich sie auch behalten muß, was tut's? Ihr seid
mir darum nicht feit, Freundchen, Schweizerchen!
habt Euch heute gut gehalten, wie? hä hä hä, hi hi hi,
was ist das für ein Kreuz mit so hochfahrendem
Blute!«
    Heinrich sagte kurz und bündig »Das versteht Ihr
nicht, alter Herr!« – »Was versteh ich nicht?« flüsterte der Alte, und der Junge wollte fortfahren »Es ist
nicht das, was Ihr meint, etwa Hochmut oder dergleichen es ist vielmehr der bescheidene Wunsch, nicht
aller Welt in die Augen zu fallen und Narrheiten zu
treiben auf offener Straße; denn ein Renommist und
ein Narr ist, wer mit einer Kleinigkeit einem armen
Teufel dienen könnte und ihn das tun lassen, wozu er
geschickt und gewöhnt ist, und statt dessen selber auf
Abenteuer ausgeht –«; der unbelehrbare Alte ließ ihn
aber nicht ausreden, sondern zwang ihn, noch einen
Fischschwanz aufzuessen, oder vielmehr die Brühe
aufzutunken, welches die Hauptsache sei, und er ließ
ihn nicht eher los, bis er den Teller, an welchem ein
Stück Rand fehlte, ganz leer gegessen. Erst als das
geschehen, sah Heinrich, daß der Tyrann vom Fenster
eine große Zeichnung weggenommen hatte, so daß der
essende Heinrich in der Spelunke recht sichtbar
wurde, und er grüßte dabei mit seiner Zipfelmütze
grinsend nach allen Seiten, um die Leute aufmerksam
zu machen und herbeizuziehen. Über dieses sonderbare Vergnügen des Männchens mußte endlich Heinrich so herzlich lachen, daß er ganz aufgeweckt wurde
und in seiner Freude dem Alten die Zipfelmütze abriß
und sich selbst aufsetzte. Zugleich trat aber auf dem
kahlen Schädel des Alten eine seltsame Erhöhung
oder runder Wulst zutage, ein hügelartiger Auswuchs
des Knochens, und auf dieser einsam ragenden Extrakuppe ein stehengebliebenes Wäldchen grauer Haare,
was einen höchst lächerlichen Anblick gewährte. Die
zornige Verlegenheit des also Beschaffenen bewies,
daß dieses sein Geheimnis und seine schwache Seite
war; aber Heinrich hatte ihm, als er dies gesehen, unwillkürlich die Zipfelmütze so blitzschnell wieder
aufgesetzt und geriet selbst in so harmlose Mitverlegenheit, daß der Alte sich halb schmunzelnd, halb
murrend zufriedengab und überdies etwas nachdenklich wurde.
    Heinrich hatte indessen lange nicht soviel Geld besessen wie jetzt, und er beschloß, ehe dasselbe zu
Ende gehe, sich neues zu erwerben und, was im großen nicht hatte gelingen wollen, allmählich im kleinen
zu versuchen. Da seine guten Studienblätter alle verschwunden waren, so machte er sich daran, welche
aus dem Stegreif zu schaffen, und fabrizierte in kurzer
Zeit eine Anzahl flüchtiger, aber bunter und kecker
Skizzen, ohne An dacht und Liebe, denen man es auf
den ersten Blick ansah, daß sie nicht im Freien, sondern in der Stube entstanden. Über dieser herzlosen
Beschäftigung stand natürlich alles tiefere und innere
Streben und Sein vollends still, wie denn auch, da
kein Buch mehr in seinem Besitze war und er sich aus
den Hörsälen zurückgezogen, seine Selbstbildung von
dieser Seite unterbrochen war, indessen er sich in
einer anderen Schule befand, wo der Alte Professor
war; denn man kann nicht alles zumal treiben. Der
Alte empfing ihn aber ganz vergnügt mit den neuen
Sachen, die ihm sehr in die Augen sprangen; er nahm
ihm ab, was er ihm brachte, war aber nach einiger
Zeit verwundert, daß er hievon auch nicht ein Stück
verkaufte und der Käufer, welcher die guten Sachen
alle geholt hatte, plötzlich wegblieb. Er teilte dies seinem Schützling mit, schob aber die Schuld auf die
Wunderlichkeit und den Eigensinn der Leute und forderte Heinrich auf, nur nicht nachzulassen, sie wollten
einmal auf den Vorrat arbeiten, bis sich neue Käufer
finden würden. Heinrich konnte das aber nicht länger
mit ansehen und sagte dem Alten, daß er wahrscheinlich nie einen Fetzen von dieser neuen Art verkaufen
würde und daß er sein Geld, so wenig es sei, wegwerfe. Ganz verblüfft verlangte der Alte eine deutlichere
Belehrung, und Heinrich setzte ihm, so gut es ging,
auseinander, welcher Unterschied zwischen diesen
und den früheren Sachen bestehe, wie jene eben etwas
Gewordenes, diese etwas Gemachtes seien, jene ohne
des Künstlers besonderes Verdienst von einem ganz
bestimmten Stoff und Wert, diese dagegen vollkommen wertlos. Er sei nun sogar froh, setzte er hinzu,
daß diese Industrie vollständig mißlungen, und um
sein Gewissen vollständig zu beschwichtigen, zog er
seinen Geldbeutel, der die zehn Gulden enthielt, und
anerbot dem Alten, ihm wieder zu ersetzen, was er
ihm für die liederlichen Arbeiten gegeben. Denn er
hatte jetzt vollständig das Schmähliche einer hohlen
herzlosen Tätigkeit empfinden gelernt, die, ohne nur
eine ordentliche ehrliche Handarbeit zu sein, sich den
Schein eines edleren Berufes gibt.
    Der Alte hörte aufmerksam zu, nahm eine Prise
über die andere, lächelte dann schlau und vergnügt,
indem er das angebotene Geld sogleich einstrich, und
streichelte dem Jungen die Backen, welcher Liebkosung sich dieser sachte entzog. Er hatte den Ersatz unwillkürlich angeboten und war jetzt doch etwas betroffen, denselben angenommen zu sehen, da seine
kleine Barschaft dadurch stark abnahm, ohne nun
weiter zu wissen, was er tun sollte.
    Der Alte aber nahm ihn bei der Hand und sagte
»Nur munter, Freundchen! wir wollen sogleich eine
Arbeit beginnen, die sich sehen lassen kann und wird!
letzt sind wir gerade auf dem rechten Punkt, da darf
nicht gefeiert und nicht gemault werden!« Und er
führte und schob ihn in ein noch dunkleres Verlies,
das hinter dem Laden lag und sein Licht nur durch
eine schmale Schießscharte empfing, die in der feuchten schimmligen Mauer sich auftat. Als Heinrich sich
einigermaßen an diese Dunkelheit gewöhnt, erblickte
er das Loch angefüllt mit einer Unzahl hölzerner
Stäbe und Stangen, ganz neu, rund und glatt gehobelt,
von allen Größen lastweise an den Wänden stehend.
Auf einer verjährten, längst erloschenen Feueresse,
welche das Denkmal irgendeines Laboranten war, der
vielleicht vor hundert Jahren in diesem Finsternis sein
Wesen getrieben, stand ein tüchtiger Eimer voll weißer Leimfarbe inmitten mehrerer Töpfe mit anderen
Farben, jeder mit einem mäßigen Streicherpinsel versehen. »In vierzehn Tagen«, lispelte der Alte, abwechselnd schreiend, »wird die Braut unseres Kronprinzen in unserer Residenz ihren Einzug halten; die
ganze Stadt wird geschmückt und verziert werden,
Tausende und Abertausende von Fenstern werden mit
Fahnen in unseren und den Landesfarben der Braut
versehen; Kattunfahnen von jeder Größe werden die
nächsten zwei Wochen die gesuchteste Ware sein,
habe schon zweimal in meinem Geschäft den Witz
mitgemacht und jedesmal ein gut Stück Geld verdient;
wer der erste, Schnellste und Billigste ist, der hat den
Zulauf. Darum frisch dran, keine Zeit zu verlieren!
Habe schon seit zwei Wochen vorgesehen und Stöcke
machen lassen, weitere Lieferungen sind bestellt, das
Kattunschneiden und Nähen wird ebenfalls beginnen,
Ihr aber, Schweizermännchen, müßt die Stangen anstreichen. Bst! nicht gemuckst! Hier für diese großen
gebe ich einen Kreuzer das Stück, für diese kleineren
einen halben, von diesen ganz kleinen aber, welche
für die Mauslöcher und Blinzelfenster der Armut bestimmt sind, müssen vier Stück auf den Kreuzer
gehen! Jetzt aber paßt auf, wie das zu machen ist,
alles will gelernt sein!«
    Er hatte schon mehrere Stücke teils halb, teils ganz
vorgearbeitet; nachdem die Stange mit der weißen
Grundfarbe versehen, welche für beide Landesfarben
dieselbe war, wurde sie durch die andere Farbe mit
einer Spirallinie umwunden. Der Alte legte eine grundierte Stange am einen Ende in die Schießscharte,
hielt sie mit der linken Hand waagerecht, und indem
er, den Pinsel eintauchend, Heinrich aufmerksam
machte, wie dieser nicht zu voll noch zu leer sein
dürfe, damit eine sichere und saubere Linie in einem
Zuge entstände, begann er, die Stange langsam drehend, von oben an die himmelblaue Spirale zu ziehen,
womöglichst ohne zu zittern oder eine Stelle nachholen zu müssen. Er zitterte aber doch, auch geriet ihm
der weiße Zwischenraum nicht gleichmäßig, so daß er
das mißlungene Werk wegwarf und rief »Item! auf
diese Weise mein ich's! Eure Sache ist es nun, das
Zeug besser zu machen, denn wofür seid Ihr jung?«
    Heinrich legte nun auch eine Stange in die Schießscharte und versuchte sich in dieser seltsamen Arbeit,
und bald ging es ganz ordentlich vonstatten, während
der Alte vorn im Laden hauste und zwei oder drei
Nähtermädchen, die sich eingefunden hatten, rüstig
Zeug zuschnitt, damit sie es in zwei Farben zusammennäheten.
    Draußen war es anhaltend das lieblichste Sommerwetter, der Sonnenschein lag auf der Stadt und dem
ganzen Lande, und die Leute trieben sich lebhafter als
sonst im Freien herum, teils im Verkehre für die zu
treffenden Vorbereitungen, teils im Vorgenuß der
kommenden Festtage, welche dies dem Genusse nachhangende Volk recht auszubeuten gedachte. Der
Laden des Alten war angefüllt mit Leuten, welche
Fahnen bestellten und holten, nähenden Mädchen,
Tischlern, die Stangen brachten, und er selbst regierte, lärmte und hantierte dazwischen herum, nahm
Geld ein und zählte Fahnen, und ab und zu ging er
einmal in Heinrichs Verlies hinein, wo dieser mutterseelenallein in dem blassen Lichtstrahl der Mauerritze
stand, seinen weißen Stab drehete und die sorgfältige
reinliche Spirale zog.
    Der Alte klopfte ihm dann sachte auf die Schulter
und flüsterte ihm ins Ohr »So recht, mein Söhnchen!
dies ist die wahre Lebenslinie; wenn du die recht akkurat und rasch ziehen lernst, so hast du vieles gelernt!« Und wirklich fand Heinrich in dieser einfachen
und verachteten Arbeit allmählich einen solchen Reiz,
daß ihn, die langen Sommertage, in diesem Loch zugebracht, gleich Stunden vorübergingen. Er hatte sich
bald eine große Geschicklichkeit erworben, welche
trotz ihrer Geringfügigkeit recht bedeutsam war; denn
nicht nur galt es, die ewige Linie ohne Anstoß und
Aufenthalt, ohne Abschweifung und Ungleichheit
fortzuführen, sondern sie auch so zu beschleunigen,
daß es überhaupt der Mühe lohnte und den Anforderungen genügt wurde, ohne daß durch die Eile die Arbeit schlechter wurde und die Linie sich verwirrte.
    Unablässig zog er dieselbe, gleichmäßig, rasch und
doch vorsichtig, ohne zuletzt einen Klecks zu machen,
einen Stab ausschließen zu müssen oder einen Augenblick zu verlieren durch Unschlüssigkeit oder Träumereien, und während sich so die umwundenen Stäbe
unaufhörlich anhäuften und weggingen, während
ebenso unaufhörlich neue ankamen, um welche alle
sich dasselbe endlose Band hinzog, wußte er doch
jeden Augenblick, was er geleistet, und jeder Stab
hatte seinen bestimmten Wert. Er brachte es in den ersten Tagen so weit, daß ihm der ganz verdutzte Alte
am Abend jedesmal nicht weniger als zwei Kronentaler auszahlen mußte. Erst sperrte er sich dagegen und
schrie, er hätte sich verrechnet; als aber Heinrich mit
einer ihm ganz neuen Beharrlichkeit erklärte, so ginge
es nicht, und ihm nachwies, daß er froh sein müsse,
soviel liefern zu können, indem ihn Heinrichs erworbene Fertigkeit nichts anginge, gab sich, der Alte mit
einer gewissen Achtung und forderte ihn auf, nur so
fortzufahren, denn die Sache sei bestens im Gange.
Wirklich hatte er auch einen gewaltigen Zulauf und
versorgte einen großen Teil der Stadt mit seinen Freudenpanieren. Heinrich drehte unverdrossen seinen
Stab, und zwar so sicher und geläufig, daß er dabei
ein ganzes Leben durchdrehte und auf der sich abwickelnden blauen Linie eine Welt durchwanderte, bald
traurig und verzagt, bald hoffnungsvoll, bald heiter
und ausgelassen, die schnurrigsten Abenteuer erlebend.
    Am Abend, nachdem er in einer entlegenen Schenke ein spärliches Abendbrot gegessen, seinen Erwerb
geizig zusammenhaltend, kehrte er müde und zufrieden in seine Wohnung zurück und konnte kaum den
Tag erwarten, wo er in aller Frühe wieder an die seltsame Arbeit gehen durfte.
    So kam endlich der Tag heran, an welchem die
künftige Königin ihren Einzug hielt. Schon am frühen
Morgen fingen die Straßen an, das allerbunteste Gewand anzuziehen, und die Bevölkerung wogte hin und
her, der besitzende, angesessene oder abhängige Teil
noch mit den Anstalten beschäftigt, der müßige und
unabhängige Teil gaffend und sich an dem Tun der
anderen vergnügend. Werkleute hämmerten und kletterten an Gerüsten und Ehrenbogen umher, Gärtner
und Bauern führten ganze Lasten grünen Zeuges herbei, indessen die Behörden und Zünfte auf den Beinen
waren und ihren Aufzug in zwecklosem Umherstehen
und – gehen den ganzen Tag hielten. Die dicke gespreizte Magistratsperson, die nicht wußte, wo ihr der
Kopf stand vor aufgeblähtem Eifer, Wohldienerei und
Wichtigtuerei, rannte die arme Witwe über den Haufen, die noch in der letzten Stunde ein Kränzchen oder
Fähnchen herbeiholte, und der reiche Hofschuhmacher
stieß mit der ungeheuren Schilderei, welche er an seinem Laden aufrichtete, der über ihm wohnenden alten
Jungfer den verblühten Myrtenstock herunter, welchen
die Geizige statt allen Aufwandes vor das Fenster gesetzt.
    Im Laden des Alten war es allmählich leer geworden, nur einzelne arme Leute kamen am Nachmittage
noch, um nach reiflichem Entschlusse und Erwägung
des Nutzens oder des Schadens, welchen die Unterlassung bringen könnte, noch eine billige Fahne oder
zwei zu holen, und feilschten hartnäckig um den
Preis. Der Alte zählte jetzt seine Einnahme, und vollauf damit beschäftigt, forderte er Heinrich auf, sich
jetzt hinauszumachen, unter die Leute zu gehen, den
Einzug anzusehen und sich etwas gütlich zu tun. »Sie
machen sich wohl nichts daraus, wie?« fügte er hinzu,
als er sah, daß der Aufgeforderte keine besondere
Lust zeigte, »sehen Sie, so wird man gesetzt und
klug! Schon weiser geworden dahinten bei der alten
Esse in der kurzen Zeit! Das ist recht, so muß es kommen! Aber geht dennoch ein bißchen hinaus, Liebster,
und wäre es nur, um einmal die Sonne zu genießen
und ein schönes junges Königskind anzusehen.«
Heinrich fühlte sich nicht berufen, dem Alten auseinanderzusetzen, inwiefern er recht oder unrecht habe
mit seiner Zufriedenheit und seiner Anschauung, ging
jedoch vor die Stadt hinaus, um jedenfalls etwas Luft
zu schöpfen. Er sah nun auf dem Wege die ganze
Herrlichkeit fertig und mit einem Male, alles
schwamm, flatterte, glänzte und schimmerte in Farben, Gold und Grün, und ein unzähliger Menschenstrom wälzte sich vor das Tor, wo eine schon vorhandene gleiche Menge auf dem Felde lagerte und zechte,
als ob es gälte, ein Ilion von Tonnen zu bezwingen.
Aber die goldene Nachmittagssonne rechtfertigte und
verklärte allen Lärm, alles Toben und alle Lust; Heinrich atmete tief auf, und es war ihm zu Mut, als ob er
ein Jahr lang am Schatten gelegen hätte in einem kalten Gefängnis, so wärmend und wohltuend strömte
der goldene Schein auf ihn ein.
    Plötzlich ertönte Kanonendonner, Glockengeläute
über der ganzen weitgedehnten Stadt, Musik erschallte an allen Enden, die Trommeln wurden gerührt, auf
der breiten Landstraße wälzte sich erst ein laufender
Menschenknäuel daher, dann rasselte ein geharnischter Reiterhaufen, ritten Beamtete aller Art heran, und
an der Spitze eines langen Wagenzuges rollte jetzt der
Blumenwagen vorüber, in welchem ein liebliches junges Mädchen saß in Reisekleidern und höchst vergnügt das tobende Volk begrüßte. Doch alles ging so
schnell vorüber wie ein Traum, und hinter den letzten
Reitern flutete die Menge zusammen und bedeckte,
sich langsam nach der Stadt wälzend, alle Gehöfte,
Wirtshäuser und Schenken im Umkreise und fiel singend, lärmend, prügelnd in die zahllosen Fallen, welche ihr die stillen Spekulanten des Tages überall aufgestellt.
    Auch Heinrich schlenderte in die Stadt zurück und
unterhielt sich nun damit, seine Fahnenstangen vor
den anderen herauszusuchen; er kannte sie bald an
verschiedenen Zeichen, und ein um das andere Haus
wies diese Erzeugnisse seines Fleißes auf. Unversehens aber erwachte der Republikaner in ihm, und er
rief schmerzlich in sich hinein »Das ist also nun das
Ende vom Liede, daß du in dieser Stadt sitzest und
solchen Unsinn beiträgst zum Unsinn!« Und als ob
alle Leute ihm ansehen könnten, daß er die unzähligen Stängelchen und Stangen bemalt, während in der
Tat kein Sterblicher eine Ahnung hatte außer dem
Alten, eilte Heinrich voll Scham und Zerknirschtheit
wieder aus der Stadt an den abendlichen Fluß hinaus
und in die schönen Gehölze, die sich längs desselben
hinzogen. Er ging auf denselben Wegen, auf welchen
er einst in Floribus als hoffnungsreicher Kunstjünger
gefahren und gegangen in jener grünen Narrentracht
und mit Ferdinand Lys gestritten hatte. Die politischen Bedenken wegen seiner Steckenarbeit traten
jetzt zwar zurück, aber nur, um noch tieferen Platz zu
machen. Das war nun, sagte er sich, so ein Stück
Schulzeit in der Schule dieses Alten! aber nun ist es
nachgerade mehr als genug! Der rauschende Fluß, die
rauschenden Bäume, die balsamische Luft der hereinbrechenden Nacht, die er alle so lange nicht genossen,
schienen ihn aufzurufen zur Treue gegen sich selbst
und zum Widerstand gegen jedes unnatürliche Joch
und schienen zu singen Siehe, wir rauschen, wehen
und fließen, atmen und leben und sind alle Augenblicke da, wie wir sind, und lassen uns nichts anfechten.
Wir biegen und neigen uns, leiden und lassen es über
uns dahinbrausen und brausen selbst mit und sind
doch nie etwas anderes als das, was wir sind! Wir
gehen unter und leben doch, und was wir leben, das
sorgen wir nicht! Im Herbst schütteln wir alle Blätter
ab, und im Lenz bekleiden wir uns mit jungem Grün;
heute verrinnen wir und scheinen versiegt, und morgen sind wir da und strömen einher, und ich, der
Wind, wehe, wohin ich muß, und tue es mit Freuden,
ob ich auf meinen Flügeln Rosengerüche trage oder
die Wolken des Unheils!
    Als Heinrich nach der Stadt zurückkehrte, beschloß
er, nie mehr zum Alten zu gehen, möge ihm geschehen, was da wolle, und so schwer es ihm auch fiel;
denn er hatte das ungewöhnliche graue Männchen
liebgewonnen.

Siebentes Kapitel

Den andern Morgen, als Heinrich aufgestanden, empfing er einen Besuch von seiner Hauswirtin, welche
eine unvermögliche Frau war und einen ganzen Trupp
Kinder zu ernähren hatte, während ihr Mann seinen
Erwerb anderweitig hintrug. Heinrich war ihr seit
einem halben Jahre die Miete schuldig; denn dies war
ein Gegenstand, welcher ihm keine Wahl ließ, Schulden zu machen oder nicht, da er ein Obdach haben
mußte. Die arme Frau hatte ihn nie gedrängt und
wußte, daß die, so in Sorgen leben, am besten mit Geduld und Nachsicht zusammen aus kommen, was aber
dann eine um so größere Zuverlässigkeit und Ehrlichkeit mit sich bringt, die wiederum nicht so wohl wie
eine harte Geschäftspflicht als mit frohem Dank aufgenommen wird. Jetzt bat sie ihn um Berichtigung
seiner Schuld, da mit ihrer Beobachtung, daß Heinrich einiger Barschaft froh war, zugleich das eigene,
nicht eine Stunde länger zu ertragende Bedürfnis sich
gesteigert hatte, und zwar in aller Aufrichtigkeit und
Überzeugung. Denn das ist das ergötzliche und artige
Band bei der Armut, wenn eines ein Häppchen erschnappt hat, so schreit das andere, das sich bislang
ganz still gehalten, plötzlich und ohne Bosheit, als ob
es am Spieße stäke, und dieser liebenswürdige Wechsel von Entbehrung und Mitgenuß, von Opfer- freudigkeit und unverhohlenem Anspruch läßt sie nur um
so natürlicher und menschlicher empfinden und zum
Vorschein kommen. Heinrich, der seinerseits ebenso
unbefangen nicht an seine Schuld gedacht hatte, war
in der gleichen Unbefangenheit nur froh, der Frau sogleich genügen zu können, und sah sich, ehe er sich
ganz ermuntert, beinahe des ganzen Ergebnisses seiner Spirallinie beraubt. So erfuhr er nun eine noch bedeutsamere Seite der Schuldbarkeit und Pflichterfüllung, nämlich wie es tut, wenn man nicht etwa nur mit
leicht erworbenen oder fremden Mitteln zierlich und
gern seine Pflicht löst, sondern auch mit der Frucht
der bitteren und anhaltenden Arbeit Recht und
Menschlichkeit zufriedenstellt, ehe man an die eigene
Not denkt. Dies war sein glückliches Erbgut, das weit
mehr in seinem Blute als in seinem Wissen lag, daß er
durchaus keinen Unterschied zu machen vermochte
zwischen dem Gelde, das er ohne Mühe durch die
Sorge anderer erhalten, und zwischen dem, was er
sich sauer erworben; denn es hinderte ihn nun, in der
Versuchung der Not jener Klugheit und anscheinend
gerechtfertigter Berechnung zu verfallen, welche so
manche Menschen in schlimmeren Zeiten wohl schlau
über dem Wasser hält, aber nur um sie dann gänzlich
in Selbstsucht und Gemütsschmutz untergehen zu lassen.
    Die bedrängte Wirtin befreite sich noch am selben
Tage von einer Menge kleiner heftiger Gläubiger, erhielt neuen Kredit beim Bäcker, tat sich etwas gütlich
mit ihren vom Vater verlassenen Kindern, erwarb
sogar ein Stück geringen Zeuges zu neuen Hemdchen
für dieselben, kurz, sie atmete auf und lebte nach ihrer
Weise herrlich und in Freuden, während Heinrich am
gleichen Tage einen so ratlosen Zeitraum antrat, wie
er ihn vor kurzem noch nicht geahnt. Hatte sich seine
Wohnung von allem Besitztume geleert, so sah er
jetzt, daß sie dennoch noch leerer und kahler werden
konnte, indem er von den letzten, fast völlig wertlosen
Gegenständchen und Bruchstücken zehrte, und bald
sah es so verzweifelt dürr und hoffnungsarm um ihn
aus, daß die Wirtin ihn auffordern mußte, sich eine
andere Wohnung zu suchen; denn er war nun, wie sie
wohl sah, unter den Stand ihrer eigenen Armut hinabgesunken, und bei dieser Ungleichheit lag es nicht
mehr in ihrem Vermögen, etwa auf sein besseres
Glück zu bauen und die Selbsterhaltung hintanzusetzen.
    So zog er mit seinem leeren Koffer, in welchem allein das Buch seiner Jugendgeschichte lag, in eine
neue Wohnung und erlebte es zum ersten Male, von
unbekannten Leuten gleich als Habenichts ohne Höflichkeit und mit Mißtrauen empfangen und angesehen
zu werden, als sie seine Nichthabe bemerkten. Er ging
jetzt auch schlecht in Kleidern einher und mußte tausend Geschicklichkeiten erwerben, dies so gut als
möglich zu verbergen, und alles dies und wenn ihm
das Wasser in die zerrissenen Sohlen drang, lehrte ihn
mit stummer Beredsamkeit die menschlichen Dinge
zu empfinden und zog und bog den grünen Zweig seines Wesens kräftig nach allen Seiten, daß er geschmeidig wurde.
    Er ertrug das Härteste ohne Verbitterung und ohne
Hoffnungslosigkeit, wohl fühlend, daß eher ein Berg
einstürzt, als ein Menschenwesen ohne angemessene
Schuld zugrunde geht; wenn er sich selbst sah, wie er
ebenso still und geduldig alle Strapazen, Entbehrungen und Demütigungen zu bestehen als behende und
begehrlich, wie ein hungriges Füchslein, ein sich darbietendes Lebensmittelchen zu erschnappen und auch
dem Allerwenigsten dankbar einen hohen Wert beizulegen verstand, ohne sich doch gierig und tierisch zu
gebärden, so übte er sich gerade an diesem Schauspiel, sein besseres Bewußtsein über dasselbe zu erheben ohne geistige Überhebung und Mystizismus
und sein edleres Ich beschaulich aus dem dunklen
Spiegel der leiblichen Not zurückleuchten zu sehen.
    Es fand sich und kam ihm gut, daß Heinrich von
Natur aus verstand, geduldig zu sein und äußeres
leibliches Leidwesen zu dulden, ohne die Beweglichkeit der Seele zu verlieren. Diese Kunst des Duldens,
welche das Christentum vorzüglich sich angeeignet
und zu einer ausgebildeten Kultur erhoben hat, ist
eine löbliche Eigenschaft des ursprünglichen Menschen, und das Christentum hat sie weder vom Himmel geholt noch sonst erfunden, sondern fertig im
Vermögen des Menschen vorgefunden, und sie ist so
gut weltlicher Natur, daß nicht nur kluge und edle
Heiden sie besessen, sondern auch am kranken und
leidenden Tiere täglich zu sehen ist, und zwar nicht
zum Zeugnis ihrer Niedrigkeit, sondern ihrer maßgeblichen Ursprünglichkeit und Natürlichkeit. Freilich ist
das Dulden der meisten Christen längst nicht mehr
dieser edle und kraftvolle Grundzug, sondern ein
künstliches Wesen, welches darauf hinausläuft, so
bald als möglich nicht mehr dulden zu wollen und für
das Erduldete hinlänglich entschädigt zu werden,
daher auch die gedankenlosen und lärmenden Gegner
des Christentums das Kind mit dem Bade ausschütten, alles Leiden entweder für Heuchelei und Beschränktheit oder für Feigheit halten und sich gebärden wie eigensinnige kreischende Kinder, die keine
Suppe essen wollen.
    Obgleich Heinrich das Unglück um seiner selbst
willen ertrug als eine ins Leben getretene, sehr deutlich gestaltete Sache, die um ihrer Klarheit willen zu
einem Gute wurde, so verfiel er doch täglich immer
wieder der christlichen Weise, Gott um unmittelbare
Hilfe zu bitten in allen möglichen Tonarten, und zwar
nicht seinetwegen, sondern um seiner Mutter willen,
da deren Ruhe und Wohlfahrt jetzt von seinem eigenen Befinden abhing. Seit ihr letztes Opfer einen so
plötzlichen schlechten Erfolg gehabt, war es ihm nicht
möglich gewesen, ihr wieder zu schreiben, da er ihr
nichts Gutes berichten konnte und sie doch nicht anlügen mochte. Von Woche zu Woche eine günstigere
Wendung verhoffend, verschob er das Schreiben, bis
eine so lange Zeit verstrichen war und sich ein trauriges Schweigen so in ihm festgesetzt hatte, daß er dieses nun nicht mehr brechen zu können meinte als zugleich mit den wohlgefälligsten Nachrichten und am
besten mit einer glücklich bestellten Rückkehr. Die
Mutter hatte ihm noch einigemal geschrieben und die
Hoffnung seiner baldigen Heimkehr jedesmal mit der
Todesanzeige eines Verwandten, Freundes oder Nachbarn geschlossen, so erst mit derjenigen des Schulmeisters, des Oheims, dann mit derjenigen alter Leute
sowohl wie junger kräftiger Menschen aus Dorf und
Stadt, und zahlreiche Familienereignisse und Veränderungen, Entfremdung alter Verhältnisse, Untergang
manches bekannten Wohlergehens und Daseins und
die Begründung gänzlich neuer verkündeten vollends
dem fernen Sohne die unerbittliche Flucht der Zeit
und ließen ihn die Vereinsamung seiner Mutter und
den Wert eines jeden Tages doppelt fühlen. Als sie
aber keine Antwort mehr erhielt, schwieg sie endlich
still, und nun sprach diese Stille beredter als alle
Briefe in Heinrichs Seele, welcher sich doch nicht
rühren noch regen konnte.
    So kam es, daß er, während er für seine Person sich
schuldlos fühlte und die Dinge nicht fürchtete, in Ansehung seiner Mutter eine große Schuld erwachsen
sah, an der er doch wieder nicht schuld zu sein meinte, und daher wußte er in diesem Doppelzustande keinen andern Ausweg, als Gott zu bitten, seine Mutter
vor Kummer und Leid zu schützen. Daß er bei diesem
Schütze selber gut wegkam, darüber gab er sich vollkommen Rechenschaft und suchte sich zu überzeugen,
daß dennoch sein Gebet uneigennützig und es ihm
durchaus nicht um sich selbst zu tun sei; dann mußte
er sich aber wieder sagen, daß seine Mutter ohne
Zweifel zu Hause in der nämlichen Weise Gott für ihr
Kind und nicht für sich selbst bitte, und da doch alles
beim alten blieb und Gott in der Mitte der sich kreuzenden flehentlichen Bitten sich ganz still verhielt, so
vermehrten starke Zweifel an der Vernünftigkeit dieses ganzen Wesens sein Leid und sein Schuldbewußtsein. Denn wenn er sich bemühte, um sich das Verhalten eines wirklich vorsehenden und eingreifenden
Gottes glaubwürdig und begreiflich zu machen, an der
Mutter selbst eine Art Schuld aufzufinden, welche
eine solche Leidensschule verursacht, so konnte er
keine finden, und diese ganze Untersuchung dünkte
ihn lästerlich und unkindlich; oder wenn er endlich,
etwa dachte, daß vielleicht gerade das ängstliche
Wesen der Mutter in irdischen Dingen, der große
Wert, den sie auf ein sicheres Auskommen und auf
eine herbe Sparsamkeit legte, ihr Vergehen sei, welches eine weise Schule Gottes hervorgerufen, so
konnte er doch zwischen der anhaltenden und bitteren
Strenge dieser Schule und der geringfügigen harmlosen und unschädlichen Ursache derselben durchaus
kein gerechtes und weises Verhältnis finden, und
wenn noch irgend etwas Verhältnismäßiges da war,
so dünkte es ihn erträglicher und edler, es lediglich
als die innewohnende Folgerichtigkeit und Notwendigkeit der Dinge zu betrachten, als es dem vorsätzlichen Benehmen eines überkritischen Gottes zuzuschreiben. Nichtsdestominder wandte er sich jedesmal, wenn das verlorene Schweigen zwischen ihm
und der Mutter recht in ihn hineinfraß, wieder mit
einem wahren sehnsüchtigen Höllenzwang von heißen
Gebeten an eben diesen sich mäuschenstill verhaltenden Gott.
    Als er eines Tages niedergeschlagen und in
schlechten Zuständen auf der Straße ging und sich
von keinem Menschen beachtet glaubte, kam ein stattlicher junger Bürgersmann mit einem blühenden
Weib am Arme auf ihn zu und redete ihn in seiner
Heimatsprache an, welche ihm wie ein Laut aus besserer Welt klang in dem Rauschen und Dröhnen der
fremden Stadt. Der Landsmann zeigte sich erfreut, ihn
endlich gefunden zu haben, und verkündete ihm
Grüße von seiner Mutter. Während in Heinrich süße
Freude und trauriger Schreck sich mischten und bekämpften und er rot und blaß wurde, erzählte der
Fremde, wer er sei, und wunderte sich, von Heinrich
nicht gekannt zu sein. Es war aber niemand anders als
ein nächster Nachbar des väterlichen Hauses und
jener junge Handwerker, welcher mit Heinrich am
gleichen Tage in die Fremde gezogen, aber zu Fuß
und ein schweres Felleisen tragend, von seiner armen
Mutter begleitet, indessen jener so hoffnungsvoll auf
dem Postwagen in die Welt hineinfuhr. Sich in seinem
einfachen Handwerk beschränkend und nichts anderes
kennend als die unermüdete Nutzanwendung seiner
fleißigen und geschickten Hand, jeden Vorteil für dieselbe ersehend und die Augen überall aufmachend,
aber nur auf ein und denselben Gegenstand gerichtet
und allerorten nur diesen sehend, war er nach wenigen
Jahren als ein wohlgeschulter und entschlossener junger Mann zurückgekehrt und begann die Gründung
seines Hauses mit so zweifellosem und glücklichem
Willen, als ob es gar nicht anders hergehen könnte,
und die Welt empfing und förderte ihn dabei, als ob
es nur so sein müßte, von seinem klaren Mute angezogen und bezwungen, und als Pfand gab sie ihm ein
schönes und wohlhabendes Bürgermädchen zur Frau,
mit welcher er jetzt eben, nicht ohne kluge geschäftliche Nebenzwecke, die Hochzeitreise machte.
    Er hatte vor seiner Abreise bei Heinrichs Mutter
angefragt, ob sie etwas für ihren Sohn auszurichten
hätte, und diese, indem sie mit Beschämung gestehen
mußte, daß sie nicht einmal wisse, wo er sei, und sich
zu diesem Geständnis nur widerstrebend verstand, bat
ihn, den Sohn aufzusuchen und denselben aufzufordern, ihr Nachricht von sich zu geben, oder ihn womöglich zu bestimmen, nach Hause zu kommen.
    So stand Heinrich nun vor dem stattlich aussehenden blühenden Paare, welches bei aller Freundlichkeit
sich nicht enthalten konnte, prüfende Blicke auf seinen schlechten Anzug zu werfen. Da es der letzte Tag
ihres Aufenthaltes war und sie auf den Abend abreisen wollten, so luden sie ihn ein, mit ihnen zu gehen
und die übrige Zeit noch mit ihnen zu verbringen. Sie
führten ihn in den Gasthof, und Heinrich aß mit ihnen
zu Mittag. Es war lange her, seit er sich an einem so
wohlbesetzten Tische gesehen und feuriger Wein
seine Lippen berührt. Der landsmännische Gastfreund
ließ reichlich auftragen und drang wohlmeinend in
ihn, es sich schmecken zu lassen, und alles dies machte Heinrich nur um so verlegener und ließ ihn seine
Armut doppelt empfinden, und indem er sah, daß die
jungen Eheleute das wohl bemerkten, sich in ihrer
glücklichen Stimmung mäßigten und mit zartem
Sinne einen der seltsamen Lage angemessenen Ton
innezuhalten suchten, empfand er es wieder bitter,
nicht nur selbst unglücklich zu sein, sondern durch
sein so beschaffenes Dasein die heitere Stimmung anderer vorübergehend zu trüben, gleich einer Regenwolke, die über einen hellen Himmel hinzieht.
    Obgleich es ihn drängte, soviel als möglich von
seiner Mutter sprechen zu hören, suchte er sich lange
zu bezwingen und nicht durch Fragen zu verraten, daß
er gar nichts von ihr wisse, bis der edle Wein, welchen der Mann genugsam strömen ließ, ihm die
Zunge löste, ihn alles Widerstreben vergessen, sehnlich und unverhohlen nach der Mutter fragen ließ.
    Da nahm sich der Landsmann zusammen und sagte
»Ich will es Ihnen nicht verhehlen, Herr Lee, daß Ihre
Mutter sehr Ihrer Rückkunft bedarf, und ich würde
Ihnen raten und fordere Sie sogar auf, so bald als
immer möglich heimzukommen; denn während die
brave Frau den tiefsten Kummer und die Sehnsucht
nach Ihnen zu verbergen sucht, sehen wir wohl, wie
sie sich darin aufzehrt und Tag und Nacht nichts anderes denkt. Soviel ich jetzo sehe, wenn Sie meine
Freiheit nicht übelnehmen wollen, steht es nicht zum
besten mit Ihnen, und erachte ich, daß Sie in dem Stadium sind, wo die Herren Künstler allerlei durchmachen müssen, um endlich mit Ehre und stattlichem
Ansehen aus der Not hervorzugehen. Unsereines hat
wohl auch allerlei Strapazen auf der Wanderschaft
durchzumachen oder als Anfänger harte Zeit zu erleben; allein mit der Arbeit können wir, wenn wir nur
wollen, uns jederzeit helfen, und unsere Hände sind
immer so gut wie bares Geld oder gebackenes Brot
und für jede Stunde eine unmittelbare Selbsthilfe,
während es bei Ihnen dazu noch gutes Glück und allerlei Unerhörtes braucht, wovon ich nichts verstehe.
Vorlaute und unverständige Weibsen und auch ebensolche Männer in unserer Stadt, wo es ruchbar geworden, daß Ihre Mutter große Summen an Sie gewendet
und ihr eigenes Auskommen dadurch bedeutend geschmälert hat, haben es sich beikommen lassen, dieselbe hart zu tadeln hinter ihrem Rücken und auch ihr
ins Gesicht ungefragt zu sagen, daß sie unrecht getan
und sowohl ihrem Sohne schlecht gedient als durch
solche unzukömmliche Opfer sich selbst überhoben
habe. Jedermann, der Ihre Mutter kennt, weiß, daß
alles eher als dieses der Fall ist, aber das unverständige Geschwätz hat sie vollends eingeschüchtert, daß
sie fast mit niemand zusammenkommt und so in Einsamkeit und harter Selbstverleugnung dahinlebt. Obgleich die Nachbaren ihr manche Dienste anbieten,
nimmt sie nichts an, und die Art, wie sie dies tut und
wie sie ihre Sachen besorgt, hat, soviel man davon
sehen kann, etwas höchst Seltsames und Schwermütigmachendes für uns Zuschauer. Sie sitzt den ganzen
Tag am Fenster und spinnt, sie spinnt jahraus und –
ein, als ob sie zwölf Töchter auszusteuern hätte, und
zwar, wie sie sagt, damit doch mittlerweile etwas angesammelt würde und, da sie nichts anderes ansammeln könne, wenigstens ihr Sohn für sein Leben lang
und für sein ganzes Haus genug Leinwand finde. Wie
es scheint, glaubt sie durch diesen Vorrat weißen Tuches, das sie jedes Jahr weben läßt, Ihr Glück herbeizulocken, gleichsam wie in ein aufgespanntes Netz,
damit es durch einen tüchtigen Hausstand ausgefüllt
werde, oder gleichsam wie die Gelehrten und Schriftsteller durch ein Buch weißes Papier gereizt und veranlaßt werden sollen, ein gutes Werk darauf zu
schreiben, oder die Maler durch eine ausgespannte
Leinwand, ein schönes Stück Leben darauf zu malen.
Zuweilen stützt sie ausruhend den Kopf auf die Hand
und staunt unverwandt in das Land hinaus, über die
Dächer weg oder in die Wolken; wenn es aber dunkelt, so läßt sie das Rad stillstehen und bleibt so im
Dunkeln sitzen, ohne Licht anzuzünden, und wenn
der Mond oder ein fremder Lichtstrahl auf ihr Fenster
fällt, so kann man alsdann unfehlbar ihre Gestalt in
demselben sehen, wie sie immer gleich ins Weite hinausschaut. Seit Jahren geht sie in demselben braunen
Kleide, welches sich gar nicht abzutragen scheint,
über die Straße und hat sich streng von aller, auch der
einfachsten Zier entblößt, daß es unsere Weiber ärgert, welche gewöhnt sind, sich mit der Zeit immer
reicher zu kleiden anstatt schlichter, und darnach ihr
Gedeihen berechnen. Wahrhaft melancholisch aber ist
es anzusehen, wenn sie zuweilen ihre Betten sonnt;
anstatt sie mit Hilfe anderer auf unsern geräumigen
Platz hinzutragen, wo der große Brunnen steht,
schleppt sie dieselben allein auf das hohe schwarze
Dach Eures Hauses, breitet sie dort an der Sonnenseite aus, geht emsig auf dem steilen Dache umher, ohne
Schuhe zwar, aber bis an den Rand hin, klopft die
Stücke aus, kehrt sie, schüttelt sie und hantiert dermaßen seelenallein in dieser schwindligen Höhe unter
dem offenen Himmel, daß es höchst verwegen und
sonderbar anzusehen ist, zumal wenn sie, einen Augenblick innehaltend, die Hand über die Augen hält
und da hoch oben in der Sonne stehend in die weite
Ferne hinauszieht. Ich konnte es einmal nicht länger
ansehen von meinem Hofe aus, wo ich eben einen
Wagen lackierte, ging hinüber, stieg bis zum Dache
hinauf und hielt unter der Luke eine Anrede an sie,
indem ich ihr die Gefahr ihres Tuns vorstellte und bat,
doch die Hilfe anderer Leute in Anspruch zu nehmen.
Sie lächelte aber nur und bedankte sich, und bin ich
auch der Meinung, daß nur durch Ihre Heimkehr solche peinliche Abstinenz und Pönitenz vertrieben werden kann!«
    Der wackere Mann, welcher keinen Augenblick
Heinrich verächtlich behandelte, vielmehr dessen
Lage mit achtungsvollem Mitgefühl für einen notwendigen Künstlerzustand hielt, aus welchem herauszukommen und dann die Herrlichkeiten des Künstlertums anzutreten nur von einem festen Wollen und Zusammenraffen Heinrichs abhinge, munterte ihn nun
wiederholt auf, nach Hause zu kommen, und malte
ihm aus, wie die sichere Luft der Heimat meistens in
solchen Fällen eine günstige Wendung herbeiführe
und dem Erfahrenen und Geprüften einen neuen Mut
und zugleich einen klaren Überblick gebe, so daß er
entweder gedeihlich im Lande bliebe oder, wenn es
der Beruf so mit sich führe, mit neuer Kraft und größerer Zweckmäßigkeit zum zweiten Mal ausfliegen
könne. Er bot ihm, indem er von der Mutter den Auftrag zu haben vorgab, die nötige Barschaft an zur
Heimreise.
    Heinrich hatte dem Erzähler unverwandt zugehört;
statt auf die Vorschläge des braven Nachbars zu
hören, dessen Anerbieten und jetziges Wesen er vor
Jahren kaum geahnt hätte und den er dazumal kaum
näher gekannt, sah er fort und fort die seltsamen Bilder seiner Mutter, welche der Landsmann ihm entworfen, und sie prägten sich seinem Sinne in einer goldenen sonnigen Verklärung ein, so daß er träumend
ihnen nachhing. Als der Landsmann ihn endlich ermunterte und, sein Glas füllend, sein Anerbieten und
seine Aufforderung wiederholte, lehnte er alles mit
bescheidenem Danke ab und bat, die freundlichen
Leutchen möchten seine Mutter tausendmal grüßen
und nur sagen, es ginge ihm ganz ordentlich, er würde
gewiß so bald immer tunlich zurückkehren. Denn das
Anerbieten des Mannes zu ergreifen und in diesem
Augenblicke und auf diese Weise nach der Heimat zu
gehen, schien ihm ganz gewaltsam und wie aus der
Schule gelaufen, ohne seine Tagesaufgabe gelöst zu
haben.
    Er begleitete das Paar nach dem Bahnhofe und sah
sie mit Hunderten von glücklichen Reisenden davonfliegen, indes er selbst traurig in die Stadt zurückkehrte, welche ihm mm vollends zu einem Aufenthalt
des Elendes, der Verbannung wurde. Aber dieser Zustand war nun schon wieder ein anderer geworden als
erst vor einem Tage, und durch die Begegnung mit
dem Landsmanne und dessen Mitteilungen nahm sein
leidendes Verhalten eine bestimmte und veredelte Gestalt, und er fühlte sich durch einen klaren notwendigen Verlauf der Dinge, durch die Erfüllung eines
jeden Teilchens seiner Selbstbestimmung und Verschuldung an das ferne Elend gefesselt, während alle
seine Gedanken mit tiefer Sehnsucht nach der Heimat
zogen, wo er unaufhörlich das Bild seiner Mutter an
dem drehenden Rade sitzen, durch die Straßen der
alten Stadt gehen oder auf dem sonnbeglänzten Hausdache emporragen sah.
    Sein ganzes Wesen wurde von diesen Bildern und
von glänzenden Vorstellungen der Heimat getränkt
und durchdrungen, und die einfache Rückkehr nach
derselben erschien ihm jetzt nach all den Hoffnungen
und Bestrebungen das wünschenswerteste und höchste Gut, welches doch wiederum durch eine seltsame
künstlerische Gewissenhaftigkeit in eine ungewisse,
fast unerreichbare Ferne gerückt wurde, durch die
künstlerische Gewissenhaftigkeit nicht etwa des Malers, sondern des Menschen, welchem es unmöglich
erschien, ohne Grund und Abschluß, ohne das Verdienst eines erreichten Lebens jenes Glück vom Zaune
zu brechen und gewaltsam herbeizuführen.
    Allein das heiße Verlangen nach diesem so einfachen und natürlichen Gute wirkte so mächtig in ihm,
daß in tiefer Nacht, wenn der Schlaf ihn endlich heimgesucht, eine schöpferische Traumwelt lebendig
wurde und durch die glühendsten Farben, durch den
reichsten Gestaltenwechsel und durch die seligsten,
mit dem allerausgesuchtesten Leide gepaarten Empfindungen den Schlafenden beglückte, mit ihrer Nacherinnerung aber auch den Wachen für alles Übel vollkommen schadlos hielt und das Unerträgliche erträglich machte, ja sogar zu einer Art von bemerkenswertem Glücke umwandelte.
    Ganz wie es ihm einst Römer, sein unkluger und
doch so erfahrener Lehrer, verkündet, sah er nun im
Traume bald die Stadt, bald das schöne Dorf auf wunderbare Weise verklärt und verändert, ohne je hineingelangen zu können, oder, wenn er dort war, mit
einem plötzlichen traurigen Ausgang und Erwachen.
Er durchreiste die schönsten Gegenden seines Vaterlandes, welche er in der Wirklichkeit nie gesehen, sah
die Gebirge, Täler und Ströme mit wohlbekannten
und doch ganz unerhörten Namen, die wie Musik
klangen und doch etwas kindisch Komisches an sich
hatten, wie es nur der Traum gebären kann; er näherte
sich allmählich der Stadt, worin das Vaterhaus lag,
auf wunderbaren Wegen, am Rande breiter Ströme,
auf denen jede Welle einen schwimmenden Rosenstock trug, so daß unter dem dahinziehenden Rosenwalde das Wasser kaum hindurchfunkelte. Ein Landmann pflügte mit einem goldenen Pfluge am Ufer mit
milchweißen Ochsen, unter deren Tritten große Kornblumen aufsproßten; die Furche füllte sich mit goldenen Körnern, welche der Bauer, indem er mit der
einen Hand den Pflug lenkte, mit der anderen aufschöpfte und weithin in die Luft warf, worauf sie in
einem goldenen Regen über Heinrich herabfielen! der
sie in seinem Hute auffing und sah, daß sie sich in
lauter goldene Schaumünzen verwandelten, auf welchen ein alter Schweizer mit dem Schwerte geprägt
war und mit einem sehr langen Barte. Er zählte sie
eifrig und konnte sie doch nicht auszählen, füllte aber
alle Taschen damit; die er nicht hineinbrachte, als sie
voll waren, warf er wieder in die Luft, da verwandelte
sich der Goldregen in einen prächtigen Goldfuchs,
welcher wiehernd an der Erde scharrte, aus welcher
dann der schönste Hafer in Haufen hervorquoll, den
der Goldfuchs mutwillig verschmähte. Jedes Haferkorn war ein süßer Mandelkern, eine getrocknete
Weinbeere und ein neuer Batzen, die in rote Seide zusammengewickelt und mit einem goldenen Faden zugebunden waren; zugleich war ein Endchen Schweinsborste eingebunden, welche einen angenehm kitzelte,
und indem das schöne Pferd sich behaglich darin
wälzte, rief es »Der Hafer sticht mich! der Hafer sticht
mich!« Heinrich bestieg das Pferd, ritt beschaulich am
Ufer hin und sah, wie der Bauer in die Rosen hineinpflügte und mit seinem ganzen Gespann darunter versank. Die Rosen nahmen ein Ende, und während sie
sich zu dichten Scharen verzogen und in die Ferne
hinschwammen, eine hohe Röte am runden Horizonte
ausbreitend, der Fluß aber jetzt rein und wie ein unermeßliches Band fließenden blauen Stahles erschien,
fuhr der Bauer auf seinem Pfluge, der sich in ein
Schiff verwandelt hatte, dessen Steuer sich aus der
goldenen Pflugschar formierte, singend dahin und
sang »Das Alpenglühen rückt aus und geht ums Vaterland herum!« Dann bohrte er eifrig ein Loch in den
Schiffboden; dann steckte er das eherne Mundstück
einer Trompete an das Loch, sog einen Augenblick
kräftig daran, worauf es mächtig erklang, gleich
einem Harsthorn, und einen glänzenden Wasserstrahl
ausstieß, der den herrlichsten Springbrunnen in dem
fahrenden Schifflein bildete. Der Bauer nahm den
Brunnenstrahl, setzte sich, auf den Rand des Schiffes
und schmiedete auf seinen Knien und mit der rechten
Faust ein mächtiges Schwert daraus, daß die Funken
nur so stoben. Als das Schwert fertig war, probierte er
es an einem ausgerupften Barthaar und überreichte es
höflich sich selbst, der plötzlich als jener dicke Wirt
ihm gegenüberstand, welcher an jenem Volksfeste den
Wilhelm Tell vorgestellt Dieser nahm das Schwert,
schwang es und sang mächtig:

            »Heio heio! bin auch noch do
            Und immer meines Schießens froh!
            Heio heio! die Zeit ist weit,
            Der Pfeil des Tellen fleugt noch heut!
            Heio heio! seht ihr ihn nicht?
            Dort oben fliegt er hoch im Licht!
            Man weiß nicht, wo er steckenbleibt,
            Heio heio! 's ist, wie man's treibt!«

Dann hieb der dicke Tell mit dem Schwerte von der
Schiffswand, die nun eine Speckseite war, urplötzlich
einen dicken Span herunter und trat mit demselben
feierlich in die Kajüte, um einen Imbiß zu halten.
    Heinrich ritt nun auf seinem Goldfuchs in das Dorf
ein, darin sein Oheim wohnte; es sah ganz fremd aus,
die Häuser waren neu gebaut und alle Kamine rauchten, indessen die Bewohner sämtlich hinter den hellen
Fenstern zu erblicken waren, wie sie eifrig um den
Tisch herum saßen und aßen, keine Seele sich aber
auf der Straße sehen ließ und ihn also auch niemand
bemerkte. Dessen war er aber höchlich froh; denn er
entdeckte erst jetzt, daß er auf seinem leuchtenden
Pferde noch die alten abgeschabten und anbrüchigen
Kleider anhatte. Er bestrebte sich, desnahen auch, ungesehen hinter das Haus des Oheims zu gelangen;
aber wie wunderte er sich, als dieses über und über
mit Efeu bewachsen und außerdem noch ganz von den
alten wuchtigen Nußbäumen überhangen war, so daß
kein Stein und kein Ziegel zu sehen war und nur hie
und da ein Stückchen Fensterscheibe durch das dichte
Grün blinkte. Er sah wohl, daß sich Leute hinter denselben bewegten, aber er konnte niemanden erkennen.
Der Garten war mit einer Wildnis von wuchernden
Feldblumen bedeckt, aus denen die alten verwilderten
Gartenstauden baumhoch emporragten, und Schwärme wild gewordener Bienen brausten auf dieser Blumenwildnis umher. Im Bienenhause aber lag sein alter
Liebesbrief, den der Wind einst dahin getragen, vergilbt und vom Wetter zugerichtet, ohne daß ihn die
Jahre her jemand gefunden, obgleich er offen dalag; er
nahm ihn und wollte ihn entfalten, da riß ihn jemand
aus seiner Hand, und als er sich umsah, huschte Judith damit lachend um die Ecke und küßte Heinrich
aus der Entfernung durch die Luft, daß er den Kuß auf
seinem Munde fühlte; aber der Kuß verwandelte sich
sogleich in ein Apfelküchlein, das er begierig aß, da
er im Schlafe mächtigen Hunger empfand. Dies sah er
auch sogleich ein und überlegte, daß er ja träume, daß
aber der Apfelkuchen von jenen Apfeln herkomme,
welche er einst küssend mit Judith zusammen gegessen. Aber das Stückchen Kuchen machte ihn erst recht
heißhungrig, und er gedachte, daß es nun Zeit sei, in
das Haus zu gehen, wo wohl eine gute Mahlzeit bereit
sein würde. Er packte also einen schweren Mantelsack aus, welcher sich unversehens auf seinem Pferde
befand, nachdem er dasselbe an einen Baum gebunden, und aus seinem Mantelsack rollten die schönsten
Kleider hervor und ein feines weißes Hemd mit gestickter Brust. Wie er dieses auseinanderfaltete, wurden zwei daraus, aus den zweien vier, aus den vieren
acht, kurz, eine Menge der feinsten Leitwäsche breitete sich aus, welche wieder in den Mantelsack zu packen Heinrich sich abmühte, aber vergeblich; immer
wurden es mehr Hemden und bedeckten den Boden
umher, und Heinrich empfand die größte Angst, über
diesem sonderbaren Geschäft von seinen Verwandten
überrascht zu werden. Endlich ergriff er in der Verzweiflung eines, um es anzuziehen, und stellte sich
schamhaft hinter einen Nußbaum; aber man sah vom
Hause aus an diese Stelle, und er schlich sich beklemmt hinter einen andern, und so immer fort von
einem Baume zum andern, bis er, dicht an das Haus
gelehnt und sich in den Efeu hineindrückend, in der
größten Verwirrung und Eile den Anzug wechselte,
die schönen Kleider anzog und doch fast nicht fertig
damit werden konnte, und als er es endlich war, befand er sich wieder in der größten Not, wohin er das
traurige Bündel der alten Kleider bergen möge.
Wohin er es auch trug, immer fiel ihm ein Stück auf
die Erde; zuletzt gelang es mit saurer Mühe, das Zeug
in den Bach zu werfen, wo es aber durchaus nicht
talab schwimmen wollte, sondern sich immer an selber Stelle herumdrehte ganz gemächlich. Er ergriff
eine verwitterte Bohnenstange, die ihm in den Händen
zerbrach, und quälte sich ab, die schlechten Lumpen
in die Strömung hineinzustoßen; aber die morsche
Stange brach und brach immer wieder und zersplitterte bis auf das letzte Stümpfchen. Da berührte ein
süßer duftiger Hauch seine Wangen, den er so recht
durch allen Traum hindurch empfand, und Anna stand
vor ihm und führte ihn freundlich in das grüne Haus
hinein. Er stieg Hand in Hand mit ihr die Treppe hinauf und trat in die Stube, wo der Oheim, die Tante,
die Basen und die Vettern sämtlich versammelt waren
und ihn herzlich begrüßten. Er sah sich aufatmend
um; die alte Wohnung war ganz neu und sonntäglich
aufgeputzt, manches neue, ihm noch unbekannte
Möbel, wie es im Laufe der Jahre wohl in ein Haus
kommt, stand da, und es war so sonnenhell in dem
Gemach, daß Heinrich nicht begriff, wie durch den
dicken Efeu all das Licht herkomme. Der Oheim und
die Tante waren in ihren besten Jahren, die Bäschen
und die Vettern lustig und blühender als je, der Schulmeister ebenfalls ein sehr schöner Mann und aufgeräumt wie ein Jüngling, und Anna war als Mädchen
von vierzehn Jahren in jenem rotgeblümten Kleide
und mit der lieblichen Halskrause. Was aber sehr sonderbar war alle, Anna nicht ausgenommen, trugen
lange feine kölnische Pfeifen in den Händen und
rauchten einen wohlriechenden Tabak und Heinrich
ebenfalls. Dabei standen sie, die Verstorbenen und
die noch Lebendigen, keinen Augenblick still, sondern gingen mit freundlichen frohen Mienen unablässig die Stube auf und nieder, hin und her, und dazwischen niedrig am Boden die zahlreichen Jagdhunde,
das Reh, der Marder, zahme Falken und Tauben in
friedlicher Eintracht, nur daß die Tiere den entgegengesetzten Strich mit den Menschen gingen und so ein
wunderbares Weben durcheinanderging Der große
Nußbaumtisch war mit dem schönsten weißen Damasttuche gedeckt und mit einer duftenden vollaufgerüsteten Mahlzeit besetzt, an welche aber niemand
rührte. Heinrich konnte kaum erwarten, bis man sich
zu Tische setze, so wässerte ihm der Mund, und unterdessen sagte er zum Oheim »Ei, Ihr scheint es Euch
da recht wohl sein zu lassen!« – »Versteht sich!«
sagte der, und alle wiederholten »Versteht sich!« mit
angenehm klingender Stimme.
    Plötzlich befahl der Oheim, daß man zu Tische
sitze, und alle stellten die Pfeifen pyramidenweise zusammen auf den Boden, je drei und drei, wie die Soldaten die Gewehre. Darauf schienen sie unversehens
wieder zu vergessen, daß sie sich eigentlich zu Tisch
setzen wollten, zum großen Verdruß Heinrichs; denn
sie gingen nun ohne die Pfeifen wieder umher und fingen allmählich an zu singen, und Heinrich sang mit:

                 »Wir träumen, wir träumen,
                 Wir träumen, träumen, träumen,
                 Wir säumen, träumen, säumen,
                 Wir eilen und wir weilen,
                 Wir weilen und wir eilen,
                 Sind da und sind doch dort,
                 Wir gehen bleibend fort,
 Wem konveniert es nicht?
 Wie schön ist dies Gedicht! Hallo, hallo!
 Es lebe, was auf Erden stolziert in grüner Tracht,
 Die Wälder und die Felder, die Jäger und die Jagd!«

Diese merkwürdige Traumkomposition sangen die
Weiber und Männer mit wundervoller Harmonie und
Lust, und das Hallo stimmte der Oheim mit gewaltiger Stimme an, so daß die ganze Schar mit verstärktem Gesange darein tönte und rauschte und zugleich,
blässer und blässer werdend, sich in einen wirren
Nebel auflöste, während Heinrich bitterlich weinte
und schluchzte und die Tränen stromweis flossen. Er
erwachte in Tränen gebadet, und sein schlechtes
Lager, welches seine jetzigen Wirtsleute, weil er nicht
bezahlen konnte, lange nicht aufgefrischt, war vor.
Tränen benetzt. Als er diese mit Mühe getrocknet,
war das erste, dessen er sich erinnerte, der wohlbesetzte Tisch, der ihm so schnöde entschwunden, und
erst dann fiel ihm nach und nach der ganze Traum bei,
und er schlief voll Sehnsucht hurtig wieder ein, um
nur schnell wieder in das gelobte Land zu kommen
und die Heimreise zu vollenden.
    Er fand sich in einem großen Walde wieder und
ging auf einem wunderlichen schmalen Brettersteig,
welcher sich hoch durch die Äste und Baumkronen
wand, eine Art endlosen hängenden Brückenbaues,
indessen der bequeme Boden unten unbenutzt blieb.
Aber es war schön, hinabzuschauen auf denselben, da
er ganz aus grünem Moose bestand, welches in tiefer
Dunkelheit lag. Auf dem Moose wuchsen Tausende
von einzelnen sternförmigen Blumen auf schwankem
Stengel, die sich immer dem oben gehenden Beschauer zuwandten; im Schatten jeder Blume stand ein kleines Bergmännchen, welches mittelst eines in einem
goldenen Laternchen eingefaßten Karfunkels die
nächste Blume beleuchtete, daß sie aus der Tiefe
glänzte wie ein blauer oder roter Stern, und indem
sich die Blumengestirne langsamer oder schneller
drehten, gingen die Männchen mit ihren Laternchen
um sie herum und lenkten sorgfältig den Lichtstrahl
auf den Kelch. Jede Blume hatte ihr eigenes Männchen, und das kreisende Leuchten in der dunklen Tiefe
sah sich von dem hohen Bretterwege wie ein unterirdischer Sternhimmel an, nur daß er grün war und die
Sterne in allen Farben strahlten. Heinrich ging entzückt auf seiner Hängebrücke weiter und schlug sich
tapfer durch die Buchen- und Eichenkronen, manchmal kam er in eine Föhrengruppe hinein, welche
etwas lichter war, und das purpurrote, von der Sonne
durchglühte, stark duftende Holzwerk der Fichtenkronen bot einen fabelhaften Anblick und Aufenthalt, da
es wie künstlich bearbeitet, gezimmert und mit wunderlichem Bildwerk verziert erschien und doch natürliches Astwerk war. Manchmal führte der Steg auch
ganz über die Bäume hinweg unter den offenen Himmel und Sonnenschein, und Heinrich stellte sich auf
das schwanke Geländer, um zu sehen, wo es hinausginge; aber nichts war zu erblicken als ein endlos
Meer von grünen Baumwipfeln, so weit das Auge
reichte, auf dem der heiße Sommertag flimmerte und
Abertausende von wilden Tauben, Hähern, Mandelkrähen, Finken, Weihen und Dohlen herumschwärmten, und das Wunderbare war nur, daß man auch die
allerfernsten Vögel deutlich erkannte und ihre glänzenden Farben unterscheiden konnte. Nachdem Heinrich sich sattsam umgeschaut, ging er weiter und
schaute wieder in die Tiefe, wo er jetzt eine noch viel
tiefere Felsschlacht entdeckte, die aber für sich allein
gänzlich von der Sonne erhellt war, welche durch irgendeine Bergspalte hereinbrach. Auf dem Grunde
war eine kleine Wiese an einem klaren Bache; mitten
auf der Wiese saß auf ihrem kleinen Strohsessel Heinrichs Mutter in einem braunen Einsiedlerkleide und
mit eisgrauen Haaren. Sie war uralt und gebeugt, und
Heinrich konnte ungeachtet der fernen Tiefe jeden
ihrer Züge genau erkennen. Sie hütete mit einer grünenden Rute eine kleine Herde großer Silberfasanen,
und wenn einer sich aus ihrem Umkreise entfernen
wollte, schlug sie leise auf seine Flügel, worauf einige
glänzende Federn emporschwebten und in der Sonne
spielten. Am Bächlein aber stand ihr Spinnrad, das
mit Schaufeln versehen und eigentlich ein kleines
Mühlrad war und sich blitzschnell drehte; sie spann
nur mit der einen Hand den leuchtenden Faden, der
sich nicht auf die Spule wickelte, sondern kreuz und
quer an dem Abhange herumzog und Sich da sogleich
zu großen Flächen blendender Leinwand bildete.
Diese stieg höher und höher hinan, und plötzich fühlte Heinrich ein schweres Gewicht auf seiner Schulter
und entdeckte, daß er den vergessenen Mantelsack
trug, der von den feinen Hemden ganz geschwollen
war. Indem er sich mühselig damit schleppte, sah er,
wie die Fasanen plötzlich schöne Bettstücke waren,
die seine Mutter sonnte und eifrig ausklopfte. Dann
nahm sie dieselben zusammen und trug sie geschäftig
herum und eines ums andere in den Berg hinein.
Wenn sie wieder herauskam, so schaute sie mit der
Hand über den Augen sich um und sang:

     »Mein Sohn, mein Sohn,
     O schöner Ton!
     Wie schön er verhallt
     Im tönenden Wald!
     Mein Sohn, mein Sohn geht durch den Wald!«

Ihre Stimme tönte rührend hell und klingend in der
weit und breiten Stille; da ersah sie ihn plötzlich, als
er hoch über der Schlacht auf seinem schwebenden
Stege stand und sehnlich auf sie herabschaute. Sie
stieß einen lauten, weithin verklingenden Freudenschrei aus und schwebte blitzschnell wie ein Geist
davon über Stock und Stein, ohne zu gehen, so daß
sie Heinrich immer in der größten Ferne zu entschwinden drohte, während er ihr vergeblich rufend
nacheilte, daß die Baumkronen um ihn tanzten und
sausten und der Steg sich bog und knarrte.
    Plötzlich war der Wald aus, und Heinrich sah sich
auf dem steilen Berge stehen, welcher seiner Geburtsstadt gegenüberlag, aber welch einen Anblick bot
diese! Der Fluß war zehnmal breiter als sonst und
glänzte wie ein Spiegel; die Häuser waren alle so
groß wie sonst die Münsterkirche, von der fabelhaftesten Bauart und leuchteten im Sonnenschein; alle Fenster waren mit einer Fülle der seltensten Blumen bedeckt, die schwer über die mit Bildwerk bedeckten
Mauern herabhingen, die Linden stiegen in unabsehbarer Höhe in den dunkelblauen durchsichtigen Himmel hinein, der ein einziger Edelstein schien, und die
riesenhaften Lindenwipfel wehten daran hin und her,
als ob sie ihn noch blanker fegen wollten, und zuletzt
wuchsen sie in die durchsichtige blaue Masse hinein,
daß es vollkommen anzusehen war wie die Moospflänzchen, die man im Bernstein eingeschlossen
sieht, nur unendlich größer.
    Zwischen den ungeheuren grünen Laubmassen der
Linden stiegen die beiden gotischen Türme des Münsters empor, indessen das byzantinische Schiff der
Kirche wie ein Steingebirge unter der Laubmasse lag;
aber wo etwas davon sichtbar wurde, war es die
künstlichste Bildhauerarbeit. Die beiden goldenen
Kronen aber, welche, Heinrich wohlbekannt, die
Turmknöpfe bildeten, funkelten in der Himmelshöhe
und waren voll junger Mädchen, die darin tanzten.
Obgleich er trotz des breiten Stromes jede Fuge an
der Stadt und jedes einzelne Lindenblatt klar und
scharf erkennen konnte, so konnte er doch nicht
sehen, wer die Mädchen waren, und er beeilte sich
hinüberzukommen, da es ihn sehr wundernahm, wer
sie sein möchten.
    Zur rechten Zeit sah er den Goldfuchs neben sich
stehen, legte ihm den Mantelsack auf und begann den
jähen Staffelweg hinunterzureiten, der an die Brücke
führte. Jede Staffel war aber ein geschliffener Bergkristall, in welchem gewissermaßen als Kern ein spannelanges pudelnacktes Weibchen eingeschlossen lag,
von unbeschreiblichem Ebenmaß und Schönheit der
kleinen Gliederchen. Während der Goldfuchs den
halsbrechenden Weg hinuntertrabte und jeden Augenblick mit seinem Reiter in den Abgrund zu stürzen
drohte, bog sich Heinrich links und rechts vom Sattel
und suchte mit sehnsuchtsvollen Blicken in den Kern
der durchsichtigen Kristallstufen zu dringen. »Tausend noch einmal!« rief er lüstern aus, »was mögen
das nur für allerliebste närrische Wesen sein in dieser
verwünschten Treppe?« – »Ei, was wird's sein?« erwiderte das Pferd, indem es springend den Kopf zurückwandte, »das sind nur die guten Dinge und Ideen,
welche der Boden der Heimat in sich schließt und
welche derjenige herausklopft, der im Lande bleibt
und sich redlich nährt!«
    »Teufel!« rief Heinrich, »ich werde gleich, morgen
hier herausgehen und mir einige Staffeln aufklopfen!«
und er konnte seine Blicke nicht wegwenden von der
langen Treppe, die sich schon glänzend hinter ihm
den Berg hinaufwand. Er war jetzt unten bei der
Brücke angekommen; das war aber nicht mehr die alte
hölzerne Brücke, sondern ein marmorner Palast, welcher in zwei Stockwerken eine unabsehbare Säulenhalle bildete und so als eine niegesehene Prachtbrücke
über den Fluß führte. »Was sich doch alles verändert
und vorwärtsschreitet, wenn man nur einige Jahre weg
ist!« sagte Heinrich, als er gemächlich in die weite
Brückenhalle hineinritt. Während das Gebäude von
außen nur in weißem, rotem und grünem Marmor
glänzte, allerdings in den herrlichsten Verhältnissen
und Gliederungen, waren die Wände inwendig mit
zahllosen Malereien bedeckt, welche die ganze fortlaufende Geschichte und alle Tätigkeiten des Landes
darstellten. Hirten und Jäger, Bauern und Pfaffen,
Staatsmänner, Künstler, Handwerker, Schiffer, Kaufleute, Gemsjäger, Mönche, Jünglinge und Greise, alle
waren in ihrem Wesen kenntlich und verschieden und
doch sich alle gleich und traten in den dargestellten
Handlungen ungezwungen zusammen in den bestimmtesten und klarsten Farben. Die Malerei war
einfach, hatte durchaus den Charakter der alten soliden Freskomalerei, aber alle Abwesenheit von gebrochenen Farben und den Künsten des Helldunkels ließ
die Bilder nur um so klarer und bestimmter erscheinen
und gab ihnen einen unbefangenen und muntern Anstrich. Auch verstand sie alles Volk, das auf der Brücke hin und her wogte, und während sie so durch einen
guten und männlichen Stil für den Gebildeten erfreulich blieben, wurden sie durch jene Künste nicht ungenießbar für den weniger Geschulten; denn die Bedeutung der alten Freskomalerei liegt in ihrer tüchtigen Verständlichkeit und Gemeingenießbarkeit, während die Vorzüge der neueren Malerei ein geübtes
Auge erfordern und das Volk sich den Teufel um gebrochene Töne kümmert.
    Das lebendige Volk, welches sich auf der Brücke
bewegte, war aber ganz das gleiche wie das gemalte
und mit demselben eines, wie es unter sich eines war,
ja viele der gemalten Figuren traten aus den Bildern
heraus und wirkten in dem lebendigen Treiben mit,
während aus diesem manche unter die Gemalten gingen und an die Wand versetzt wurden. Diese glänzten
dann in um so helleren Farben, als sie in jeder Faser
aus dem Wesen des Ganzen hervorgegangen und ein
bestimmter Zug im Ausdrucke desselben waren.
Überhaupt sah man jeden entstehen und werden, und
der ganze Verkehr war wie ein Blutumlauf in durchsichtigen Adern. In dem geschliffenen Granitboden
der Halle waren verschiedene Löcher angebracht mit
eingepaßten Granitdeckeln, und was sich Geheimnisvolles oder Fremdartiges in dem Handel und Wandel
erblicken ließ, wurde durch diese Löcher mit einem
großen Besen hinabgekehrt in den unten durchziehenden Fluß, der es schleunig weit wegführte. Der Einund Ausgang der Brücke aber war offen und unbewacht, und indem der Zug über dieselbe beständig im
Gange war, der Austausch zwischen dem gemalten
und wirklichen Leben unausgesetzt stattfand und alles
sich unmerklich jeden Augenblick erneuerte und doch
das Alte blieb, schien auf dieser wunderbar belebten
Brücke Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft nur
ein Ding zu sein.
    »Nun möcht ich wohl wissen«, sagte Heinrich vor
sich hin, während er aufmerksam alles aufs genaueste
betrachtete, »was dies für eine muntere und lustige
Sache hier ist!«
    Das Pferd erwiderte auf der Stelle: »Dies nennt
man die Identität der Nation!«
    »Himmel!« rief sein Reiter, »du bist ein sehr gelehrtes Pferd! Der Hafer muß dich wirklich stechen!
Wo hast du diese gelehrte Anschauung erworben?«
    »Erinnere dich«, sagte der Goldfuchs, »auf wem du
reitest! Bin ich nicht aus Gold entstanden? Gold aber
ist Reichtum, und Reichtum ist Einsicht.«
    Bei diesen Worten merkte Heinrich plötzlich, daß
sein Mantelsack statt mit Wäsche jetzt gänzlich mit
jenen goldenen Münzen angefüllt und ausgerundet
war, welche er mit den alten Kleidern in das Wasser
geworfen hatte. Ohne zu grübeln, woher sie so unvermutet wiederkämen, fühlte er sich höchst zufrieden in
ihrem Besitze, und obschon er dem weisen Gaule
nicht mit gutem Gewissen recht geben konnte, daß
Reichtum Einsicht sei, so war er doch schon insoweit
von seiner Behauptung angesteckt und fand sich doch
plötzlich so leidlich einsichtsvoll, daß er wenigstens
nichts erwiderte und gemütlich weiterritt auf der schönen Brücke.
    »Nun sage mir, du weiser Salomo!« begann er nach
einer Weile wieder, »heißt eigentlich die Brücke oder
die Leute, so darauf sind die Identität? oder welches
von beiden nennst du so?«
    »Beide zusammen sind die Identität!« sagte das
Pferd.
    »Der Nation?« fragte Heinrich.
    »Der Nation, zum Teufel noch einmal, versteht
sich!« sprach der Goldfuchs.
    »Gut! aber welches ist denn die Nation, die Brücke
oder die Leute, so darüberrennen?« sagte Heinrich.
    »Ei, seit wann«, rief das Pferd, »ist denn eine Brücke eine Nation? Nur Leute können eine Nation sein,
folglich sind diese Leute hier die Nation!«
    »So! und doch sagtest du soeben, die Nation und
die Brücke zusammen machten eine Identität aus!« erwiderte Heinrich.
    »Das sagt ich auch und bleibe dabei!« versetzte das
Pferd.
    »Nun, also?« fuhr Heinrich fort.
    »Wisse«, antwortete der Gaul bedächtig, indem er
sich auf allen vieren ausspreizte und tiefsinnig in den
Boden hineinsah, »wisse, wer diese heiklige Frage zu
beantworten, den Widerspruch zu lösen versteht, ohne
den scheinbaren Gegensatz aufzuheben, der ist ein
Meister hierzulande und arbeitet an der Identität selber mit. Wenn ich die richtige Antwort, die mir wohl
so im Maule herumläuft, rund und nett zu formulieren
verstände, so wäre ich nicht ein Pferd, sondern längst
hier an die Wand gemalt. Übrigens erinnere dich, daß
ich nur ein von dir geträumtes Pferd bin und also
unser ganzes Gespräch eine subjektive Ausgeburt und
Grübelei deines eigenen Gehirnes ist, die du Aberwitziger mit über den Rhein gebracht hast. Mithin magst
du fernere Fragen dir nur selbst beantworten aus der
allerersten Hand!«
    »Ha! du widerspenstige Bestie!« schrie Heinrich in
anthropologischem Zorne und spornte das Pferd heftig, »um so mehr, undankbarer Klepper, bist du mir
zu Red und Antwort verpflichtet, da ich dich aus meinem so sauer ergänzten Blute erzeugen und diesen
Traum lang speisen und unterhalten muß!«
    »Hat auch was Rechtes auf sich!« erwiderte das
Pferd ganz gelassen. »Dieses ganze Gespräch, überhaupt unsere ganze werte Bekanntschaft ist das Werk
und die Dauer von kaum zwei Sekunden und kostet
doch wohl kaum einen Hauch von deinem geehrten
Körperlichen.«
    »Wie, zwei Sekunden?« rief Heinrich und hielt das
schöne Goldtier an, »ist es nicht wenigstens eine
Stunde, daß wir auf dieser endlosen Brücke reiten und
uns umsehen in dem Getümmel?«
    »Gerade eine Sekunde ist's«, sagte der Gaul, »daß
ein berittener Nachtwächter um die Straßenecke bog,
und ein einziger Hufschlag hat in dir meine Erscheinung erneuert, welche überhaupt veranlaßt wurde, als
vor einer halben Stunde derselbe Nachtwächter des
entgegengesetzten Weges kam. Auch ist dieses Minimum von Zeit ein und dasselbe Minimum von Raum,
kurz die identische Kleinigkeit deines in das Kopfkissen gedrückten Schädels, in welchem sich eine so
weite Gegend und tausend belebte und verschiedene
Dinge gleichzeitig ausbreiten, und zwar alles auf
Rechnung des einen Hufschlages, welcher nichtsdestominder nur als ein gemeiner Hammerschlag zu betrachten ist, der nur dazu dient, den Kasten deines eigenen Wesens aufzutun, worin alles schon hübsch zusammengepäschelt liegt, was –«
    »Ums Himmels willen!« rief Heinrich, »vergeude
nicht länger die kostbare Dauer des Hufschlages mit
deinen Auseinandersetzungen, sonst ist der nur allzu
kurze Augenblick vorbei, ehe ich über diese schöne
Brücke im reinen bin!«
    »Eilt gar nicht! Alles, was wir für jetzo zu erleben
und zu erfahren haben, geht vollkommen in das Maß
des wackern Pferdetrittes hinein, und wenn der sehr
richtig denkende Psalmist den Herrn seinen Gott anschrie: ›Tausend Jahre sind vor dir wie ein Augenblick!‹ so ist diese gut begründete Hypothese von hinten gelesen eine und dieselbe Wahrheit Ein Augenblick ist wie tausend Jahre! Wir könnten noch tausendmal mehr sehen und hören während dieses Hufschlages, wenn wir nur das Zeug dazu in uns hätten,
lieber Mann! Doch alles Pressieren oder Zögern hilft
da nichts, alles hat seine bequemliche Erfüllung, und
wir können uns ganz gemächlich Zeit lassen mit unserm Traum, er ist, was er ist, und dauert einen
Schlag und nicht mehr noch minder!« sagte das Pferd.
    »Gut, so beantworte mir ohne Anstand noch diese
Frage!« erwiderte Heinrich, »ich muß mir aber die
Frage erst noch ein wenig zurechtlegen und deutlich
abfassen; denn ich weiß nicht recht, wie ich mich ausdrücken soll. Bereite dich indessen, da wir, wie du
sagst, ausreichende Traumeszeit haben, recht gründlich auf die Beantwortung vor!«
    »Wie kann ich mich zur Antwort vorbereiten, eh
ich nur die Frage kenne?« sagte das Pferd verwundert.
    »Was?« rief Heinrich erbost, »das weißt du nicht?
Deinen guten Willen und dein bißchen Ehrlichkeit
sollst du zusammennehmen und den Vorsatz fassen,
ohne alle Heuchelei und Ausschmückung zu antworten, und selbst wenn du gar nichts zu antworten
weißt, so sollst du dies mit gutem ehrlichen Willen
bekennen, und dies wird alsdann die gesundeste Antwort sein. Kurz, du sollst, während du philosophierst,
wirklich ein Philosoph sein und nicht etwa ein Buchbinder oder ein Kattundrucker!«
    »Es ist doch wunderbar mit den Menschen!« bemerkte der Goldfuchs melancholisch. »Bist denn du
etwa jetzt ein Philosoph, während du dir erst ein Pferd
träumst, um dir von demselben Fragen beantworten
zu lassen, welche du dir einfacher und unmittelbar aus
dir selbst beantworten kannst? Muß denn dein träumender Verstand wirklich erst ein Pferd formen, es
auf vier Beinen dahinstellen und sich rittlings daraufsetzen, um aus dem Munde dieses Geschöpfes das
Orakel zu vernehmen?«
    Heinrich lächelte vergnügt und selbstzufrieden wie
einer, der es wohl weiß, daß er sich selbst einen Spaß
vormacht, und versetzte »Antworte! Ich sehe hier eine
Brücke; dieselbe ist aber vollkommen gebaut und eingerichtet wie ein Palast oder großer Tempel, so daß es
in dieser Hinsicht wieder mehr als eine Brücke zu
sein scheint, während eine solche vielmehr nur der
Weg etwa zu einem guten Tempel oder derartigen
Bauwerke zu sein pflegt. Auch beginnt am Ausgange
dieser herrlichen Palastbrücke oder dieses Brückenpalastes eine herrliche alte Stadt, deren himmelhohe
Lindenwipfel und goldene Turmknöpfe wir wohl
unter diese Bogenwölbungen können einherfunkeln
sehen, wenn wir uns bücken, so wie wir ja auch aus
der schönsten Landschaft herkommen und soeben
über die treffliche ideenhaltige Kristalltreppe heruntergestolpert sind. Trotzdem scheint alles auf dieser
Brücke so zu leben und zu weben, als ob nichts als
diese Brücke da wäre, und ich bin nun begierig zu
hören, ob dies stattliche Brückenleben eigentlich ein
Übergang, wie es einer Brücke geziemt, oder ein Ziel,
wie es ihr auch wieder geziemen könnte, da sie so
hübsch ist, ein Zweck oder ein Mittel sei? Ein bloßes
Bindemittel oder eine in sich ruhende Vereinigung?
Ein Ausgang oder ein Eingang, ein Anfang oder ein
Ende? ein A oder ein O? Dies nimmt mich wunder!«
    Das weise Pferd erwiderte »Alles dies ist zumal der
Fall, und das ist eben das Herrliche und Bedeutungsvolle an der Sache! Ohne die schönen Ufer wäre die
Brücke nichts, und ohne die Brücke wären die Ufer
nichts. Alles, was auf der Brücke geht, ist und bedeutet nur etwas, insofern es aus dem Gelände hüben und
drüben kommt und wieder dahin geht und dort etwas
Rechtes ist, und dort kann man es wiederum nur sein,
wenn man als etwas Rechtes über die Brücke gegangen ist. Wenn man auf der Brücke ist, so denkt man
an nichts anderes und stürzt sich in den Verkehr, indessen man doch unversehens hinüber gelangt und
wieder in seiner besonderen Behausung ist. Dort duselt und hantiert man in Küche und Keller, auf dem
Estrich, rund in der Stube herum, als ob man nie auf
der Brücke gewesen wäre, bis man plötzlich einmal
den Kopf aus dem Fenster steckt und sieht, ob sie
noch stehe; denn von allen Punkten aus kann man sie
ragen und sich erstrecken sehen. So ist sie ein prächtiges Monument und doch nur eine Brücke, nicht mehr
als der geringste Brettersteg; eine bloße Geh- und
Fahrbrücke und doch wieder eine statiöse Volkshalle.«
    Plötzlich bemerkte Heinrich, daß er von allen Seiten mit biederer Achtung begrüßt wurde, welche sich
besonders dadurch kundgab, daß manche mit einem
vertraulichen Griffe und Wichtiger Miene seinen
strotzenden Mantelsack betasteten, wie etwa die Bauern auf den Viehmärkten die Weichen einer Kuh betasten und kneifen und dann wieder weitergehen.
    »Der Tausend«, sagte Heinrich, »das sind ja absonderliche Manieren! ich glaubte, es kenne mich hier
kein Mensch.«
    »Es gilt auch«, sagte das Pferd, »nicht sowohl dir
als deinem schweren Quersack, deiner dicken Goldwurst, die auf meinem Kreuz liegt.«
    »So?« sagte Heinrich, »also ist das Geheimnis und
die Lösung dieser ganzen Identitätsherrlichkeit doch
nur das Gold, und zwar das gemünzte? Denn sonst
würden sie dich ja auch betasten, da du aus dem nämlichen Stoffe bist!«
    »Hm«, sagte das Pferd, »das kann man eigentlich
nicht behaupten! Die Leute auf dieser Brücke haben
vorerst ihr Augenmerk darauf gerichtet, ihre Identität
allerdings zu behaupten und gegen jeglichen Angriff
zu verteidigen. Nun wissen sie aber sehr wohl, daß
ein kampffähiger guter Soldat wohlgenährt sein muß
und ein gutes Frühstück im Magen haben muß, wenn
er sich schlagen soll. Da dies aber am bequemsten
durch allerlei Gemünztes zu erreichen und zu sichern
ist, so betrachten sie jeden, der mit dergleichen wohlversehen, als einen gerüsteten Verteidiger und Unterstützer der Identität und sehen ihn drum an. Sei dem,
wie ihm wolle, ich rate dir, dein Kapital hier noch ein
wenig in Umlauf zu setzen und zu vermehren. Wenn
die Meinung der Leute im allgemeinen auch eine irrige ist, so steht es doch jedem frei, sie für sich zu einer
Wahrheit und so seine öffentliche Stellung angenehm
zu machen.«
    Heinrich griff in seinen Sack und warf einige
Hände voll Goldmünzen in die Höhe, welche sogleich
von hundert in die Luft greifenden Händen aufgefangen und weitergeworfen wurden. Heinrich warf immer
mehr Gold aus, und dasselbe wanderte von Hand zu
Hand über die ganze Brücke und über dieselbe hinaus
über das Land; jeder gab es emsig weiter, nachdem er
es besehen und ein bißchen an seinem eigenen Golde
gerieben hatte, wodurch sich dieses verdoppelte, und
bald kehrten alle Goldstücke Heinrichs in Gesellschaft von drei bis vier anderen wieder zurück, und
zwar so, daß die ursprüngliche Münze, auf welcher
der alte Schweizer geprägt war, die übrigen anführte
mit einem Gepräge aus aller Herren Ländern. Er wies
ihnen mit seinem Schwerte, welches jetzt ein Merkuriusstab war, den Platz an, und es regnete von allen
Seiten auf Heinrich ein. Das Gold setzte sich klumpenweise an alle vier Beine des Pferdes, wie der Blumenstaub, welcher die Höschen der Bienen bildet, so
daß es bald nicht mehr gehen konnte. Da es aber
immer mehr Gold regnete, so bildete dieses noch zwei
große Flügel an dem Tiere, und dieses glich nun wirklich mehr einer ungeheuren beladenen Biene als einem
Pferde und flog mit Heinrich lustig von der Brücke
auf, welche jetzt endlich zu Ende war.
    Heinrich ritt oder flog jetzt durch die sonnigen
Straßen der Stadt, welche herrlich und fabelhaft aussahen und ihm doch ganz bekannt waren, bis er unter
die himmelhohen Linden kam, zwischen welchen in
der Höhe die zwei goldenen Münsterkronen glänzten,
mit lebendigen Mädchen angefüllt. Das goldene Bienenpferd schwang sich mit ihm höher und höher und
setzte sich endlich auf einen grünen Lindenast, welcher gerade zwischen beiden Kronen mitteninne
schwebte.
    »Das sind«, sagte das lustige Vogeltier, »die heiratslustigen Jungfernmädchen dieses Landes, unter
denen du dir als wohlbestellter Mann füglich eine
Frau aussuchen kannst.« Heinrich blickte unentschlossen in beide Kronen hinüber, wie der Esel des
Buridan zwischen den Heuschobern, und flog endlich
mit seinem Tiere in die eine der Kronen, so daß er wie
eine Reiterstatue plötzlich in einem Kranze ältlicher
Mädchen stand, welche anständig und gemessen um
ihn herumtanzten und sangen »Wir sind diejenigen
heiratsfähigen Frauenzimmer, welche gerade mannbar
waren, als du in die Fremde gereiset bist, und welche
seitdem alte Jungfern geworden! Kennst du uns noch?
Unten in der Kirche wird getraut!«
    »Teufel noch einmal«, sagte Heinrich, »wie die
Zeit vergeht! Wer hätte das gedacht! Ich will aber
sehen, was das da drüben für welche sind!«
    Er flog in die andere Krone und sah sich unter eine
Schar siebzehn- bis achtzehnjähriger Jüngferchen versetzt, welche, die Locken schüttelnd, mutwillig und
doch zartverschämt um ihn tanzten, ihn dabei mit offenen Rehaugen ansahen und sangen »Wir sind diejenigen heiratsfähigen Frauenzimmer, welche noch mit
der Puppe spielten, als du verreiset bist! Kennst du
uns noch?«
    »Alle Himmel!« rief Heinrich, »wie die Zeit vergeht! Wer hätte das gedacht? Eure Gesichtchen sind
aber lieblichere Zeitsonnenuhren als die da drüben!
Welche Zeit ist es, du kleine Schlanke?«
    »Es ist Heiratenszeit«, lachte hold die Angeredete,
und Heinrich rief hocherfreut und lachend, indem er
ihr das zarte Kinn streichelte »Warte du einen Augenblick, ich will nur erst meine Mutter aufsuchen und
mit ihr Absprache nehmen!«
    Er flog eilig vom Turm hernieder, und die bergige
Stadt hinanreitend, suchte er endlich die Straße und
das Haus seiner Mutter auf. Das schwere Pferd konnte
aber nur mühsam vorwärts, und es dünkte Heinrich
eine qualvolle Ewigkeit, bis er endlich vor dem ersehnten Hause anlangte. Da fiel das Tier vor der
Haustür zusammen und verwandelte sich zum Teil
wieder in das Gold, aus welchem es entstanden, zum
Teil in die schönsten und reichsten Effekten und
Merkwürdigkeiten aller Art, wie man sie nur von
einer bedeutsamen und glücklichen Reise zurückbringen kann; Heinrich aber stand verlegen bei dem aufgetürmten Haufen von Kostbarkeiten, der sich ganz
offen ohne alle tragbare Hülle auf der Straße ausbreitete, und vergeblich suchte er den Drücker der verschlossenen Haustür oder den Glockenzug. Ungeduldig und ratlos, indem er ängstlich seine Reichtümer
hütete, sah er an das Haus hinauf und bemerkte erst
jetzt, wie seltsam es aussah. Es war gleich einem
alten edlen und fachreichen Schrankwerke ganz von
dunklem Nußbaumholz gebaut mit unzähligen Gesimsen, Balkonen und Galerien, alles auf das feinste gearbeitet und spiegelhell poliert. Auf den Gesimsen
und Galerien standen altertümliche silberne Trinkbecher von jeder Gestalt, kostbare Porzellangefäße und
kleine feine Marmorbilder aufgereiht. Große Fensterscheiben von klarem Kristallglas, denen aber das
dunkle Innere des Hauses einen dunklen geheimnisvollen Glanz gab, funkelten hinter den Galerien, oder
herrlich gemaserte Holztüren, welche ins Innere führten und mit reichgeformten blanken Stahlschlüsseln
versehen waren, boten dem Lichte ihre glänzende Fläche dar; denn der Himmel wölbte sich jetzt ganz dunkelblau über dem Hause, und eine merkwürdige halbnächtliche Sonne spiegelte sich in der dunklen Pracht
des Nußbaumholzes, im Silber der Gefäße und in den
Fensterscheiben. Alles dies sah aus wie das nach
außen gekehrte Inwendige eines altbestandenen reichen Hauses und hatte doch ein sehr festes und bauliches Ansehen. Jetzt ent deckte Heinrich, daß außen
schön geschnitzte Treppen zu den Galerien hinaufführten, und bestieg dieselben, Einlaß suchend. Wenn
er aber eine der Türen öffnete, so sah er nichts als ein
Gelaß vor sich, welches mit Vorräten der verschiedensten Art angefüllt war. Hier tat sich eine reiche Bücherei auf, deren dunkle Lederbände von Gold glänzten, dort war Gerät und Geschirr aller Art übereinandergeschichtet, was man nur wünschen mochte zur
Annehmlichkeit des Lebens, dort wieder türmte sich
ein Schneegebirge feiner Leinwand empor, oder ein
duftender Schrank tat sich auf mit hundert köstlichen
Kästchen voll Spezereien und Gewürze. Er machte
eine Tür nach der anderen wieder zu, wohl zufrieden
mit dem Gesehenen und nur ängstlich, das er die Mutter nirgend fand, um sich in dem trefflichen Heimwesen so gleich einrichten zu können. Suchend drückte
er sich an eines der prächtigen Fenster und hielt die
Hand an die Schläfe, um die Blendung des dunklen
Kristalles zu vermeiden; da sah er, anstatt in ein Gemach hinein, in einen herrlichen Garten hinaus, der im
Sonnenlichte lag, und dort glaubte er zu sehen, wie
seine Mutter im Glanze der Jugend und Schönheit,
angetan mit sei denen Gewändern, durch die Blumenbeete wandelte. Er wollte ihr eben sehnlich zurufen,
als er unten auf der Gasse ein häßliches Zanken vernahm. Erschreckt sah er sich um und sprang im Nu
hinunter; denn unten stand der vom Turme gestürzte
junge Mensch aus der Jugendzeit, jener feindliche
Meierlein, und störte mit einem Stecken Heinrichs
schöne Effekten auseinander. Wie dieser aber unten
war, gerieten sie einander in die Haare und rauften
sich ganz unbarmherzig. Der wütende Gegner riß dem
keuchenden Heinrich alle seine schönen Kleider in
Fetzen, und erst als dieser ihm einige verzweifelte
Knüffe versetzte, entschwand er ihm unter den Händen und ließ den Ermatteten und ganz Trostlosen in
der verdunkelten kalten Straße stehen. Heinrich sah
sich angstvoll mit bloßen Füßen und mit nichts als
einem zerrissenen Hemde bekleidet dastehen; das
Haus aber war das alte wirkliche Haus, jedoch halb
verfallen, mit zerbröckelndem Mauerwerk, erblindeten Fenstern, in denen leere oder verdorrte Blumenscherben standen, und mit Fensterläden, die im Winde
klapperten und nur noch an einer Angel hingen. Von
seiner vortrefflichen Traumeshabe war nichts mehr zu
sehen als einige zertretene Reste auf dem kotigen
Pflaster, welche dazu von nichts Besonderm herzurühren schienen, und in der Hand hielt er nichts als
den seinem bösen Feinde entrungenen Stecken. Heinrich trat entsetzt auf die andere Seite der Straße und
blickte kummervoll nach den öden Fenstern empor,
wo er deutlich seine Mutter, alt und grau, hinter der
dunklen Scheibe sitzen sah, in tiefem Sinnen über die
schwarzen Dächer der Nachbarschaft hinausfahrend.
    Heinrich streckte die Arme nach dem Fenster
empor; als sich die Mutter aber leise rührte, verbarg
er sich hinter einem Mauervorsprung und suchte
angstvoll aus der stillen dunklen Stadt zu entkommen,
ohne gesehen zu werden. Er drückte sich längs den
Häusern hin und wanderte auch alsbald an seinem
schlechten Stecken auf einer unabsehbaren Landstraße dahin zurück, wo er hergekommen war. Er wanderte und wanderte rastlos und mühselig, ohne sich umzusehen, und als er in sein wirkliches Elend aufwachte, fiel ihm ein Stein vom Herzen, und er war so froh,
als ob der glücklichste Tag ihn begrüßte.
    So zeigte sich dem schlafenden Heinrich die Kraft
und Schönheit des Vaterlandes in den lieblichsten
Traumbildern, wo alles glänzend übertrieben war in
dem Maße, als er sich dahin zurücksehnte und seine
verlangende Phantasie das Ersehnte ausmalte. Er
wunderte sich über diese Traumgewalt und freute sich
derselben wie einer schönen Freundin, welche ihm
das Elend versüßte; denn er zehrte tagelang von der
Erinnerung der schönen Träume. Noch mehr wunderte
er sich über die Gier, mit welcher der Mangel ihn fortwährend von Geld und Gut und allen guten Dingen
träumen ließ, was aber gewöhnlich ein schlimmes
Ende nahm, und studierte darüber, ob diese Gier
wirklich etwa eine in ihm schlummernde Untugend
sein möchte? Je tiefer er aber in gänzliche Verlassenheit hineinlebte, desto weniger märchenhaft und unsinnig wurden die Träume, aber sie nahmen eine einfache Schönheit und Wahrheit an, welche, selbst
wenn sie traurigen Inhaltes war, eine tröstliche Rührung und Ruhe in Heinrichs Gemüt verbreitete. Die
Träume wurden so folgerichtig und lebendig, daß er
sich sozusagen sogar während des Traumes jene unmäßigen Geld- und Gutphantasien abgewöhnen konnte mit ihren närrischen Täuschungen und sich auf einfach artige Bilder beschränkte. So träumte er eine
Nacht, daß er an dem Rande des Vaterlandes auf
einem dunklen Berge säße, während das Land in hellem Scheine vor ihm ausgebreitet lag. Auf den weißen
Straßen, auf den grünen Fluren wallten und zogen
viele Scharen von Landleuten und sammelten sich zu
heiteren Festen, zu allerhand Handlungen und Lebensübungen, was er alles aufmerksam beobachtete.
Wenn aber solche Züge nahe an ihm vorübergingen
und er manche Befreundete erkennen konnte, so schalten diese ihn im Vorbeigehen, wie er, teilnahmlos in
seinem Elende verharrend, nicht sehen könne, was um
ihn herum vorgehe. Er verteidigte sich, indem sie vorüberzogen, und rief ihnen sorgfältig gefügte Worte
nach, welche wie ein Lied klangen, und dieser Klang
lag ihm nach dem Erwachen fort und fort im Gehör,
indessen er sich wohl noch des Sinnes, aber durchaus
nicht mehr der Worte erinnern konnte, oder wenigstens nur so viel, daß sie wohl an sich sinnlos, aber
gut gemeint gewesen seien. Es reizte ihn aber unwiderstehlich, die liedartige Rede herzustellen oder vielmehr von neuem abzufassen bei wachen Sinnen, und
indem er ein altes Bleistümpfchen und ein Fetzchen
Papier mit Mühe zusammensuchte, schrieb er, in Takt
geratend und mit den Fingern zählend, diese Strophen
auf:

          Klagt mich nicht an, daß ich vor Leid
          Mein eigen Bild nur könne sehen!
          Ich seh durch meinen grauen Flor
          Wohl euere Gestalten gehen.

          Und durch den starken Wellenschlag
          Der See, die gegen mich verschworen,
          Geht mir von euerem Gesang,
          Wenn auch gedämpft, kein Ton verloren!

          Und wie die Danaide wohl
           Einmal neugierig um sich blicket,
           So schau ich euch verwundert nach,
           Besorgt, wie ihr euch fügt und schicket.

Je herber und trockener diese Verse an sich waren,
desto unmittelbarer und wahrer drückten sie seine Gemütsverfassung aus, da ein blühendes und vollkommenes Kunstwerkchen nicht in einer solchen selbst,
sondern erst in der versöhnten Erinnerung entstehen
kann. Die Zeilen dünkten den über seine plötzliche
Kunst Verwunderten aber die schönste Musik; er vertrieb sich die öde Zeit, indem er ferner dergleichen
Träume festhielt, und als er wieder von dem schlimmen Meierlein träumte, hämmerte er in stillem Ingrimm einige bittere Verse zurecht:

   Im Traum sah ich den schlimmen Jugendfeind,
   Mit dem ich in der Schule einst gesessen;
   Sein Name schon verdunkelt mir den Sinn,
   Wieviel der Jahre auch geflohn indessen!

   Als bärt'ge Männer trafen wir uns nun;
   Doch jeder trug annoch sein Bücherränzchen,
   Das warf er ab und rief dem andern zu,
   Die Fäuste ballend »He, willst du ein Tänzchen?«

   Wir rauften uns, er spie mir ins Gesicht,
      Ich unterlag in Schmach und wildem Bangen;
      Da bin in Schweiß und Tränen ich erwacht
      Und sah die Sonne kalt am Himmel prangen.

Inzwischen erhielt er endlich wieder einen Brief von
seiner Mutter, welche ihn beschwor, Nachricht von
sich zu geben und, wie er sei, nach Hause zu kehren,
auch wenn er gar nichts erreicht von allen Hoffnungen
und alles verloren habe. Sie warf ihm vor, daß er sie
zwinge, zuerst das Schweigen zu brechen, indem sie
es nicht mehr aushalten könne, und erzählte ihm,
ihren Kummer vergessend und des Schreibens froh,
allerlei Dinge, unter anderen auch, wie sie geträumt
habe, daß Heinrich, auf einem schönen Pferde reitend,
in der Vaterstadt angekommen und vor dem Hause
abgestiegen sei, was sie für eine günstige Vorbedeutung halten wolle.
    Es war ihm unmöglich, auch nur eine Zeile zur Erwiderung hervorzubringen; dagegen folgte dem ersten
Schmerz über den rührenden Brief ein begieriges Aufsichladen einer verhängnisvollen Verschuldung,
indem er sein ganzes Leben und sein Schicksal sich
als seine Schuld beimaß und sich darin gefiel, in Ermangelung einer anderen, froheren Tätigkeit, diese
Schuld als ein köstliches Gut und Schoßkind zu hätscheln, ohne welches ihm das Elend unerträglich gewesen wäre. Seine Traumgedichte vergessend, brachte
er diese neue Leidseligkeit in gereimte Wortzeilen
und feilte die folgenden mit so wehevollem Herzen
aus, als ob er die schlimmsten Dinge verübt hätte:

   O ich erkenn das Unglück ganz und gar
   Und sehe jedes Glied an seiner Kette!
   Es ist vernünftig, liebenswürdig klar!
   Kein Schlag, den ich nicht ganz verschuldet hätte!

   Nicht zehnmal Ärgeres hat mir gebührt,
   Gerecht ist mir die Schale zugemessen!
   Doch zehnmal bittrer hab ich sie verspürt,
   Als ich im Glück zu träumen mich vermessen!

   Doch zehnmal leichter bring ich sie zum Mund,
   Als die Erinnrung einst sich noch entsinnet;
   Der quellenklare Perltrank ist gesund,
   Ich lieb ihn drum und weiß, woher er rinnet!

Wenn er aber in dies Wesen sich recht hineingegrämt
hatte, wobei ihn die traurigsten Erlebnisse unterstützten, die nicht erbaulich zu beschreiben wären, die er
aber anfing mit Lust in sich hineinzutrinken, so
schrieb er plötzlich voll guten Mutes, einem frischen
Luftbauch Raum gebend:

                    Ein Meister bin ich worden,
                 Zu tragen Gram und Leid,
                 Und meine Kunst zu leiden
                 Wird mir zur Seligkeit.

                 Doch fühl ich auch zum Glücke
                 In mir die volle Kraft
                 Und werde leichtlich üben
                 Die schönre Meisterschaft!

                 Auf einem goldnen Feuer
                 Von Zimmet süß und echt
                 Will zierlich ich verbrennen
                 Das schnöde Dorngeflecht,

                 Das mir ums Haupt gelegen
                 So viele Tage lang,
                 Und lachend übertön ich
                 Der Bettlerkrone Knistersang!

Als er aber eines Abends nach seiner Wohnung zurückkehrte, sich auf die Dunkelheit und Vergessenheit
der Nacht freuend, fand er die Wirtsleute darin, welche die ärmliche Stube eifrig aufräumten und zurechtmachten. Das Bett war schon weggenommen, die leeren Schränke standen spöttisch offen, sein Koffer war
erbrochen und durchsucht, und dessen einziger Inhalt,
Heinrichs Jugendgeschichte, lag zerblättert und zerknittert auf die Dielen geworfen. Die Wirtsleute kündigten ihm mit harten Worten an, daß er hier nicht
länger wohnen könne, sondern noch heute das Haus
verlassen solle. Schweigend nahm er das Buch auf,
wickelte es in ein Stückchen altes Wachstuch, das
auch noch in dem Koffer lag und dem man es ansah,
daß es ebenfalls um und um gekehrt worden, und entfernte sich mit diesem Päcklein aus dem Hause, indes
die Leute höhnisch hinter ihm nachschalten.
    Ohne einen Pfennig in der Tasche, ohne etwas zu
sich zu nehmen, ging er mit einbrechender Nacht aus
dem Tore und schlug die Straße nach der Heimat ein.
Er dachte nichts anderes, als unaufhaltsam und auf
jede Weise zu gehen und zu gehen, wie er ging und
stand, bis er dort angekommen. Denn nun dünkte ihn,
daß sein Geschick die zur Rückkehr notwendige klare
und fertige Form angenommen habe, und da er nicht
mit erfüllten Hoffnungen wiederkehren konnte, kehrte
er doch in dem ernsten heiligen Bettlerleide eines
gänzlich Obdachlosen und Hilfesuchenden und zeigte
so wenigstens eine bestimmte Gestalt und Gewandung dem mitlebenden Geschlechte und nahm einen
erkennbaren Rang in demselben ein. Dies war nichts
weniger als etwa Trotz und Hohn, sondern er hielt es
aufrichtig für ein kostbares und erlösendes Gut, und
das Wie war ihm gleichgültig, wenn nur das Geschick
für einmal erfüllt war. Ja, der Augenblick, wo er in
voller Demut und mit der reichen Erfahrung von Not
und Abhängigkeit unter das Dach der Mutter treten
würde, erschien ihm als das süßeste Glück und kaum
zu erwarten, und er schätzte jeden Schritt, den er auf
der nächtlichen Straße tat, mit einem Seufzer nach
dem Maß und Wert, in welchem er ihn seinem Ziele
näher brachte.

Achtes Kapitel

Aber er lernte erst jetzt die allerursprünglichsten
menschlichen Zustände kennen. Er war auf dem
Dampfwagen angekommen vor Jahren und seitdem
nach dieser Seite hin kaum über das Weichbild der
Stadt hinausgelangt und hatte sich um die Lage der
Ortschaften und um das Straßennetz nicht gekümmert.
Bald stieß er in der Dunkelheit auf den Eisenbahndamm, welcher die Landstraße durchschnitt; ein später Zug brauste vorüber, der in fliegender Eile an das
gleiche Ziel führte, welches Heinrich zu erreichen
strebte, und wehmütig sah er die dröhnende Wagenburg in der nächtlichen Ferne verschwinden. Jetzt teilte sich die Straße in zwei fast gleich große Zweige,
und da er den Unterschied wegen der Nacht nicht bemerkte, folgte er dem etwas schmälern Zweige; nach
einer Stunde wiederholte sich der gleiche Irrtum,
indem die Straße sich abermals in eine unmerklich
kleinere abzweigte, und endlich war Heinrich, auf
einem schmalen holperigen Fahrweg gehend, weit
seitwärts von der Heerstraße und in das Innere des
alten Landes geraten. Er ging über dunkle Höhen,
durch Gehölze, über Feld- und Wiesenfluren, an Dörfern vorüber, deren schwache Umrisse oder matte
Lichter weit vom Wege lagen; er begegnete einzelnen
unkenntlichen Menschen, welche ihn ebensowenig erkennen mochten und behutsam grüßten oder auch
schweigend vorbeigingen. Aber er fragte niemanden
nach dem Wege, da er einen nähern Ort in der Richtung nach der Schweiz nicht zu nennen wußte und
nach der letzteren am wenigsten fragen mochte in der
Überzeugung, daß die Frage, so tief im fremden
Lande, auf nächtlichen Wegen an herumdämmernde
Landleute gerichtet, vollkommen zwecklos und töricht erscheinen, ja sogar bedenklich auffallen würde.
So ging er mitten in dem zivilisiertesten Weltteil wie
in einer unbewohnten Wildnis und suchte nur die
Richtung nach der Heimat innezuhalten, indem er die
Himmelsgegend nach den Spuren des verloschenen
herbstlichen Abendrotes im Auge behielt. Obschon er
müde ward, so wanderte er unverdrossen weiter, sein
Päckchen bald unter diesen, bald unter jenen Arm
nehmend; denn die Nacht war frostig und kalt. Bald
schmerzten ihn auch die steinigen harten Geleise der
Wege durch die schlechten Sohlen, und er schlotterte
in seinen dünnen Kleidern. Die tiefste Einsamkeit
waltete jetzt auf Erden, da es Mitternacht war und
Heinrich über weite Felder ging; aber um so belebter
waren die herbstlichen, mondlosen, aber mit tausend
Sternbildern durchwirkten Lüfte, denn singende, zwitschernde Staren- und Schwalbenvölker zogen nach
Süden, ja die ganze Nacht hindurch rauschte und
tönte es auf den himmlischen Straßen von Sängerscharen, wilden Tauben-, Hühner- und Gänsezügen,
welche entweder weit aus Norden kamen oder aus diesen Fluren aufbrachen und südwärts reisten. Noch nie
hatte Heinrich diesen herbstlichen Nachtverkehr der
Lüfte so genau und auffallend gesehen, und indem er
sich unten auf der dunklen harten Erde mühselig forthalf, blickte er fortwährend nach dem Himmel und beobachtete neugierig das Ziehen und Begegnen der gefiederten Völkerschaften, denen mit Sonnenaufgang
das wärmere Land und die neue lustige Heimat gewiß
war.
    Dann geriet er in einen großen Forst, und die Dunkelheit wurde vollkommen. Still huschte der Kauz an
seinem Gesichte vorüber, die Waldschnepfe bog hier
und dort blitzschnell um die Büsche, wovon er aber
nur ein leises Wehen hörte, aus der Tiefe schrie der
Uhu. Diesen hatte Heinrich nie gehört, und er kannte
sein Geschrei nicht, daher machte es die Verwirrung
und Fremdheit des Abenteuers vollständig. Doch stieß
er nun an einer Lichtung auf einen rauchenden Kohlenmeiler, dessen Hüter in der Erdhütte steckte und
schlief. Heinrich setzte sich auf einen Baumstrunk an
den heißen Meiler und wärmte sich, und er wäre ganz
glücklich gewesen, wenn er jetzt nur etwas zu essen
und zu trinken gehabt hätte. Er ging zwar einigemal
unter die Bäume und ein wenig in sie hinein und griff
gierig mit den Händen im Dunkeln herum, ob nicht
etwa ein Tier oder ein Vogel in dieselben geraten
möchte, was er würgen und braten könnte; es rauschte
auch auf und gab Laut da und dort; allein nichts kam
ihm unter die begierigen Hände, und traurig kehrte er
an seinen Platz zurück, wo er endlich einschlief. Ein
Flug laut schreiender Wanderfalken, deren silberblaue
Flügel und weiße Federbrüste im ersten Morgenrot
blitzten, weckte den Schläfer aus verlorenen Träumen,
und da, wie er sich ermunterte, der Köhler sich zugleich zu regen und aus seiner Hütte zu kriechen begann, die Füße voran, so stand Heinrich auf und setzte seinen Weg fort, dem Köhler einen guten Morgen
wünschend, und der Köhler dankte ihm, des Glaubens, er wäre ein früh vorübergehender Reisender mit
kleinem Wachstuchbündel. »Der mag auch kaum ein
altes Hemde in seinem Päckchen haben!« sagte er vor
sich hin, als die dürftige Gestalt im Walde verschwand.
    Doch dieser nahm bald ein Ende, und Heinrich trat
in eine weite, wunderschöne deutsche Herbstmorgenlandschaft hinaus. Waldige und dunkle Gebirgszüge
umgaben den Horizont, durch das weite Tal schlängelte sich ein rötlicher Fluß daher, weil der halbe
Himmel im Morgenrot flammte und die purpurisch
angeglühten Wolkenschichten über Feldern, Höhen,
Dörfern und kleinen grauen Städten hingen. Nebel
rauchte an den Waldhängen und verzog sich an den
dunkelblauen Bergen; Burgen, hohe Stadttore und
Kirchtürme glänzten rötlich auf, und über all dem
stand noch der spät aufgegangene Mond am Himmel
und vermehrte, ohne zu leuchten, den Reichtum dieser
Herbstwelt um sein goldenes Rund. Längs des Waldrandes, über welchem er schwebte, entspann sich ein
hallender Jagdlärm; Hörner tönten, Hunde musizierten fern und nah, Schüsse knallten, und ein schöner
Hirsch sprang an Heinrich vorüber, als er eben den
Forst verließ. Das Morgenrot und der alte Mond
waren so ruhig und heimatlich, ihn dünkte, er müsse
und müsse zu Hause sein, während das fremde Gebirge ihm nur zu deutlich sagte, wie fern er noch sei, und
das Morgenrot überdies noch den Seufzer entlockte:
»Morgenrot bringt ein nasses Abendbrot!« Jenes verkündete einen unzweifelhaften tüchtigen Regentag,
und der wandernde Heinrich dachte mit Schrecken an
die kommenden Fluten und daß er durchnäßt bis auf
die Haut in die zweite Nacht hineingehen müsse. Die
Nässe und der Schmutz besiegeln jeglichen schlechten
Humor des Schicksals und nehmen dem Verlassenen
noch den letzten Trost, sich etwa erschöpft an die
trockene Erde zu werfen, wo es niemand sieht. Überall kältet ihm die bitterliche Feuchte entgegen, und er
ist gezwungen, aufrecht über sie hinzutanzen und
doch immer zu versinken.
    Bald verhüllte auch ein dichtes Nebeltuch alle die
Morgenpracht, und das graue Tuch begann sich langsam in nasse Fäden zu entfasern, bis ein gleichmäßiger starker Regen weit und breit herniederfuhr, welcher den ganzen Tag anhielt. Nur manchmal wechselte das naßkalte Einerlei mit noch stärkeren Wassergüssen, welche einen kräftigen Rhythmus in das
Schlamm- und Wasserleben brachten, das bald alles
Land und alle Wege überzog. Heinrich ging unverdrossen durch die Fluten, welche längst seine Kleider
durchdrangen, in den Nacken strömten und aus den
Rockärmeln herausliefen. Einen Bauernknecht auf
dem Felde fragte er nun nach der Gegend und vernahm, daß er im allgemeinen die rechte Richtung innegehalten und nur um einige Stunden seitwärts geraten sei. Er sah mit Seufzen ein, daß er unmöglich in
einem Zuge nach der Heimat gelangen könne, ohne
etwas zu essen; doch berechnete er, daß er bis zum
nächsten Tage eine Landschaft erreichen müsse, wo
seiner dunklen Erinnerung nach schon etwas Obst
wuchs, daß er gefallene Früchte suchen, sich leiblich
stärken und unter irgendeiner Feldscheune ruhen
könne, um dann in einem zweiten Anlauf die Schweizer Grenze zu erreichen, wo er heimisch und geborgen
war. Doch schon um die Mittagszeit, als er durch ein
triefendes Gehölz ging und es rings im Lande Mittag
läutete, schien ihm der Hunger und die Ermattung unerträglich, und er setzte sich ratlos auf einen nassen
Steinblock. Da kam ein altes Mütterchen dahergetrippelt, welches mit der einen Hand ein elendes Bündel
kurzen Reisigs auf dem grauen Kopfe trug, dessen
Haare so rauh und struppig waren wie das Reisig, und
mit der anderen Hand mühselig eine abgebrochene
Birkenstaude nachschleppte. Mit tausend kurzen, zitternden Schrittchen zerrte sie emsig und keuchend,
viele Seufzer ausstoßend, den widerspenstigen Busch
über alle Hindernisse nach sich, gleich einer Ameise,
die einen zu schweren Halm nach dem Bau schleppt.
Heinrich bedachte eben mit Scham über seine eigene
Ungeduld, wie das schwache bejahrte Weib, das vielleicht dem Lande arbeitende und starke Söhne geboren hatte, sein ganzes Leben nur einen fortgesetzten
Gang in Regen und Not ging, ohne Grund und ohne
Schuld, als ein dicker Flurschütz des Weges kam,
wohl ebenso alt wie das arme Weib, aber mit rotem
trotzigen Gesicht und einem eisgrauen Schnurrbart
und scheibenrunden, töricht rollenden Augen. Dieser
fuhr sogleich über die Frau her, welche den Busch zitternd fahrenließ, und schrie »Hast wieder Holz gestohlen, du Strolchin!« Bei allen Heiligen beteuerte
die Alte, daß sie das Birkenbäumchen also geknickt
mitten auf dem Wege gefunden habe; aber er rief
»Lügen tust du auch noch? wart, ich werd dir's austreiben!« Und der alte Mann nahm die alte Graue
beim vertrockneten Ohr, welches unter der verschobenen geblümten Kattunhaube hervorguckte, und zerrte
sie mehrmals an selbem hin und her, wie man etwa
einen bösen jungen Buben schüttelt, daß es höchst
seltsam und unnatürlich anzusehen war. Heinrich
sprang mit einem Satze hinzu und schlug dem bösen
Holzvogt sein hartes Wachstuchpäcklein einigemal so
heftig um die Ohren und auf das Gesicht, daß der Unhold taumelte und ihm das übermütige Blut aus Mund
und Nase rann. Das Frauchen machte sich, so schnell
es konnte, aus dem Staube, oder vielmehr aus dem
Regen, der Feldwärtel aber wollte seinen Säbel ziehen, und indem dieser nicht hervorkommen wollte,
verharrte der Wütende krampfhaft in der ziehenden
Stellung, die eine Hand am Griff, die andere an der
Scheide, schnaubend und fluchend, und gab in dieser
gebannten Lage ein so herausforderndes Bild der
höchsten Wut, daß Heinrich noch einmal auf ihn zusprang, ihm noch mehrere Maulschellen gab und mit
Scheltworten, Stößen und Schlägen davonjagte. Froher als der junge Moses, der den ägyptischen Aufseher erschlagen, atmete er auf und fand plötzlich, daß
das unvorhergesehene Abenteuer ein gutes Mittagsmahl war, denn er fühlte nicht mehr den mindesten
Hunger und sich so angenehm aufgeregt und bei Kräften, daß er wohlgemut seinen Weg fortsetzte und sich
nicht stark um die Rache des Flurschützen kümmerte,
welcher wahrscheinlich Mannschaften herbeiholte.
    Wie er nun so vorwärtsdrang durch Wind und
Regen, wirkte die Wärme der guten Tat, welche die
Stelle eines nahrhaften Imbisses bei ihm vertreten,
immer angenehmer nach; es ging wie ein Licht in ihm
auf, und es wollte ihn bedünken, als ob eine solche
fortgesetzte und fleißige Tätigkeit in lebendigem
Menschenstoffe doch etwas ganz anderes wäre als das
abgeschlossene Phantasieren auf Papier und Leinwand, insonderheit wenn man für dieses nicht sehr geeignet sei. Oder vielmehr begann es ihm klarer zu
werden mitten in dem düstern Unwetter, in welcher
Weise er sich in der Berufswahl getäuscht, da erst
jetzt, und noch viel eindringlicher als durch jenes
borghesische Fechterbild, das runde lebendige Menschenleben sich in seiner Hand abgedruckt und noch
deutlich nachfühlte, im Gegensatz zu dem kalten Flächenleben, dem er sich sonst ergeben.
    Auf der Höhe des nahen Gehölzes fürbaß schreitend, dachte er sich den Fall, daß er den bösen Flurschützen in der Hitze eines Kampfes totgeschlagen
und infolgedessen gefangen worden und vor ein Gericht über Leben und Tod gestellt sei, und er dachte
sich eine feurige und siegreiche Verteidigungsrede
aus, welche ihn nicht nur aus dem bösen Handel zöge,
sondern auch der Sache der Menschlichkeit ein kräftiges Wort liehe und aus dem Angeklagten einen Ankläger machen würde. Dann von diesem gewaltsamen
Gegenstande zu anderen Vorstellungen übergehend,
sah er sich handelnd und redend, streitend und Überzeugend oder sich unbefangen überzeugen lassend,
unter den Menschen verkehren und durch das bloße
Hervorkehren eines guten Gewissens, einer wahren
Natur und Offenheit, eines unverhohlenen und kräftigen Benehmens die Lügner überführen, die Unentschlossenen antreiben und die vorsätzlich Unklaren
zum Sehen zwingen, jeden Handel bestehen, jede Verwirrung zerstreuen und durch das einfachste und unverfänglichste Dasein das Wahre an sich ziehen und
Heiterkeit um sich verbreiten. Er sah sich das Verwerfliche unter allen Bedingungen verwerfen und
ohne Prahlerei und Salbung, ohne Verzerrung des Gesichtes und Verrenkung des Lebens überall für das
Sprüchlein einstehen Ehrlich währt am längsten und
Was dem einen recht, ist dem andern billig; und er
lachte ruhig und unbekümmert diejenigen aus, welche
weiser zu sein glaubten als diese einfache Lehre und
weitsehender als deren unabweichliche Folgen. Dann,
indem er wieder des Flurschützen gedachte und den
Grund von dessen bestialischem Wesen aufzufinden
sich bemühte, stellte er sich die Gestalt desselben
nochmals lebendig vor die Augen, und indem er die
rollenden Augen, die hochroten Backen und Nasenpolster, den grauen, wohl im Stand gehaltenen
Schnurrbart, den dicken Bauch und die blanken
Knöpfe des Dienstrockes betrachtete, sah er wohl,
daß das Fundament alles dieses anmaßlichen, behaglich brutalen Gebausches eine unbegrenzte Eitelkeit
sei, die sich, da sie einer halben Bestie angehörte,
nicht anders als in solcher Weise äußern konnte »Dieser Kerl, welcher vielleicht der beste Vater und Gatte
war und ein ganz guter Geselle unter seinesgleichen,
insofern man ihn nur nicht im Prahlen und Ausbreiten
seiner Art behinderte, dieser Kerl gefiel sich ausnehmend wohl und hielt sich für einen Kerl, nach Maßgabe seiner Dummheit, als er die alte Frau am Ohr zerrte. Nicht daß er etwa in der Kirche oder im Beichtstuhl zuweilen nicht einsähe, daß er unchristlich lebe
und handle; der Rausch der Eitelkeit und Selbstgefälligkeit ist es, welcher ihn alle Augenblicke fortreißt
und seinem Götzen frönen läßt. Gleichermaßen sieht
er das Laster an seinem nächsten Vorgesetzten, dieser
an dem seinigen, und so fort stufenweise, indem einer
es am andern gar wohl bemerkt, selbst aber nichts
Eifrigeres zu tun hat, als der eigenen Unart voll Wut
den Zügel schießen zu lassen, um nicht zu kurz zu
kommen und sich herrlich darzustellen. Alle die tausend voneinander Abhängigen streichen ihre grauen
Schnäuze und lassen die Augen rollen, nicht aus Bosheit, sondern aus kindischer Eitelkeit; sie sind eitel im
Befehlen und eitel im Gehorchen, eitel im Stolz und
eitel in der Demut; sie lügen aus Eitelkeit, und die
Wahrheit wird aus Eitelkeit in ihrem Munde zur
Lüge; denn sie sagen eine Wahrheit nicht um ihrer
selbst willen, sondern weil es ihnen im Augenblicke
gut anzustehen scheint. Stolz, Herrschsucht, Neid,
Habsucht, Hartherzigkeit, Verleumdung, alle diese
Laster lassen sich bändigen und zurückhalten oder in
Schlummer singen; nur die Eitelkeit ist immer wach
und verstrickt den Menschen unaufhörlich in tausend
lügenhafte Dinge, Brutalitäten und kleinere oder größere Gefahren, die alle zuletzt ein ganz anderes
Wesen aus ihm machen, als er ursprünglich war und
eigentlich sein will. Denn die Eitelkeit ist nichts anderes als die krankhafte Abirrung von sich selbst, der
Mangel an genügendem Gefühl seines sichern Daseins und die Angst, gerade durch diese Verwirrung
um das Dasein zu kommen. Hiegegen hilft kein Christentum; denn der bekehrte Sünder ist erst recht eitel
auf seine Reue und auf die Gnade des Herrn und wird
seinen neuen Tick darin finden, über die Eitelkeit der
Welt zu jammern. Gegen alles das Übel, was von diesem Mehlstaub Eitelkeit stammt, hilft nur die einfache, rein sachliche Gegenwirkung die Eitelkeit immer
und allüberall zu verletzen, sie bei der Nase zu nehmen und ihr die eigene Zwecklosigkeit deutlich zu
machen, d.h. insofern als sie nicht die unschuldige
Beschäftigung mit der eigenen Person, sondern die
Reibung an den Mitmenschen zu ihrer Befriedigung
wählt. In der Tat sieht man oft, wie ein einziger
Mensch, der nicht eitel ist oder doch das Gift unschädlich zu verbergen weiß, wenn er nur will, einen
frischen Luftzug unter die Leute bringt, und wo mehrere zusammentreffen, die sich nur leidlich zu mäßigen vermögen, wird sogleich Ruhe, Ehre, Offenheit
und Sicherheit herrschen und etwas Erkleckliches
getan werden.« – »Ist die Eitelkeit, indem sie in der
Zudringlichkeit, in der gewaltsamen Verfügung über
die Meinung und Gemütsruhe anderer besteht, ein Riß
und eine Abirrung vom eigenen Wesen, so ist hingegen die unschuldige Eitelkeit, welche in einer gutartigen Verzierung des eigenen Wesens und in der Freude
an demselben besteht, eine wahrhafte Ergänzung desselben, sozusagen das goldene Hausmittelchen der
Menschlichkeit und das beste Gegengift für jene bösartige weltliche Eitelkeit. Aber die gute und schöne
Eitelkeit, als die zierliche Vervollkommnung oder
Ausrundung unseres Wesens, indem sie alle Keimchen zum Blühen bringt, die uns brauchbar und annehmlich machen für die äußere Welt, ist zugleich der
beste und feinste Richter und Regulator ihrer selbst
und treibt uns an, das Gute und Wahre, was wir auch
sonst vorbringen würden, ohne häßliche Manier, ohne
Aufgeblasenheit und Schnörkelei zu vertreten, und so
veredelt sie sich von selbst zum guten Geschmack,
welcher seinerseits wieder nichts anderes als die Gesundheit und das Vernünftige selbst ist.«
    Indem Heinrich dergestalt vor sich hinpredigte,
lenkte er endlich seine Gedanken auf sich selbst und
fragte sich, zum ersten Male in seinem Leben, ob er
selbst nicht eitel sei, und in welcher Weise, in der verwerflichen oder in der guten Art? Er setzte sich abermals höchst bedächtig auf einen Stein und sann darüber nach, traurig und verfroren; denn in guten jungen
Tagen fragt man sich wohl einmal, ob man gut oder
böse sei, ob aber eitel, anmaßend oder unerträglich,
erst wenn man etwas mürbe geworden und ordentlich
durchgeregnet ist. Da fiel sein Blick auf das triefende
Päcklein, das er in seinen Händen hielt, und er fand
sofort, daß der Inhalt desselben wohl das Produkt der
Selbstgefälligkeit sein dürfte, welche ihn in so frühem
Alter unbewußt getrieben hatte, ein Bild von sich
selbst zu entwerfen und festzuhalten. Doch als er dieses selbe Bild näher und nicht unliebsam betrachtete
und der Sonnenschein der entschwundenen Jugendzeit
durch das dunkle feuchte Wachstüchelchen zu leuchten begann, glaubte er sich sagen zu dürfen, daß die
Eitelkeit der eingewickelten Bücher zu der guten Art
gehöre, welche ihren Inhaber zierlich verlockt, sich
selbst zu ergänzen und darzustellen, und ihm hilft zu
sein, was er seiner Natur nach sein kann. Wie er nun
das verhüllte Buch in Gedanken durchblätterte, sah er
jene Stelle, wo er in den frühesten Tagen der Kindheit
seine kleinen Mitschüler ins Unglück hineingelogen
und eine ganze Malefizgeschichte über sie aus dem
Stegreif ersonnen hatte, und damit tauchte die weitere
Frage in ihm auf, ob er eigentlich von Grund aus eine
Neigung zum Wahren oder zu dessen Gegenteil habe;
denn ohne die Liebe zur Wahrheit und Aufrichtigkeit
ist die Eitelkeit in allen Fällen ein schädliches Laster.
Da er aber seit nun bald zwanzig Jahren nicht die
mindeste Lust zu solcher Teufelei mehr verspürt und
sich auch gestehen konnte, aufrichtig um das Wahre
bekümmert zu sein, so beruhigte er sich über diesen
Punkt und suchte sich nur jene so ausgeprägte Kinderuntat auf andere Weise zu erklären.
    Und da führte er sich dann den seltsamen Vorgang
auf die angeborne Lust und Neigung zurück, im lebendigen Menschenverkehr zu wirken und zu hantieren und seinerseits dazu beizutragen, daß alle Dinge,
an denen er beteiligt, einen ordentlichen Verlauf nähmen. Dem Kinde war der Unterschied zwischen Gut
und Böse oder vielmehr zwischen wahrer und falscher
Sachlage nicht bewußt und völlig gleichgültig; die Erwachsenen hatten jenen Handel unvernünftig eingeleitet, das Kind hatte nichts zu tun, als, da ihm die wirkliche Gerechtigkeit verborgen war, eine poetische Gerechtigkeit herzustellen und dazu erst einen ordentlichen faktischen Stoff zu schaffen. Auch erinnerte er
sich noch heute, daß er damals ohne die mindesten
Gewissensbisse und mit dem unbefangensten Interesse dem angerichteten Schaden zugesehen. Gedachte
er nun noch, wie er um die gleiche Zeit sich Bilder
von Wachs gemacht und eine tabellarische Schicksals- und Gerechtigkeitsordnung über sie geführt, so
schien es ihm jetzt beinahe gewiß, daß in ihm mehr
als alles andere eigentlich eine Lust läge, im lebendigen Wechselverkehr der Menschen, auf vertrautem
Boden und in festbegründeten Sitten das Leben selbst
zum Gegenstande des Lebens zu machen.
    Mit diesen tüchtigen Gedanken stand Heinrich auf
und sah, daß er sich über einem Tale befand, und
dicht zu seinen Füßen lag ein altertümliches Städtlein,
wo um ein graues mächtiges Kirchenschiff und um
den Giebel des Rathauses sich ein Hundert kleine
Häuser zusammenkauerten. Heinrich sah in die paar
Sträßlein und auf den Platz hinein, wie auf einen
Pfannkuchen, und sah zu seiner Verwunderung, daß
die ganze Einwohnerschaft trotz des Regenwetters auf
den Beinen war und die kleine Offentlichkeit des
Ortes erfüllte. Er bemerkte auch alsbald, daß einige
Feuerspritzen, begleitet von vielen Männern in kühnen Feuerkappen, sich durch das Gedränge bewegten,
und da er keinen Rauch sah, so nahm er an, daß diese
Leute wohl ihre herbstliche Feuermusterung mit
Spritzenprobe hielten. So war es auch; denn indem
um das Rathaus herum Platz gemacht wurde und man
Feuerleitern daran legte, fingierte man kühnlich einen
Brand auf dem Dache desselben, und alle Fenster des
Städtleins waren geöffnet, und die Einwohner, so
nicht auf der Straße waren, harrten vergnügt unter den
Fenstern der tapferen jährlichen Bespritzung ihres
Rathausgiebels. Um die Übung unternehmender und
künstlicher zu gestalten, waren die Spritzen in kleinen
Seitengäßchen verteilt, und die langen Schläuche zur
Freude der Stadtjugend, die verstohlen darauf herumtrampelte, zogen sich in mäandrischen Windungen bis
zu dem unsichtbaren Feuer hinan. Männer standen
hoch auf den Leitern und schritten auf dem Dache, die
metallenen Wendröhren in der Hand, während andere
ihnen von unten auf Befehlsworte zusandten und sie
auf die gefährlichsten Punkte aufmerksam machten.
Aber als nun das Abenteuer vonstatten gehen sollte,
da gab es eine große Verwirrung, ein Rufen, Schreien,
Schelten und zuletzt ein bedenkliches Durcheinanderdrängen und Puffen, ohne daß die Leute wußten,
woran es lag und wie sie sich helfen sollten. Heinrich
aber sah ganz herrlich, woher die Not kam, und hätte
gern gelacht, wenn er nicht so naß gewesen wäre;
denn die Wendrohrführer hatten in der kunstreichen
Verschlingung der Schläuche jeder das unrechte Rohr
ergriffen, und als sie nun oben auf dem Kapitol ihrer
Spritzenmannschaft laut zuriefen, Wasser zu geben
oder damit nachzulassen, je nach der Wendung des
Abenteuers, da gab immer die Spritze eines andern
Wasser oder versiegte plötzlich, so daß ihr Vorkämpfer vergeblich sein Rohr kühnlich emporhielt und klug
zielend hin und her schwenkte, während sein Nebenmann, der an nichts dachte, unerwartet Wasser bekam
und dem Bürgermeister damit die Perücke abspritzte,
der den Kopf aus einer Dachluke streckte. Immer größer ward die Verwirrung, und ein allgemeiner Kampf
schien zu entstehen; denn den einfachen Grund, die
Verwechslung der Wendröhre, entdeckte niemand, da
die verschlungenen Schläuche um die Ecke gingen
und keiner die Sachlage übersah.
    Heinrich ging still an dem Städtlein vorüber voll
Nachdenken über dies wunderbare Gesicht. Dann rief
er mit allem Feuer, dessen sein ausgehungertes und
erfrorenes Leibwerk noch habhaft war »Dies ist das
Geheimnis! O wer allezeit auf rechte Weise zu sehen
verstände, unbefangen mitten in der Teilnahme, ruhig
in edler Leidenschaft, selbstbewußt, doch anspruchlos, kunstlos und doch zweckmäßig! Ich will nun aber
doch gehen und noch irgend etwas Lebendiges lernen,
wodurch ich unter den Menschen etwas wirke und
nütze!«
    Also ging er darauf zu, als ob die nächsten hundert
Schritte ihn dahin bringen könnten, und die einfache
Sehnsucht nach der Heimat verwandelte sich nun in
schönste Hoffnung und gewichtige Entschlüsse, also
daß Heinrich, da er ganz im Unstern war und verlassen als ein Bettler im Unwetter dahintrieb, sich selbst
erhöhte und wenigstens vor sich selbst gute Figur
machte.

Neuntes Kapitel

Jedoch hielten diese moralischen Lebensgeister den
Wanderer kaum noch ein Stündchen aufrecht, worauf,
als es Abend wurde, seine Kräfte endlich nachzulassen begannen und er merkte, daß er in keinem Falle
die Nacht hindurch gehen könne. Die leibliche Not,
Schwäche, Hunger und Kälte, machten sich jetzt so
vermehrt und unmittelbar geltend, daß Heinrich gänzlich jener Niedergeschlagenheit und Ratlosigkeit anheimfiel, welche durch den Ärger noch erbittert wird,
daß ja keine Rede davon sein könne, etwa umzukommen oder unterzugehen, und also das schlechte Abenteuer nur eine entbehrliche Vexation sei. Doch raffte
er sich noch einmal zusammen und behauptete dem
guten Mute mit verzweifelter Kraftanstrengung die
Oberhand. Er war jetzt aus einer Waldstraße getreten
und sah ein breites Tal vor sich, welches ein großes
Gut zu enthalten schien; denn schöne Parkbäume, die
eine herrschaftliche Dächergruppe umgaben, wechselten mit den Waldungen ab, und zwischen weiten Wiesengründen und Feldern lag eine weitläufige Dorfschaft zerstreut. Zunächst vor ihm sah er ein katholisches Kirchlein stehen, dessen Türen offen waren.
    Er trat hinein, wo es schon ganz dämmerig war und
das Ewige Licht wie ein Stern vor dem Altar schwebte. Die Kirche schien uralt zu sein, die Fenster waren
zum Teil gemalt und die Wände sowie der Boden mit
adeligen Grabsteinen bedeckt. »Hier will ich die
Nacht zubringen«, sagte Heinrich zu sich selbst, »und
unter dem Schutze der allerchristlichsten Kirche austrocknen und ausruhen.« Er setzte sich in einen dunklen Beichtstuhl, in welchem ein stattliches Kissen lag,
und wollte eben das grüne seidene Vorhängelchen
vorziehen, um augenblicklich einzuschlafen, als eine
derbe Hand das Vorhängelchen anhielt und der Küster, der ihm nachgegangen, vor ihm stand und sagte
»Wollt Ihr etwa hier übernachten, guter Freund? Hier
könnt Ihr nicht bleiben!«
    »Warum nicht?« sagte Heinrich.
    »Weil ich sogleich die Kirche zuschließen werde!
Gehet sogleich hinaus!« erwiderte der Küster.
    »Ich kann nicht gehen«, sagte Heinrich, »laßt mich
hier sitzen, die Mutter Gottes wird es Euch nicht
übelnehmen!«
    »Geht jetzt sogleich hinaus! Ihr könnt durchaus
nicht hierbleiben!« rief der Küster, und Heinrich
schlich trübselig aus der Kirche, während der Küster
rasselnd die Türen zuschlug und um die Kirche herumging. Heinrich stand jetzt auf einem Kirchhof, welcher durchaus einem schönen und wohlgepflegten
Garten glich, indem jedes Grab ein Blumenbeet vorstellte, die Gräber zwanglos und malerisch gruppiert
waren, hier ein einzelnes großes Grab, dort ein solches nebst einem Kindergräbchen, dann eine ganze
Kolonie kleiner Kindergräber, dann wieder eine größere oder kleinere Familie großer Gräber und so fort,
welche alle in verschiedenem Charakter bepflanzt und
mit Blumen besetzt waren. Die Wege waren sorgfältig
mit Kies bedeckt und gerechet und verloren sich ohne
Scheidemauer unter die dunklen Bäume eines Lustwaldes, große Ahornbäume, Ulmen und Eichen. Es
hatte etwas zu regnen nachgelassen, doch tröpfelte es
noch ziemlich, indessen gegen Abend ein schmaler
feuriger Streifen Abendrot auf den Hügeln lag und
einen schwachen Schein auf die Leichensteine warf.
Heinrich sank auf eine zierliche Gartenbank unter den
Gräbern; denn er vermochte kaum mehr zu stehen.
Nun kam ein schlankes weibliches Wesen unter den
Bäumen hervor mit raschen leichten Schritten, welches eine schwarzseidene Mantille trug, reiche dunkle
Locken lustig im Winde schüttelte und mit der einen
Hand die Mantille über der Brust festhielt, indes die
andere Hand einen leichten Regenschirm trug, der
aber nicht aufgespannt war. Diese sehr anmutige Gestalt eilte gar wohlgemut zwischen den Gräbern
herum und schien dieselben aufmerksam zu besichtigen, ob die Gewächse von Sturm und Regen nicht gelitten hätten. Hie und da kauerte sie nieder, warf ihr
Schirmchen auf den Kiesweg und band eine flatternde
Rose frisch auf oder schnitt sich mit einem Scherchen
eine Blume ab, worauf sie wieder weitereilte. Heinrich sah, erschöpft wie er war, diese schöne Erscheinung wie einen Traum vor sich hinschweben und
dachte nicht viel dabei, obschon sie ihm einen angenehmen Eindruck machte, als der Küster wieder hinter
der Kirche hervorkam und Heinrich abermals anredete.
    »Hier könnt Ihr auch nicht bleiben, guter Freund!«
sagte er, »dieser Gottesacker gehört gewissermaßen
zu den herrschaftlichen Gärten, und kein Fremder darf
sich da zur Nachtzeit herumtreiben.«
    Heinrich antwortete gar nicht, sondern sah teilnahmlos vor sich hin.
    »Nun, hört Ihr nicht? Auf! Steht in Gottes Namen
auf, guter Freund!« rief der Küster etwas lauter und
rüttelte den Müden an der Schulter, wie man etwa
einen Betrunkenen aufmuntert. In diesem Augenblicke
kam jenes Frauenzimmer zur Stelle und hielt ihren
zierlichen Gang an, um dem Handel neugierig zuzuschauen. Diese Neugierde war so kindlich und gutmütig, und zugleich war die ganze Erscheinung, welche
Heinrich die schönäugigste und anmutigste Person
dünkte, die er je gesehen, von so unverhohlener, natürlicher und doch kluger Freundlichkeit, daß er von
dem Anblick ein neues Leben gewann, sich schnell
aufrichtete und eine höfliche Verbeugung vor ihr
machte. Aber indem er seinen nassen Hut schwenkte,
fiel derselbe gänzlich zusammen, und er hielt den übel
aussehenden wie ein schlechtes Symbol in der Hand.
So stand er denn auch gar über und über mit Schlamm
und Kot bedeckt vor der schönen Person, die ihn aufmerksam betrachtete, und er schlug höchst verlegen
die Augen nieder und schämte sich vor ihr, indessen
er doch ein wenig lächeln mußte, denn er gedachte sogleich wieder des unglückseligen Römer, welcher ihm
einst den vor der schönen Nausikaa sich schämenden
Odysseus poetisch erklärt hatte. Oh, dachte er, da es
noch hie und da eine Nausikaa gibt, so werde ich auch
mein Ithaka noch erreichen! Aber welch närrische
Odysseen sind dies im neunzehnten Jahrhundert
christlicher Zeitrechnung!
    Diese Betrachtung dauerte aber nur einen Augenblick, und die liebliche Jungfrau sagte inzwischen zu
dem unholden Kirchendiener »Was gibt es hier mit
diesem Manne?«
    »Ei, gnädiges Fräulein!« erwiderte der Küster,
»weiß Gott, was dies für ein Heide mag sein! Er will
durchaus in der Kirche oder auf dem Kirchhof einschlafen; das kann doch nicht geschehen, und wenn er
ein armer Landfahrer ist, so schläft er gewiß besser im
Dorf in irgendeiner Scheune!«
    Die junge Dame sah den Heinrich an und sagte
freundlich »Warum wollen Sie durchaus hier schlafen? Lieben Sie die Toten so sehr?«
    »Ach, mein Fräulein«, sagte Heinrich, indem er
ziemlich furchtsam aufblickte, »ich hielt sie für die eigentlichen Inhaber und Gastgeber der Erde, die keinen
Müden abweisen; aber wie ich sehe, so sind sie von
den Lebendigen auch in dieser Hinsicht arg bevormundet und wird ihre Intention stets ausgelegt, wie es
denen gefällt, die über ihren Köpfen dahingehen!«
    »Das sollen Sie nicht sagen«, erwiderte lieblich lachend das Fräulein, »daß wir hierzulande schlimmer
gesinnt seien als die Toten! Wenn Sie sich nur erst ein
bißchen ausweisen wollen und sagen, wie es Ihnen
geht, so werden Sie uns Lebendige hier schon als leidliche Leute finden!«
    »Was meine Herkunft betrifft«, antwortete Heinrich und blickte sie jetzt sicher und ernsthaft an, »so
bin ich sehr guter Leute Kind und eben im Begriff,
sosehr ich kann, zu laufen, wo ich hergekommen bin.
Ich bin aus der Schweiz, und seit mehreren Jahren
habe ich als Künstler in der Hauptstadt dieses Landes
gelebt, um zu entdecken, daß ich eigentlich kein
Künstler sei. Dabei erging es mir übel, und ich begab
mich ohne alle Mittel, wie ich ging und stand, auf den
Heimweg, um mich zu bessern. Ich wünsche und
hoffe aber, unbemerkt und ohne irgend den Menschen
unterwegs auf- und lästig zu fallen, nach Hause zu
kommen. Ich wollte ungesehen und unbemerkt in dieser Kirche die Nacht zubringen, da es so abscheuliches Wetter ist, und in aller Stille am Morgen wieder
weiterziehen. Wenn hier ganz in der Nähe irgendein
Vordach oder eine Hütte ist, denn weiter kann ich
nicht mehr, so befehlen Sie, daß man mich dort ruhen
läßt und tut, als ob ich gar nicht da wäre, und am
Morgen werde ich dankbar wieder verschwunden
sein.«
    Das Mädchen besann sich eine kleine Weile, den
Fremden ansehend, und sagte dann mit unveränderter
Freundlichkeit »Sie kommen mir zwar ganz fremd
vor; doch wollt ich wetten, daß Sie jener junge
Schweizer sind, der vor sechs Jahren mit uns in dem
Gasthöfe zusammentraf, einige Stunden von hier, und
der dann mit meinem Papa weiterfuhr nach der Residenz! Erinnern Sie sich nicht mehr des kleinen Hündchens, welchem Sie Kuchen gaben über den Tisch?«
    Heinrich sah jetzt das hochgewachsene schöne
Frauenzimmer, das zwei- bis dreiundzwanzig Jahre
zählen mochte, erstaunt an. Das also war jenes liebliche und freundliche Mädchenkind, und welch artiges
Wunder, daß eben jetzt bei seinem traurigen Abzug
aus Deutschland das gleiche Wesen in reifer Vollendung ihm entgegentreten mußte, das ihn bei seinem
pompösen Einzug als angehende Grazie begrüßt
hatte! Und wie wohlbestellt mußte dies Wesen im Gemüte sein, da es jene wahrhaft wohlgezogene Höflichkeit des Herzens besaß, welche auch das Gleichgültigste und Vorübergehendste nicht vergißt und jedem
Menschenantlitz, so ihr einmal begegnet ist, ein
freundliches unverhohlenes Gedächtnis entgegenbringt! Diese höfliche und aufmerksame Gemütsgegenwart erwärmte und belebte den Durchnäßten sichtlich und gab ihm einen guten Mut zu sich selber, da
ein so preiswertes und zierbegabtes Gewächs seine
Person der Wiedererkennung würdigte.
    »O sicher erinnere ich mich«, sagte er errötend,
»aber ich würde Sie doch nicht wiedererkannt haben;
denn Sie sind soviel größer geworden!«
    Bei diesen Worten errötete sie auch ein weniges,
aber sehr unverfänglich und nur insofern, als sie fühlte, welch einen rosigen Glanz die Erwähnung der
märzlich flimmernden und schimmernden Mädchenflegeljahre über eine Großgewordene verbreitet, die
man lange nicht gesehen. Dann sagte sie aber mit
herzlicher Bekümmernis »Ach Gott! Sie müssen also
nun auf so traurige Weise wieder in Ihre Heimat kehren?«
    »O das hat gar nichts zu sagen«, erwiderte Heinrich
lachend, »ich bin bereits auf dem Wege wieder ganz
munter geworden und habe es nun gut vor, wenn ich
nur erst dort bin!«
    »Kommen Sie nun jedenfalls mit mir«, sagte das
Fräulein, »mein Papa ist den ganzen Tag weggewesen, und bis er nach Hause kommt, will ich es über
mich nehmen und Ihnen ein vorläufiges Unterkommen
anbieten in meinem Gartenhause; ich bin versichert,
daß er sich wohl Ihrer erinnert und Sie nicht fortlassen wird diese Nacht! Kommen Sie nur, gleich unter
diesen Bäumen treibe ich so den ganzen Sommer und
Herbst mein Wesen, und Ihr, Küster, folgt uns als
dienstbare Begleitung, zur Strafe, daß Ihr diesen
Herrn so ungastlich behandelt!«
    Heinrich war zu schwach, als daß er sich hätte bedenken können, ob er der Einladung Folge leisten
wolle oder nicht; auch machte dieselbe einen so herzlichen und unbefangenen Eindruck auf ihn, daß er der
Schönen gern folgte und, so rasch er noch vermochte,
neben ihr hinmarschierte, sich einzig nach einer Ruhestelle und etwas Wärme sehnend, indessen der Küster
ganz verblüfft und mißtrauisch hinter dem Paare herging. Es hatte endlich ganz zu regnen aufgehört, der
feste Boden unter den großen alten Bäumen war fast
gänzlich trocken, und in das prächtige Dunkel, in dem
sie jetzt gingen, leuchteten nur zwischen den Stämmen der feurige Abendstreif und im Hintergrunde die
erhellten Fenster eines Park- oder Gartenhauses. In
diesem befand sich ein kleiner Saal, der nur durch
eine Glastür vom Parke getrennt war, und in dem
Saale brannte ein helles Kaminfeuer; als sie eingetreten, rückte das Frauenzimmer einen Stuhl zum Feuer
und forderte Heinrich auf, sich auszuruhen. Ohne
Verzug setzte er sich und schämte sich noch eine
Weile seines schlechten Aussehens; die junge Dame
schien das zu bemerken und stellte sich voll Mitleid
vor ihn hin, indem sie sagte »Sagen Sie doch, Herr –
wie heißen Sie denn?«
    »Heinrich Lee«, sagte er.
    »Herr Lee, geht es denn Ihnen ganz schlecht? Ich
habe keinen rechten Begriff davon; Sie sind doch am
Ende nicht so arm, daß Sie auch nichts zu essen
haben?«
    Heinrich lächelte und sagte »Es hat nicht zum mindesten etwas zu bedeuten, wie ich Ihnen sage, aber im
Augenblick ist es allerdings so!« Er erzählte ihr hierauf mit wenig Worten sein Abenteuer, worauf sie die
Hände zusammenschlug und rief »Herr Gott! aber
warum tun Sie denn das? Wie können Sie sich so der
Not aussetzen?«
    »Nun, mit Absicht hab ich es gerade nicht getan«,
sagte er, »da es aber einmal so ist, so bin ich sogar
sehr froh darüber; sehen Sie, man lernt an allem etwas
und hat manchmal sogar die besten Früchte daran.
Für Frauen sind dergleichen Übungen nicht notwendig, denn sie tun so immer, was sie nicht lassen können; für uns Männer aber sind immer so recht handgreifliche Exerzitien gut, denn was wir nicht sehen
und fühlen, sind wir nie zu glauben geneigt oder halten es für unvernünftig und verächtlich.«
    Das gute Mädchen hatte indessen ein kleines
Tischchen herbeigeholt und vor ihn hingestellt, auf
welchem einiges Essen stand. »Hier steht zum
Glück«, rief sie, »noch fast mein ganzes Essen; ich
ließ es mir hierher bringen, da ich heute allein war,
und essen Sie wenigstens sogleich etwas, bis mein
Papa zu Hause kommt und für Sie sorgt. Geht sogleich nach dem Hause, Küster, und holt eine Flasche
Wein, sogleich, hört Ihr? Die Brigitte wird sie Euch
geben! Trinken Sie lieber weißen Wein oder Rotwein,
Herr Lee?«
    »Roten«, sagte er.
    »So sagt der Brigitte, sie solle Euch von Papas
Wein geben!« rief sie dem Küster noch nach. Dann
zog sie tüchtig an einer Klingelschnur, worauf ein
ländlich gekleidetes feines Mädchen herbeigelaufen
kam, welches des Gärtners Tochter war und den essenden Heinrich neugierig betrachtete; denn dieser
hatte sich sehr andächtig über ein Stück kalten Rehbratens hergemacht, wunderte sich jedoch bald, daß er
gar nicht soviel zu essen vermochte, als er zuerst gedacht, und er legte bald die zierlichen Eßwerkzeuge
hin und vermochte jetzt erst recht nicht mehr zu essen,
als er bemerkte, daß es wohl diejenigen des Fräuleins
selbst waren, die man ihm im ersten Eifer vorgelegt
hatte. Er fand sich in einer sonderbaren Lage und
wünschte doch lieber wieder auf dem nächtlichen
Wege zu sein, um frei und frank seinem Lande zuzuschreiben. Denn es schnürte ihm irgendeine Befangenheit das Herz zu, und es war ihm, als ob er besser
getan hätte, alles darauf ankommen zu lassen und
unter Gottes freiem Himmel zu bleiben. Er nahm die
kleine silberne Gabel, welche fast noch eine Kindergabel war und schon viele Jahre gebraucht schien,
noch einmal in die Hand und betrachtete sie, und als
er sah, daß der Name »Dorothea« höchst sauber in
kleiner gotischer Schrift darauf graviert war, legte er
das Instrumentchen so schleunig wieder hin, als ob es
ihn gestochen hätte, und es erwachte plötzlich ein heftiger Stolz in ihm, wenn er sich dachte, daß man nur
im geringsten etwa meinen könnte, er hätte sich etwas
zugute darauf getan, mit dem allerliebsten Leibbesteck dieses schönen und vornehmen Fräuleins zu
essen, und zwar so wie gestohlen, durch die Gunst
eines Versehens. Sie hieß also Dorothea, und die
Gärtnerstochter nannte sie auch soeben mit diesem
Namen, während sie selbst Apollönchen genannt
wurde. Die beiden Mädchen hatten sich an einen großen viereckigen Tisch zurückgezogen, der in der
Mitte des Saales stand, und sprachen dort mit halblauter Stimme miteinander, als ob sonst niemand zugegen wäre; denn es schien deutlich, daß Dorothea
einstweilen das Ihrige getan glaubte und sich einer gemessenen Zurückhaltung ergab; aber in derselben war
sie unbefangen und anmutig, daß Heinrich nur in um
so größere Verlegenheit geriet und er, der eben noch
kaum seine Glieder zusammenhalten konnte, alsogleich von der Opposition besessen ward, in welche
ein unverdorbener junger Mensch solchen Erscheinungen gegenüber gerät, als müßte er sich seiner Haut
wehren, wo niemand denkt, ihn in Unruhe zu versetzen. Doch ließ er sich nichts ansehen, und da der
Wein inzwischen gekommen war und Apollönchen
ihm eingeschenkt hatte, wobei sie ihn im Fluge und
mit kritischen Äugelein musterte, trank er binnen kurzem ein großes Glas voll aus und sah nun dem Treiben der Frauenzimmer zu. Die Gärtnerstochter stand
bei der Herrntochter, welche am Tische saß, und
indem sie kurzweilig und vertraulich plauderten, half
jene dieser in ihrer Hantierung und reichte ihr, was sie
bedurfte. Der große Tisch war ganz mit Gegenständen
bedeckt, worunter vorzüglich allerlei Gefäße und Gläser hervorragten, welche sämtlich mit Blumen angefüllt waren, die im Wasser standen. Meistens waren
es Spätrosen, und die Sträuße, große und kleine, befanden sich im verschiedensten Zustande, so daß man
sah, daß es die Ergebnisse vieler Tage waren und
auch der älteste Strauß noch mit Liebe erhalten und
gepflegt wurde, so hinfällig er auch aussah. Da Heinrich sah, daß die heutigen Blumen vom Kirchhofe sogleich in ein Glas gestellt worden, so vermutete er,
daß alle Blumen von den Gräbern herrührten, und
dachte sich, die Schöne müsse eine liebevolle Freundin und Pflegerin der Toten sein, was ihr um so mehr
Reiz verlieh, als sie eine Gräfin und die draußen Liegenden sämtlich Bauern und Untertanen waren. Außerdem lagen auf dem Tische noch eine Menge späte
Feldblümchen, verwelkt oder noch leidlich frisch, und
wunderschöne purpurrote oder goldene Baumblätter,
allerlei Prachtexemplare, wie sie jetzt von den Bäumen fielen, und noch andere solche Herbstputzsachen
aus Wald und Garten, welche über den ganzen Tisch
gestreut waren, so daß die Dame für die Gegenstände,
mit denen sie sich beschäftigte, fortwährend Raum
schaffen und das bunte Blätterwerk mit liebenswürdigem Unwillen wegstreifen mußte. Vor ihr lag eine
große offene Mappe, welche ganz mit Bildern und
Zeichnungen gefüllt schien, welche auf stattliche
Bogen grauen Papieres zu heften ihre Arbeit war, daß
sie geschützt und mit einem anständigen Rande versehen wurden. Heinrich sah sie von seinem Sitze aus
verkehrt; doch erkannte er, daß es landschaftliche Studien waren, indessen sie ihn wenig rührten, da die
Zeit dieser Dinge schon wie ein Traum hinter ihm zu
liegen schien; vielmehr empfand er einen Widerwillen, hier auf dergleichen zu stoßen, was ihm soviel
Täuschung und Leidwesen bereitet hatte.
    Apollönchen schnitt, nach Dorotheas Anweisung,
das graue Papier zurecht, je nach dem Maße des Studienblattes, mit einer niedlichen Schere, und beide benahmen sich dabei, als ob sie Leinwand vor sich hätten und eine Aussteuer zuschnitten. Apollönchen fuhr
mit der Schere hastig und rasch vorwärts, wie sie es
beim Zeuge gewohnt war, welches von selbst reißt
dem Faden nach, und sie machte desnahen viele Risse
und Krümmungen in das Papier, und dasselbe
schrumpfte sich stellenweise auf jene unangenehme
Weise auf der Scherenklinge zusammen, wenn man zu
unvorsichtig durchfährt, so daß das emsige Mädchen
fortwährend mit den Fingerchen zu glätten, Zu seufzen und zu erröten hatte.
    »Ei, ei, Kind!« sagte Dorothea, »du machst mir ja
ganz gefranste Ränder zu meinen herrlichen Bildern!
Ich will wetten, daß der Papa unsere sämtliche Arbeit
kassiert und sich endlich selbst dahintermacht, die Sachen zu ordnen!«
    »Ach du!« sagte jene, »mach du's doch besser mit
diesem vertrackten Papier! Sieh, du klebst ja alle die
Landkarten krumm auf den Bogen, daß sie ganz
windschief dastehen!«
    »Ach, so schweig doch«, sagte Dorothea weinerlich, »ich weiß es ja schon! Es sind aber auch gar zu
große Dinger, man kann sie ja gar nicht ordentlich
übersehen!«
    »Was nur daran zu sehen ist?« sagte Apollönchen,
»zu was braucht man sie denn?«
    »Ei, du Aff! zu was? zum Nutzen und Vergnügen!
Siehst du denn nicht, wie hübsch dies aussieht, alle
diese lustigen Bäume, wie das kribbelt und krabbelt
von Zweigen und Blättern und wie die Sonne darauf
spielt?«
    Apollönchen legte die Arme auf den Tisch, neigte
das Näschen gegen das Blatt und sagte »Wahrhaftig
ja, es ist wirklich hübsch und so schön grün! Ist dies
hier ein See?«
    »Ein See! o du närrisches Wesen!« rief die andere
und lachte mit dem vergnügtesten Mutwillen, »dies ist
ja der blaue Himmel, der über den Bäumen steht! Seit
wann wären denn die Bäume unten und das Wasser
oben?«
    »Geh doch«, sagte diese schmollend, »der Himmel
ist ja rund, und dies Blaue hier ist viereckig, gerade
wie der neue Weiher hinter der Mühle, wo der Herr
die Linden hat drum pflanzen lassen. Und gewiß hast
du das Bild verkehrt aufgemacht! Kehr es nur einmal
um, dann ist das Wasser schon unten, und die Bäume
sind oben!«
    »Ja, mit den Wurzeln!« sagte Dorothea noch immer
ladend, »dies ist ja nur ein Stück vom Himmel, du
Kind! Guck einmal durchs Fenster, so siehest du auch
nur ein solches Viereck, du Viereck!«
    »Und du Dreieck!« sagte Apollönchen und schlug
der jungen Herrin mit der flachen Hand auf den Nacken. Plötzlich hielt diese aber an sich und legte bedenklich den Finger an den offenen Mund, als ob ihr
etwas sehr Wichtiges einfiele; denn auf dem Blatte,
das sie jetzt in die Hand genommen, war zwischen
den Bäumen ein Stück von einer helvetischen Alpenkette zu sehen. Heinrich war über den lieblichen vibrierenden Modulationen des Mädchengezwitschers
sanft eingeschlafen, und er hörte im Schlafe jetzt
einen jener unartikulierten, aber metallreichen Frauenausrufe, welche so ergötzlich klingen, wenn sie von
etwas überrascht oder halb erschreckt werden. Sie war
nämlich plötzlich auf den Gedanken gekommen, da
die Zeichnungen offenbar aus der Schweiz herrührten,
daß am Ende Heinrich der Urheber derselben sein
dürfte, und weil der Zufall schon soviel getan, so
schien es ihr sogar gewiß, und sie ging mit der Lebhaftigkeit darauf los, welche solchen Wesen eigen ist,
wenn sie ein unschuldiges und argloses Abenteuer
herbeifahren mögen. Sie stand jetzt vor dem inzwischen fest Eingeschlafenen und hielt den großen
Bogen vor ihn hin, indem sie die beiden oberen Ecken
zierlich gefaßt, wie eine Kirchenstandarte. Sie rief ihn
beim Namen, worauf er sogleich erwachte; aber er
war schon so schlaftrunken von der Müdigkeit, daß er
die ersten Augenblicke nicht wußte, wo er war. Er sah
nur ein schönes Wesen vor sich stehen, gleich einem
Traumengel, der ein Bild vor der Brust hielt und mit
freundlichen Sternaugen über dasselbe herblickte.
Voll traumhafter Neugierde beugte er sich vor und
starrte auf das Bild, bis ihm erst die Landschaft mit
den Bäumen und Schneefirnen bekannt vorkamen und
er dann auch seine Jugendarbeit erkannte. Dann sah er
in das vom Feuer beglänzte Gesicht hinauf, und auch
dieses kam ihm so bekannt vor, und doch wußte er
nicht, wo er es schon gesehen, denn das, was er zehn
Minuten zuvor erlebt, lag seinem verwirrten Zustande
in ein dunkles Vergessen entrückt. Nun zweifelte er
nicht länger, daß er mitten in einem jener Träume sich
befinde, die er in jener Stadt geträumt, und daß er
wiederum auf jener langen und bezauberten Heimreise
begriffen sei. Er hielt die Erscheinung für ein neckendes verklärtes Bild seiner Jugend, das ihm nur erschienen sei, um wieder zu verschwinden und ihn in
tiefer Hoffnungslosigkeit zu lassen. Seine Gedanken
hielt er für jenes sonderbare Bewußtwerden im Traume, er fürchtete zu erwachen und das schöne Bild zu
verlieren, und als er wieder auf die sorgsam gemachte,
stille und unschuldige Landschaft blickte, entfielen
Tränen seinen Augen. Jetzt hielt er sich für erwacht
und suchte das Kopfkissen, um das Gesicht hineinzudrücken und den Traum bequemlich auszuweinen; da
er aber kein Kissen fand, fuhr er verwirrt empor,
schaute sich um, erwachte jetzt wirklich, und sah
durch seine Tränen das Bild doch noch immer dastehen. Dorothea, welche ihn erst vergnügt und munter
zur Rede stellen wollte, war sogleich verstummt und
sah ergriffen dem seltsamen Wesen zu, so daß sie sich
eine Weile nicht zu rühren vermochte und in ihrer reizenden Stellung verharrte. Als Heinrich aber sich inzwischen gesammelt und mit wachen Sinnen den
Bogen ergriff und betrachtete, sagte sie gerührt und
teilnahmvoll »Sind diese Sachen nicht von Ihnen?« –
»Gewiß«, erwiderte er voll Verwunderung und trat an
den Tisch, wo er sein ehemaliges Eigentum in schönster Eintracht beisammen sah, alles, was er zu dem
alten Trödelmännchen getragen hatte für ein Almosen.
    Er freute sich höchlich, die Sachen wiederzusehen,
obgleich sie nicht mehr sein waren, und wühlte begierig darin herum; sie kamen ihm vor, als ob sie ein anderer gemacht hätte, und wie so alles wieder beisammen war, was er nach und nach verloren und seinem
jetzigen Wesen so fernab lag, auch da er nichts mehr
von diesen Dingen hoffte, so fand er jetzt, daß ein
ganz bestimmter und schätzbarer Wert in der Sammlung lag, und freute sich, dieselbe in so lieblichen
Händen zu sehen.
    »Welch ein Zufall!« sagte er, »wie kommen Sie
denn nur dazu?«
    »Das ist köstlich, köstlich!« rief sie und klatschte
voll Freude in die Hände, »einzig, sage ich! Nun sollen Sie uns aber auch willkommen und in aller Ordnung aufgenommen sein! Noch sind Sie ganz durchnäßt und jämmerlich zuwege; zuerst müssen Sie sich
durchaus trocknen und warm ankleiden, und nehmen
Sie nicht übel, daß ich sogleich einige Vorkehrungen
treffe! Bleibe so lange hier, Apollönchen, daß dem
ärmsten Herrn Lee niemand was zuleide tut!« sagte
sie scherzend und eilte fort.
    »Himmel!« sagte Heinrich, als sie fort war, »das
setzt mich aber in die größte Verlegenheit.«
    »O machen Sie sich gar nichts daraus, mein Herr!«
erwiderte das freundliche Mädchen und verneigte sich
ganz anmutig, »der Herr und das Fräulein Dorothea
tun immer, was ihnen beliebt und was recht ist. Wie
sie es tun, so meinen sie es auch und sind auch gar
nicht wie andere Herrschaften! Überdies wird sich der
Herr ganz gewiß verwundern und freuen über diese
Begebenheit; denn als er vor längerer Zeit die Bilder
aus der Residenz brachte, hat die Herrschaft sie wochenlang alle Tage nach Tisch betrachtet, und die
Mappe mußte immer im Familienzimmer stehen.«
    Heinrich ging aber dennoch höchst unruhig hin und
her; denn er mochte nicht unhöflich und eigensinnig
dem Tun der ungewöhnlichen und tüchtigen Dame
entgegen sein, und doch fühlte er sich ganz befangen
und beschämt, sich dergestalt einzuquartieren und
umzukleiden in einem adeligen Hause.
    Inzwischen entstand Geräusch in dem Gartenhaus,
und Dorothea trat wieder ein und sagte »So, nun
gehen Sie und tun mir den Gefallen, sich umzukleiden; kommen Sie, hierhin, zu Apollönchens Vater!
Komm, zeig ihm den Weg, mein Mädchen!«
    Er ging nach der Anweisung der Frauenzimmer
durch einen Gang und trat in die Gärtnerstube, wo der
alte Gärtner und der Küster beisammensaßen und eifrig Tabak rauchten. Als er da abgegeben war, zog
sich das Fräulein zurück, und das Apollönchen huschte hinter ihr drein ebenfalls auf und davon.
    »Kommen Sie nur, Herr oder wer Sie sind!« sagte
der Gärtner treuherzig, als er sah, daß Heinrich verblüfft dastand, »hier geht es nicht anders zu. Der Herr
und das junge Fräulein stellen immer solche Geschichten auf, das sind wir schon gewohnt, und es hat
noch nie ein schlimmes Ende genommen, sondern
sich immer als richtig und erbaulich herausgestellt!
Treten Sie nur in diese Kammer, wenn's beliebt, da
hat die gute Dame einen ganzen Kram herschleppen
lassen aus des Grafen Garderobe und selbst mitgetragen!«
    Heinrich ging demzufolge in die Kammer und fand
da einen vollständigen Anzug vor vom Kopf bis zum
Fuß, nebst feiner frischer Leibwäsche; nichts war vergessen, selbst die warme seidene Halsbinde nicht. Er
wusch sich erst Gesicht und Hände und kämmte sein
wirres Haar; dann kleidete er sich langsam und bedenklich an, und als er fertig war, getraute er sich
nicht hervorzukommen, sondern setzte sich auf einen
Stuhl und stellte allerlei Betrachtungen an. Da fiel
sein Blick auf seine schlechten, beschmutzten Kleider,
die am Boden lagen, und er schämte sich, daß er sie
nun da lassen sollte, und wußte nicht, was mit ihnen
zu beginnen sei, bis er sie wieder anzöge. »Wahrhaftig«, sagte er, »ganz, wie ich es geträumt! Nun, zum
Teufel, solange das Leben so alle Traumgedichte
überbietet, wollen wir munter sein!« Er glaubte sich
endlich am besten aus der Sache zu ziehen, wenn er
die armen Kleidchen ordentlich zusammenlegte. Er
legte sie säuberlich auf einen Stuhl in der Ecke, stellte
die zerrissenen Stiefelchen ehrbar unter den Stuhl, als
ob es die feinste Fußbekleidung wäre, und machte
sich endlich auf den Weg nach dem Saale.
    Dort fand er unversehens den Grafen vor nebst
einem stattlichen katholischen Priester, die beide von
der Jagd gekommen schienen; denn der Graf war im
grünen Jagdkleide mit hohen Stiefeln, und der Geistliche trug noch über seinen wohlausgefüllten schwarzen Rock eine Weidtasche, und seine kanonischen
Stiefeln waren arg voll Kot. Auf dem Boden lagen
Hasen und Hühner nebst einem toten Reh, und am Tische lehnten die Gewehre. Der Graf selbst war ein
großer schöner Mann, und Heinrich erkannte ihn sogleich wieder, nur daß seine Haare und sein Bart stark
mit Grau gefärbt waren, was ihm indessen sehr wohl
anstand. Er ging rasch auf Heinrich zu, schüttelte ihm
die Hand und sagte »Das ist ja eine kostbare Geschichte, hören Sie! Nun sein Sie willkommen, junger
Mann! Ich erinnere mich Ihrer noch sehr wohl und bin
neugierig wie ein Stubenmädchen, was Sie uns zu erzählen haben werden. Morgen wollen wir des weitläufigsten plaudern, jetzt aber ungesäumt ans Abendbrot
gehen! Herr Pfarrer! Sie werden nichts dagegen
haben, kommen Sie!«
    Er faßte Heinrich unter den Arm, der Pfarrer gab
der Dorothea den Arm, indem er einen höflichen
Kratzfuß machte und ein schalkhaft lächelndes Gesicht schnitt, und so brach die Gesellschaft auf und
ging durch einen langen Garten nach dem Hause,
während die Gärtnerstochter ihrer Herrenfreundin
mutwillig Gutnacht nachrief. Man trat jetzt in ein
wohlgeheiztes behagliches Zimmer und setzte sich um
einen runden Tisch, der bereits sehr elegant und stattlich gedeckt und angerichtet war, und Heinrich aß
abermals und mit gutem Behagen, da das sichere und
edle Wesen des gräflichen Mannes ihn vollständig
aufgeweckt und beruhigt hatte. Denn für einen ordentlichen Menschen ist es fast ebenso wohltuend und erbaulich, einen wohlbestellten, schönen und rechten
Mann zu sehen als schöne und gute Frauen.
    Die trefflichen Leute unterhielten sich heiter und
behaglich, ohne Heinrich besonders in Anspruch zu
nehmen, und es atmete alles, was sie sagten, ein festes
und offenes Gemüt. Doch sagte der Graf nach einer
Weile zu ihm »Es ist doch eine allerliebste Geschichte! Ei, erinnern Sie sich auch noch der Ursache unserer Bekanntschaft, der groben Schlingel, die Ihnen damals die Mütze abschlugen?«
    »Sicher«, sagte Heinrich lachend, »aber was diesen
Punkt betrifft, so habe ich heute bei meinem Abzug
jenen Einzugsgruß mit Zinsen zurückgegeben!« Er erzählte hierauf sein Abenteuer mit dem Flurschützen.
Der Graf warf ihm einen feurigen Blick zu und sagte
»Wenn Sie aber müde sind, so gehen Sie ohne Zaudern zu Bett, damit wir morgen desto munterer sind!«
    »Wenn Sie's erlauben!« sagte Heinrich, stand auf
und machte die zierlichste Verbeugung, die er in seinem Leben je gemacht und von der er am Morgen
nicht geträumt hätte, daß er sie je machen würde;
doch mußte er beinahe dazu lachen. Die kleine Gesellschaft lächelte ebenfalls freundlich, stand auf und
entließ ihn mit Wohlwollen, worauf in einem guten
Schlafzimmer er sich ins Bett warf und, ohne einen
weitern Gedanken zu verlieren, sofort einschlief.

Zehntes Kapitel

Heinrich schlief wie ein Murmeltier bis zwölf Uhr des
andern Tages; eben erwachte er und rieb sich sehr zufrieden die Augen, als der Graf hereinkam und sich
nach ihm umsah. »Guten Tag, mein Lieber! Wie
geht's Ihnen?« sagte er und setzte sich an das Bett,
»bleiben Sie ruhig liegen und duseln sich gemütlich
aus!« Heinrich tat das auch und sagte »O es geht gut,
Herr Graf! Wieviel Uhr ist es denn?« – »Es ist gerade
zwölf Uhr«, erwiderte jener, »es freut mich, daß Sie in
meinem Hause so gut geschlafen haben. Nun halten
Sie vorerst eine gute Einkehr bei uns und tun Sie
ganz, als ob Sie bei den besten und zuverlässigsten
Freunden wären, von denen Sie wohl hergestellt und
guten Mutes wieder auslaufen werden! Aber nun
hören Sie, Sie sind mir ja ein köstlicher Gesell! Wir
blieben gestern nacht noch ziemlich lange auf, und da
wir von Ihnen sprachen, fiel uns ein, daß die Bildermappe noch im übel verschlossenen Gartensaale lag.
Ich gehe selbst hin, sie zu holen, denn ich wünschte
nicht, daß irgendein Unheil damit geschehe, und bemerke, daß auf dem Kaminsims ein kleines verkommenes Paketchen liegt; ich mußte lachen und dachte
Gewiß sind dies die armütigen Effektchen unseres
armen Kauzes von Vagabunden! Ich nahm es in die
Hand und fand, daß die Hülle vom Regen und vom
Tragen aufgelöst war und auseinanderfiel, und siehe
da, statt etwa eines Strumpfes oder eines Schnupftuches, wie ich dachte, fällt mir ein ganz durchnäßtes
Buch in die Hand; neugierig schlage ich es auf und
sehe lauter Geschriebenes, und indem ich die erste
Seite lese, vermute ich sogleich, daß Sie Ihre eigene
Geschichte geschrieben haben. Ich sehe das Ding
etwas genauer an und erkenne an den Data, daß es
Ihre Jugendgeschichte ist, die Sie schon damals mit in
die Fremde genommen haben und mit welchem Buche
der Erinnerung, als Ihrer letzten Habseligkeit, Sie sich
wieder aus dem Staube machen! Ich laufe mit den Sachen zurück und rufe: ›Seht, Leute! Unser Mensch
schlägt sich mit seinem Jugendbuche durch Regen
und Sturm, wie Vetter Camoens mit seinem Gedichte
durch die Wellen! Der Spaß wird köstlich!‹ Dortchen
nimmt das Buch und besieht es von allen Seiten. ›Ach
du lieber Himmel‹, ruft sie, ›das arme Buch ist ja
durch und durch naß und droht zugrunde zu gehen!
Das muß sogleich getrocknet werden!‹ Es wird ein frisches Feuer in den Ofen gemacht, das Mädchen setzt
sich auf ein Taburettchen davor und hält das Buch,
die Blätter auseinanderschüttelnd und es umwendend
und kehrend, sorgfältig an das Feuer, und in weniger
als einer Viertelstunde ist das tapfere Werk heil und
gerettet. Nun aber lasen wir noch länger als zwei
Stunden darin, an verschiedenen Stellen, und wechselten mit dem Vorlesen ab, und diesen ganzen Vormittag hab ich auf meiner Stabe darin gelesen. Auf den
letzten Blättern stehen einige Gedichte, die haben Sie
allem Anscheine nach erst neulich gemacht und hineingeschrieben?« Heinrich bejahte dies und wurde rot,
und der Graf fuhr fort »Ich will mich gar nicht entschuldigen für unsere Indiskretion; es macht sich so
alles von selbst, und wir wollen unsere Unverschämtheit nun mit gänzlicher Freundschaftlichkeit abbüßen.
Zuerst muß ich Sie einmal küssen, Sie sind ein allerliebster Kerl!«
    »Bitte, Herr Graf!« sagte Heinrich und duckte sich
ein bißchen unter die Decke, »Sie sind allzu gütig;
aber ich mache mir nicht viel daraus, Männer zu küssen!«
    »Ei, sieh da!« rief der treffliche Mann, »Sie schlaues Bürschchen! Aber trotz alledem müssen Sie mich
doch ein bißchen wohl leiden, ich verlange es!«
    »O gewiß, sag ich Ihnen«, erwiderte Heinrich, mit
schüchternen und doch zutulichen Worten; »ich kann
Sie gar nicht genug ansehen, so sehr gefallen Sie meinen Augen und meinem Herzen!« Und er sah ihn
dabei wirklich mit glänzenden Augen an.
    »Nun denn«, sagte der Graf mit feinem und gerührtem Lächeln, »so müssen Sie durchaus geküßt sein
zur Besiegelung unseres guten Einvernehmens!« Er
umarmte Heinrich und küßte ihn herzlich, und dieser
küßte ihn, sein leises Sträuben aufgebend, herzhaft,
und seine Augen füllten sich mit salzig heißem Wasser, da er endlich einen solchen ältern Männerfreund
gefunden nach langem Irrsal. Denn über einen rechten
Mann scheint die Welt wieder gelungen, recht und
hoffnungsvoll zu sein. Schweigend sah er den Grafen
an, und dieser schwieg auch eine Weile; dann drückte
Heinrich die Augen in das Kissen und suchte sie verstohlen zu trocknen, sagte aber dann »Es geht mir
recht närrisch! Als ich ein Schuljunge war, war nichts
imstande, mir Tränen zu entlocken, und ich galt für
einen verstockten Burschen; seit ich groß geworden
bin, ist der Teufel alle Augenblick los, und höchstens
bring ich es zu einem oder zwei gänzlich trockenen
Jahrgängen!«
    Der Graf nahm seine Hand und sprach »Gedulden
Sie sich noch ein paar Jährchen, und dann wird es
vorbei sein und standhaftes trockenes Sommerwetter
werden. Es ging mir geradeso vor zwanzig und dreißig Jahren und reut mich noch heute nicht! Doch nun
stehen Sie auf, ziehen sich an und frühstücken. Wissen Sie was! Ich werde es hierher bestellen, und Sie
erzählen mir, wie es Ihnen ergangen, das heißt, Sie
liefern mir eine förmliche Fortsetzung der Jugendgeschichte.«
    Während Heinrich sich ankleidete und frühstückte,
begann er zu erzählen und zündete dazu, als er mit
Essen fertig war, eine gute Zigarre an, wie auch der
Graf eine solche rauchte. Heinrich erzählte und beichtete mit Lust und frohem Mut, mit Härte und Schärfe,
bald mutwillig, bald traurig, bald schnell und feurig,
dann wieder langsam und bedenklich, und tat seinem
Wesen nicht den mindesten Zwang an, ohne eine Unschicklichkeit zu sagen, oder wenn er eine solche
sagte, so fühlte er es sogleich und verbesserte sich
ohne großen Kummer; denn was aus einem schicklichen Gemüte kommt, ist leicht zu ertragen, und sein
Zuhörer, obgleich er ein älterer Mann war, verbreitete
nichts als Freiheit und Sicherheit um sich. Er war
jung mit dem Jungen, ohne den Wert seiner Jahre zu
verbergen, leicht beweglich und anmutig, doch mit
dem Gewichte eines Mannes, der gelebt und gedacht
hat und fest steht, wo er steht. Er hörte geläufig und
aufmerksam zu, ohne ängstliche Spannung, und ließ
sich ansehen, daß der Erzähler bei ihm zu Hause war
und verstanden wurde mit feinem Sinne, auch wenn er
ein Wort überhört hatte. Auch gab er sein Verständnis
nicht mit Ausrufen und Wortstellungen zu erkennen,
sondern hörte ebenso leicht und zwanglos, wie ihm
erzählt wurde, und Heinrich konnte im Zimmer umhergehen, einen Gegenstand betrachten oder etwas
hantieren, ohne dabei den Zuhörer beim Erzählen zu
dessen Pein zu fixieren, ob er auch höre und verstehe?
So sprach er zum ersten Mal, seit er jenes Buch geschrieben, wieder so recht aus sich heraus und fühlte
mit bewegtem Herzen den Unterschied, wenn man
dem toten weißen Papier erzählt oder einem lebendigen Menschenkind. So vergingen beinahe zwei Stunden, und als er mit seiner Ankunft auf dem Kirchhof
geendet, sagte der Graf »Wenn Sie als Maler ein Pfuscher gewesen wären, so hätte das Verlassen dieses
Berufes gar keine Bedeutung und könnte uns hier
nicht weiter beschäftigen. Da Sie aber, wie ich den
Beweis im Hause habe, unter günstigeren Umständen
oder bei besserer Ausdauer gar wohl noch eine so
gute Figur hätten machen können als so mancher sein
Ansehen kümmerlich aufrechthaltende Gesell, der tut,
als ob die Musen an seiner Wiege gestanden hätten,
so gewinnt die Sache einen tiefern Sinn, und ich gestehe aufrichtig, daß es mir ausnehmend wohl gefällt
und mir als ein stolzer und wohlbewußter Streich erscheint, ein Handwerk, das man versteht, durchschaut
und sehr wohl empfindet, dennoch wegzuwerfen wie
einen alten Handschuh, weil es uns nicht zu erfüllen
vermag, und sich dafür unverweilt die weite lebendige
Welt anzueignen.«
    »Sie täuschen sich«, unterbrach ihn Heinrich, »ich
konnte wirklich nichts machen, ich habe es ja versucht, und auch bei günstigeren Verhältnissen würde
ich höchstens ein stelzbeiniger dilettantischer Akademist geworden sein, einer jener Absonderlichen, die
etwas Apartes vorstellen und dennoch nicht in die
Welt und in die Zeit taugen!«
    »Larifari!« erwiderte der Graf, »ich sage Ihnen, es
war bloß Ihr guter Instinkt, der Sie damals nichts zuwege bringen ließ. Ein Mensch, der zu was Besserm
taugt, macht das Schlechtere immer schlecht, gerade
solange er es gezwungen und in guter Naivetät macht;
denn nur das Höchste, was er überhaupt hervorbringen kann, macht der Unbefangene gut; in allem andern macht er Unsinn und Dummheiten. Ein anderes
ist, wenn er aus purem Übermut das Beschränktere
wieder vornimmt, da mag es ihm spielend gelingen.
Und dies wollen wir, denk ich, noch versuchen; denn
Sie müssen nicht so jämmerlich davonlaufen, sondern
mit gutem Anstand von dem Handwerk Ihrer lugend
scheiden, daß keiner Ihnen ein schiefes Gesicht nachschneiden kann! Auch was wir aufgeben, müssen wir
elegant und fertig aufgeben und ihm mit geschlossener Abrechnung freiwillig den Rücken kehren. Dann
aber wollen wir bestialische Flurschützen prügeln,
dies sei unser Metier, in Liebe und Haß wirken, in
Neigung und Widerstand! Sie werden aufhören, selbst
Tränen zu vergießen, aber dafür andere deren vergießen lassen, die einen aus Freude, die anderen aus
Zorn und Arger! Aber jetzt vor allem zur Sache! Ich
habe Ihre sämtlichen Studien bei dem alten Teufelskerl gekauft, Stück für Stück um einen Taler. Ich lief
eifrig hin, damit mir ja keine entgehe, denn die Sachen gefielen mir wohl, ohne daß ich jedoch viel
dabei dachte, und erst als ich sah, daß hier ein ganzer
wohlgeordneter Fleiß stückweise zum Vorschein kam,
vielleicht die heiteren Blütenjahre eines unglücklich
gewordenen Menschen, gewann ich ein tieferes Interesse an den Sachen und sammelte sie sorgfältig auf,
seltsam bewegt, wenn ich sie so beisammen sah und
alle die verschwendete Liebe und Treue eines Unbekannten, die Luft eines schönen Landes und verlorener Heimat herausfühlte; denn man sah wohl, daß dies
nicht Reisestudien waren, sondern ein Grund und
Boden vom Jugendlande des Urhebers. Der Trödler
wollte mir aber nie sagen, wo derselbe aufzufinden,
und beharrte eigensinnig auf seinem Geheimnis; er
log mich an und sagte, es schicke sie ihm ein auswärtiger Händler, als ob der Kauz weiß Gott welche Geschäftsverbindungen hätte in seiner Spelunke. Nun
sagen Sie aber wollen Sie die Sachen wiederhaben,
oder wollen Sie mir dieselben lassen?«
    »Sie sind ja Ihr Eigentum!« sagte Heinrich.
    »Was da Eigentum! Sie werden doch nicht glauben, daß ich, nun ich Sie kenne und in meinem Hause
habe, Ihre Mappe um solches Bettelgeld behalten
will, das wäre ja wie gestohlen! Oder wollen Sie mich
schon beschenken, Sie armer Schlucker?«
    »Ich meine«, sagte Heinrich, »daß die Mappe ihre
Dienste getan und sich für mich vollständig verwertet
hat; erst habe ich etwas daran gelernt und, indem ich
sie zusammenbrachte, nichts Schlechteres verübt;
dann hat sie mir zur Zeit der Not das Leben gefristet,
und zwar auf eine Weise, durch welche ich wieder
etwas gelernt habe, und auf die Größe der Summe
kam es gar nicht an. Jeder Groschen hatte für mich
den Wert eines Talers und machte mir ebenso großes
Vergnügen als ein solcher, und so habe ich zu Recht
bestehend mich der Sachen entäußert. Endlich hat sie
mir Ihr Wohlwollen erworben und mir das artigste
Abenteuer vorbereitet, und so denke ich, durch dies
alles sei ich vollkommen entschädigt.«
    »Dies würde alles ganz nach meinem eigenen Sinne
sein, wenn die Umstände anders beschaffen wären. So
aber ist es eine Düftelei, die wir lassen wollen. Ich
bin reich und würde jetzt die Mappe unbedingt um
jeden annehmbaren Preis kaufen, auch wenn Sie
selbst gar nichts davon bekämen, also ganz ohne
Rücksicht auf Sie. Lernen Sie auf Ihrem Rechte bestehen, wo es niemand drückt und ängstiget, wenn Sie
Recht gewähren wollen, und nehmen Sie den Erwerb,
der Ihnen gebührt, ohne Scheu, nachher können Sie
damit tun, was Sie wollen! Also nennen Sie mir einen
Preis, wie er Ihnen gut dünkt, und ich werde noch froh
sein, die Sachen zu behalten.«
    »Gut denn«, sagte Heinrich lachend, »so wollen
wir den Handel abschließen! Es sind über achtzig
Blätter; geben Sie mir für jedes ineinandergerechnet
einen Louisdor! Manches darunter würde ich, wenn
ich ein florierender Künstler wäre, nicht für zehn verkaufen, aber bei einem solchen Handel in Bausch und
Bogen ist es nicht also zu nehmen; davon ziehen Sie
dann achtzigmal den Taler ab, den Sie dem Alten für
jedes Stück gegeben, so wird die Affäre so ziemlich
ehrbar und für beide Teile leidlich ausfallen!«
    »Sehen Sie wohl!« sagte der Graf und gab ihm lachend die Hand, »so gefallen Sie mir! Hätten Sie zuwenig oder zuviel verlangt, so würden Sie mir in beiden Fällen nicht so gefallen haben! Auch den Abzug
des Talers nehme ich an und habe absichtlich gleich
Geld mitgebracht; hier ist es, damit Sie mit einem
guten Pfennig in der Tasche, als Gast und nicht als
Bettler, an unsern Mittagstisch kommen, wohin wir
jetzt gehen wollen!«
    Heinrich steckte die Papiere in die Brusttasche und
einiges Silbergeld, welches die betreffende Summe
vervollständigte, in die Westentasche, denn eine
Börse besaß er nicht, und indem er an des Grafen
Arm nach dem Familienzimmer ging, sagte er »Wenn
ehemals ein abenteuernder Held in einer befreundeten
Burg einkehrte und sich erholte, so reichte man ihm
ein neues Schwert, wenn das seinige im Kampfe mit
den Riesen und Ungeheuern zerbrochen war. Heute
reicht man ihm, wenn es recht hoch und kühnlich hergeht, ein Bündel Banknoten, welche er auch ganz
stillvergnügt einsteckt und mit denen er, statt eines
Schwertes, um sich schlagen und weiterfechten muß,
um sich Luft zu schaffen für seine wunderlichen und
unerheblichen Taten.«
    »So ist es«, antwortete der Graf, »darum sehen Sie
zu, daß Ihnen das moderne Schwert nie mehr zerbricht! Denn nur wenn Sie Geld haben, brauchen Sie
am wenigsten an dasselbe zu denken und befinden
sich nur dann in vollkommener Freiheit! Wenn es
nicht geht, so kann man allerdings auch sonst ein
rechter Mann sein; aber man muß alsdann einen absonderlichen und beschränkten Charakter annehmen,
was der wahren Freiheit auch widerspricht!«
    Als sie in das Zimmer traten, kam ihnen Dorothea
entgegen und begrüßte Heinrich freundlich, doch mit
einer gewissen anmutigen Gemessenheit, indem sie
einen leichten Knicks machte, sich gleich wieder
bolzgrad aufrichtete, den Lockenkopf allerliebst auf
eine Seite neigte und den Gast mit reizender Hochgnädigkeit ansah. Auch trug sie ein Kleid von schwerem schwarzen Atlas, das sehr aristokratisch geschnitten war, um den Hals eine feine Spitzenkrause, in
welcher sich ein glänzendes Perlenhalsband verlor,
nicht ohne sich zuerst um ein Stückchen des weißen
fräuleinhaften Halses zu schmiegen.
    Der Graf sah seine Tochter etwas überrascht an,
auch schaute er sich um und sagte verwundert »Ich
dächte, wir wollten essen? und wo hast du denn decken lassen?« – »Ich habe heute im Rittersaal decken
lassen«, sagte sie, »wir haben so lange nicht da gegessen, und der Herr grüne Heinrich kann sich da am besten orientieren, bei wem er eigentlich ist, wir haben
uns, die wir ihn nun schon mehr kennen, ihm eigentlich noch gar nicht vorgestellt, und kaum weiß er, wie
wir heißen!«
    Der Graf, welcher nicht wußte, was sie im Schilde
führen mochte, ließ sie gewähren, und so begab man
sich durch einige Gänge des weitläufigen Hauses nach
einem langen, etwas düstern Saal. Dieser war von
unten bis oben mit Ahnenbildern angefüllt, fast
durchgängig schöne Männer und Frauen in allen Lebensaltern, die, der Tracht und der Kunst nach zu urteilen, bis zum Anfange des fünfzehnten Jahrhunderts
hinaufreichten. Von da ab waren aber noch wohl drei
Jahrhundert dargestellt in Waffen, silbernen Geschirren, Hauschroniken in allerhand Pergamentbänden,
altertümlichen Urkundenschränken und Kuriositäten
aller Art, welche sämtlich mit Daten, Wappen und
deutlichen Merkmalen versehen waren. Die Fenster
waren zum größten Teil mit gemalten Scheiben bedeckt, auf welchen allen das Wappen des Hauses mit
demjenigen der eingeheirateten Frauen verbunden
über biblischen Handlungen und Legenden schwebte.
Auch war darin das Hauswappen in allen seinen
Wandlungen, von seiner ersten kriegerischen Einfachheit bis zu seiner letzten Vermehrung und Zusammensetzung, zu sehen. Der Boden des Saales war ganz
mit hochrotem Tuche bedeckt, was zu den dunklen
alten Möbeln und Bilderrahmen prächtig und romantisch abstach, während die Tritte der Gehenden nur
leise darauf ertönten; in dem Kamin von schwarzem
Marmor glühten große Eichenklötze, und da das Gemach der langen Verschlossenheit wegen durchräuchert worden, erhöhte der feine Duft noch die Feierlichkeit und Vornehmheit dieses Aufenthaltes.
    »Ich habe«, sagte der Graf, »meinen ganzen Familienkram hier auf einen Punkt aufgestapelt, da dergleichen auch sein Recht will und sich nicht so leicht entäußern läßt, als man glauben möchte. Sehen Sie sich
ein wenig um, es sind manche hübsche Sachen darunter!«
    Heinrich sah sich lebhaft um und bezeugte große
Freude über die vielen wertvollen Stücke und über
das Merkwürdige, was hier aufgehäuft war; unter den
Bildern waren manche von den besten Meistern der
verschiedenen Zeiten und Orte, wo die alten Herren
auf ihren Zügen und Gesandtschaften sich umgetrieben. Andere, wenn auch von dunkleren örtlichen Pinselieren gemalt, machten sich durch ihren charaktervollen Gegenstand und dessen Schicksal geltend, das
ihnen auf der Stirne stand; vorzüglich aber gefielen
ihm die vielen feineren oder keckeren Kindergesichter, welche gleich den Blüten an diesem großen
Baume zwischen den reifen Früchten überall hervorlächelten, deren Schicksal, dessen Beginn und Morgenrot hier für immer festgehalten schien, nun auch seit
Jahrhunderten erfüllt und in die Erde gelegt war oder
gar nicht zur Erfüllung gekommen, da ein Kreuz oder
ein denatus ansagte, daß sie als Blüten schon vom
Baume geweht worden. Manches gemalte Schwert
und Panzerstück war im gleichen Saale auch in Wirklichkeit vorhanden, und der Graf hielt ihm die schweren Stücke mit leichter und kundiger Hand vor, indessen Heinrich sie auch nicht wie ein Mädchen ihm abnahm, da ihm die Waffenfähigkeit und – liebhaberei
seines Geburtslandes in den Fingern steckte. Dorothea
hingegen bewegte sich rasch und gefällig herum, stieg
auf Schemel und Tritte, um einen alten silbernen Becher oder ein Kästchen herabzuholen, und wies und
erklärte die Sachen mit freundlicher, aber fast mitleidiger Höflichkeit, was indessen Heinrich, der vollauf
mit dem Beschauen der Gegenstände beschäftigt war,
nicht bemerkte, sondern nur als einen angenehmen
Eindruck zu dem übrigen empfand, ohne darauf zu
achten. Erst als sie sich zu Tische setzten und man
sich gegenübersaß, wo Dorothea, die den Männern
vorlegte, mit noch erhöhter vornehmer Freundlichkeit
und Herablassung den Gast nach seinen Wünschen
und Bedürfnissen fragte, fiel ihm dies Wesen auf, das
ihm gestern gar nicht vorhanden geschienen. Es gefiel
ihm aber gar wohl, da er geneigt war, solchen schönen Geschöpfen nichts übelzunehmen, wenn sie nicht
gerade zu herzlos waren, und um sie darin zu bestärken und ihr einen Gefallen zu tun, sagte er »Solche
Anschaulichkeit und Durchsichtigkeit einer langen
Vergangenheit sind doch eine Art von Concretum, das
sich nicht willkürlich vergessen und verwischen läßt.
Wenn es einmal da ist, so ist es da, und man kann
sich nicht verhindern, an dem Vorhandenen seine
Freude zu haben!«
    »Gewiß«, erwiderte der Graf, »nur ist es töricht,
willkürlich fortsetzen und machen zu wollen, was
unter ganz anderen Verhältnissen und Bedingungen
geworden ist. Desnahen nenne ich mich auch ungeniert noch von soundso, weil diese Landschaft so
heißt und nicht meine Person, welche kein Berg, sondern ein Mensch ist. Schon weil seltenerweise das
Grundstück nie aus unserm Besitz gekommen ist und
fortwährend welche von uns hier gewohnt haben in
grader Linie, so erfordert eine gewisse Dankbarkeit
gegen diese Erscheinung, daß man ihr die Ehre gebe.
Ich selbst habe eine bürgerliche Frau genommen, welche früh gestorben ist und mir keinen Erben hinterließ; ich habe sie so geliebt, daß es mir nicht möglich
war, wieder zu heiraten, und wenn es nicht zu seltsam
klänge, so wäre ich fast froh, keinen Sohn zu hinterlassen; denn wenn ich mir denken müßte, daß diese
Familiengeschichte noch einmal achthundert Jahre
fortdauern könnte oder wollte, so würde mir dieser
Gedanke Kopfschmerzen machen, da es Zeit ist, daß
wir wieder untertauchen in die erneuende Verborgenheit. Ich selbst bin im Verfall des alten Reiches geboren und eigentlich schon ganz überflüssig, so daß sich
unser Stamm müde fühlt in mir und nach kräftigender
Dunkelheit sehnt. Wenn ich einen Sohn hätte, so
würde ich auch Besitz und Stamm gewaltsam aufgegeben haben und dahin gezogen sein, wo kein Herkommen gilt und jeder von vorn anfangen muß, damit
das Leibliche der Linie gerettet werde und ferner
nütze und genieße, da dieses am Ende die Hauptsache
ist.«
    Heinrich freute sich dieser Reden und fühlte sich
durch sie geehrt. »Ist jene stolze schöne Dame, welche dazumal das Hündchen auf den Tisch setzte, vielleicht Ihre Gemahlin gewesen?« fragte er mit höflicher Teilnahme.
    »Nein«, sagte der Graf lachend, »das ist meine
Schwester; die lebt als Gattin eines alten Edelmannes
vom stolzesten Geblüte tief in Polen und ist ganz verbauert; auch hat sie zur Strafe für ihre Narrheiten
schon vier Jahre in Sibirien zubringen müssen mit
ihrem Eheherrn. Übrigens ist es eine ganz gute und
liebe Dame, und wenn ich sterbe, so werde ich diesen
ganzen Trödel hier zusammenpacken lassen und ihr
zuschicken; vielleicht, wenn es gut geht, rutscht er mit
der Zeit weiter ostwärts wieder nach Asien hinüber,
woher unsere Urväter gekommen sind, und findet da
ein gemütliches Grab!«
    Dorothea, welche sah, daß ihrem Gaste diese
Reden sehr behagten, aber selbst in ihrem Hochmut
verharrte, sagte nun in der alten, halb teilnehmenden,
halb gleichgültigen, ja sogar fast mokanten Weise zu
ihm »Sie scheinen aber auch von einer Art guter Herkunft zu sein, Herr Lee? wenigstens freuen Sie sich
am Anfang Ihres hübschen Buches Ihrer wackeren
bürgertichen Eltern?«
    »Allerdings«, sagte Heinrich, dem diese Frage in
diesem Augenblick etwas überquer kam, errötend,
»bin ich auch nicht auf der Straße gefunden!«
    Da klatschte sie plötzlich jubelnd in die Hände,
indem sie wieder ihre gestrige offene und natürliche
Art annahm, und rief fröhlich »Nun hab ich Sie doch
gefangen! Aber ich bin auf der Straße gefunden, wie
Sie mich da sehen!«
    Heinrich sah sie verblüfft an und wußte nicht, was
das heißen sollte, indessen sie fortfuhr, sich zu freuen,
und rief »Sehen Sie, nun konnt ich Sie doch noch verblüfft machen, der sich von diesen Herrlichkeiten so
gar nicht verblüffen ließ! Ja, ja, mein gestrenger Herr
von braver Abkunft, ich bin das richtigste Findelkind
und heiße mit Namen Dortchen Schönfund und nicht
anders, so hat mich mein lieber Pflegepapa getauft!«
    Heinrich sah den Grafen verwundert an, und dieser
lachte und sagte »Ei, ist dies also nun das Ziel deines
Witzes? Wir mußten nämlich gestern abend lachen,
lieber Freund! als wir Ihre Worte lasen wenn Sie sich
selbst bei der Nase fassen, so seien Sie sattsam überzeugt, daß Sie zweiunddreißig Ahnen besäßen! Als
wir aber dann die ganz gesunde Freude lasen, welche
Sie doch äußern, so ehrliche Eltern zu besitzen, und
wie Sie sich doch nicht enthalten können, über die
Vorfahren einige Vermutungen aufzustellen, mußten
wir wieder lachen; nur das liebe Kind hier schmollte
und beklagte sich, daß alle, Adelige wie Bürgerliche
und Bauern, sich ihrer Abkunft freuen und nur sie allein sich gänzlich schämen müsse und gar keine Herkunft habe; denn ich habe sie wirklich auf der Straße
gefunden, und sie ist meine brave und kluge Pflegetochter.« Er streichelte ihr wohlgefällig die Locken,
Heinrich aber war ganz beschämt und sagte kleinlaut
»Ich glaube wenigstens zu sehen, daß ich Sie nicht
ernstlich beleidigt habe, mein Fräulein! – Was jene
Anzüglichkeiten betrifft in meinem Geschreibsel über
die adelige und bürgerliche Herkunft, so glaube ich
nicht, daß ich sie jetzt noch machen würde; denn ich
habe seither gelernt, daß jeder seine Würde am füglichsten wahrt, wenn er andere vor allen Dingen als
Menschen betrachtet und gelten läßt und dann sich
gar nicht mit ihnen vergleicht und abwägt, haben sie
auch welche Stellung und Meinungen sie wollen, sondern auf sich selbst ruht, sich nicht verblüffen läßt,
aber auch nicht darauf ausgeht, andere zu verblüffen,
denn dies ist immer unhöflich und von ordinärer Art.
So gestehe ich, daß ich die jetzige Beschämung vollkommen verdient habe, indem ich mich doch verlocken ließ, die vermeintlich stolze Gräfin abtrumpfen zu
wollen, anstatt sie in ihrer Art und Weise ungeschoren
zu lassen! Übrigens ist Ihre Abkunft doch noch die
vornehmste, denn Sie kommen so recht unmittelbar
aus Gottes weiter Welt, und man kann sich ja die
hochgestelltesten und wunderbarsten Dinge darunter
denken!«
    »Nein«, sagte der Graf, »wir wollen sie um Gottes
willen nicht zu einer verwunschenen Prinzessin machen, die Sache ist sehr einfach und klar. Vor zwanzig
Jahren, als meine Frau eben gestorben, trieb ich mich
sehr ungebärdig und schmerzlich im Lande herum und
kam an die Donau. Eines Abends, als eben die Sonne
unterging, fand ich in ihrem Scheine ein zweijähriges
Kind mutterseelenallein im Felde auf einem hölzernen
Bänkchen sitzen, das unter einem Äpfelbaume war.
Die Schönheit des Kindes rührte mich, und ich blieb
stehen, da es zugleich verlangend die Ärmchen nach
mir ausstreckte und durch reichliche Tränen lächelte,
so froh schien es, einen Menschen zu sehen. Ich
schaute lange aus, ob niemand Angehöriger in der
Nähe sei, und da ich niemand entdeckte im weiten
Felde, setzte ich mich auf das Bänkchen und nahm
das Kind auf den Schoß, das auch alsogleich einschlief. Da nach Verlauf einer halben Stunde sich niemand zeigte, nahm ich es getrost auf den Arm und
ging nach dem nächsten Dorfe, um Nachfrage zu halten. Das Kind gehörte nicht in das Dorf noch in die
Gegend überhaupt; hingegen erfuhr ich, daß im Laufe
des Nachmittages eine Schar Auswanderer durchgezogen mit Weib und Kindern, die nach dem südlichen
Rußland gingen und sich etwas weiter unten am Flusse den folgenden Morgen einschiffen wollten. Ich gab
das Kind nicht aus den Händen, blieb in dem Dorfe
über Nacht und begab mich mit dem Morgengrauen
nach der bezeichneten Stelle, wo ich den Trupp schon
im Begriffe fand, zu Schiffe zu gehen. Es fand sich,
daß die Mutter des Kindes, eine junge Witwe, unterwegs gestorben und begraben worden und daß die Gesellschaft dasselbe gemeinschaftlich mitgenommen.
Aber noch war es nicht einmal vermißt worden, das
arme Geschöpfchen, das sich während des Ausruhens
verlaufen, und die guten Leute erschraken sehr, da ich
mit dem lieben Tierchen unvermutet erschien. Es
brauchte indes nicht viel Beredsamkeit, bis sie mir
meinen Fund überließen, da er soviel wie nichts besaß
und die arme tote Mutter auf ihre gute Person allein
die Hoffnungen der Zukunft gegründet hatte. Aber so
eilig ging es zu mit der Abfahrt, daß ich mich nicht
einmal nach den genaueren Namen erkundigen konnte. Das wurde rein vergessen, und ich erinnerte mich
nachher nur, daß die Leute aus Schwaben gekommen.
Von dem Kinde erfuhr ich, daß es Dortchen heiße,
und so nannte ich es Dortchen Schönfund, als ich ihm
später sein Heimatsrecht bei mir sicherte, und so wissen wir endlich nur, daß Dortchen Schönfund hier ein
Schwäblein ist! Es nahm aber von Jahr zu Jahr so
sehr und mit solcher Leichtigkeit zu an Anmut, Tugend und Sitte, daß wir die kleine Hexe ohne Wahl
vollkommen als die Tochter des Hauses halten und
noch froh sein mußten, wenn sie nicht uns über den
Kopf wuchs in allen guten Dingen. Meine Schwester,
die Adelige, wollte auch durchaus Mittel finden, das
Wesen durch irgendeinen armen Teufel von Grafen
zur Aufrechthaltung dieses alten Kastells zu verwenden, aber, wie gesagt, hieran ist mir nichts gelegen,
und Schönfündchen ist mir dazu zu gut!«
    Das Fräulein hatte bei Erwähnung ihres Fundes
und besonders ihrer armen unbekannten Mutter einige
heiße Tränen vergossen, das schöne Köpfchen vornübergebeugt und in das Taschentuch gedrückt. Doch
lächelte sie schon wieder und sagte »So, Herr Lee!
nun kennen Sie meine glorreiche Geschichte und können mich bedauerlich ansehen! Nun, so sehen Sie
mich doch ein bißchen bedauerlich an!«
    »Ich werde mich wohl hüten«, sagte dieser, »ich
empfinde erst recht den tiefsten Respekt, Fräulein!
und sehe gar nichts an Ihnen, das zu bedauern wäre;
vielmehr bedauert man sich sogleich selbst, wenn
man so vor Ihnen dasitzt.« Er schämte sich aber, dies
gesagt zu haben, und sah verlegen auf seinen Teller,
während er in der Tat eine erhöhte Ehrerbietung
gegen das Mädchen empfand, da alle ihre Feinheit
und Würde einzig in ihrer Person beruhte und weder
erworben noch anerzogen schien.
    Als man aufstand, hatte der Graf einige Geschäfte
mit den Landleuten abzutun und ließ Heinrich die
Wahl, ob er ihn begleiten oder sich allein in Haus und
Garten umtreiben oder in der Gesellschaft seiner Pflegetochter bleiben wolle. Heinrich zog vor, da es ihm
schicklicher schien, sich in die Gärten zu begeben,
und tat dies auch, nachdem der Graf sich entfernt. Die
Sonne hatte wieder den ganzen Tag geschienen, und
es war ein heiteres warmes Herbstwetter geworden.

Elftes Kapitel

Höchst angenehm gestimmt und aufgeregt ging er in
dem schönen Garten umher und fühlte sich lieblich
geschmeichelt und gestreichelt durch den artigen
Scherz, welchen das Fräulein mit ihm aufgeführt,
sowie durch die unbefangene Art, mit welcher sie die
Erzählung ihres Herkommens und ihrer Verhältnisse
veranlaßt hatte. Aber erst unter den dunklen Bäumen
des Lustwaldes stieg ihm plötzlich der schmeichelhafte Gedanke auf, daß er der Schönen am Ende wohl gefallen müsse, weil sie so unverhohlen und freundlich
sich mit ihm zu tun machte, und er warf unverweilt
sein inneres Auge auf sie mit großem Wohlwollen,
auch stellte sich ihm im Fluge ein herrliches und edles
Leben dar mit allen seinen Zierden an der Seite dieses
guten und liebenswerten Frauenzimmers. Heftig
schritt er in dem kühlen Schatten umher und fühlte
sein Herz ganz gewaltig schwellen, und er kam sich
im höchsten Grade glückselig und deshalb liebenswürdig vor. Aber auf dem obersten Gipfel dieser
schönen Einbildungen ließ er den Kopf urplötzlich
sinken, indem es ihm unvermutet einfiel, daß dergleichen unbefangene Scherze, frohes Benehmen und Zutraulichkeit ja eben die Kennzeichen und Sitten feiner,
natürlicher und wohlgearteter Menschen und einer
glücklichen heiteren Geselligkeit wären, welche jeden,
den sie einmal arglos aufgenommen und zu kennen
glaubt, auch ohne Arg mit ganzer Freundlichkeit behandelt; daß es ebenso wohl das Kennzeichen der
Grobheit und Ungezogenheit wäre, zum Danke für
solche feine Freundlichkeit sogleich das Auge auf die
Inhaberinnen derselben zu werfen und ihre Person mit
unverschämten und eigenmächtigen Gedanken in Beschlag zu nehmen. So hoch diese sich vorhin verstiegen hatten, um so tiefere Demut befiel ihn jetzt, und
er beschloß in derselben, die Schönste gegen sich
selbst in Schutz zu nehmen, nicht ahnend, daß eine
Neigung, die schon mit solcher inniger Achtung vor
ihrem Gegenstande beginnt, das allerschärfste
Schwert in sich birgt. Und er beschloß, ganz gründlich zu Werke zu gehen und die Dame auch in dem
geheimsten Gemüte nicht zu lieben, so daß sie unbewußt ganz unbedenklich in demselben wohnen könne,
nur von seiner uneigennützigsten Ehrerbietung und
guten Freundschaft umgeben.
    Dieser herzhafte Beschluß schwellte ihm abermals
die Brust und hielt dann sein Blut auf in seinem
Laufe, aber sehr schmerzlich süß, daß es ihm wohl
und weh dabei ward. Ersteres, weil es immer wohltut,
einem liebenswürdigen Wesen Gutes zu erweisen,
selbst wenn das durch Entsagung geschieht, und weh,
weil es doch eine häkliche Sache ist, eine junge Neigung so ohne weiteres abzuwürgen und eine ganze
werdende mögliche Welt im Keime zu zertreten.
Indem er dies schmerzliche Gefühl empfand und darüber nachdachte, sagte er »Im Grunde – ein Mädchen
zu lieben ist nie eine Unhöflichkeit, wenn man nur
etwas Rechtes ist! Aber von mir würde es jetzt unhöflich und grob sein, weil ich ja nichts, ach so gar
nichts bin und erst alles werden muß!« Zum ersten
Mal bereute er so recht die vergangenen Jahre und die
scheinbar nutzlose lugend, die ihn jetzt von dieser Erscheinung überrascht werden ließ, ohne daß er bereit
und wert war, auch nur im geheimen eine herzhafte
Leidenschaft aufkommen zu lassen und zu nähren. Er
fuhr seufzend mit der Hand durch das Haar und entdeckte, daß er keinen Hut auf dem Kopfe hatte. »Ein
Kerl!« rief er, »der nicht einmal einen guten Hut, das
Zeichen der Freien, auf dem Kopfe trägt! Da lauf ich
barhäuptig wie ein Mönch in fremdem Besitztum
umher! Ich muß einmal nach meinem Hute sehen!«
    Er lief in das Gartenhaus. Das freundliche Apollönchen allein war da und holte ihm auf sein Begehren
seinen Hut hervor; aber sie hielt denselben mit einem
schalkhaften Lächeln dar, soweit dies ihrer Gutmütigkeit immer möglich war; denn der Hut sah schändlich
aus und war gänzlich zugrunde gerichtet. Vom Regen
war er noch aus aller Form gewichen und stellte sich
von allen Seiten, wie man ihn auch wenden mochte,
als ein höhnisches Unding vor. Wie Heinrich ihn so
trostlos in der Hand hielt und Apollönchen mit verhaltenem Lachen dabeistand, trat Dorothea aus dem
Saale herein und rief »Wo ist denn das Herrchen?
Ach, da sind Sie ja! Wenn es Ihnen lieb ist, so wollen
wir doch ein wenig spazierengehen, sehen Sie hier, da
habe ich Ihnen einen Hut zurechtgezimmert, der Ihnen
hoffentlich wohl anstehen soll!« Wirklich hielt sie
einen breiten grauen Jägerhut in der Hand, um den ein
grünes Band geschlungen war. Sie setzte ihm denselben auf und sagte »Lassen Sie sehen! Ei vortrefflich,
sage ich Ihnen, sieh mal, Apollönchen! Ich habe mir
erlaubt, Ihre Jugendfarbe daran anzubringen, damit
wir doch ein bißchen grünen Heinrich hier haben! Ist
dies Ihr Hut? Wollten Sie den aufsetzen? Zeigen Sie!«
    »Ach, sehen Sie ihn doch nicht an!« rief Heinrich
und wollte ihn wegnehmen, aber sie entschlüpfte ihm,
und den Trübseligen pathetisch vor sich hinhaltend,
sagte sie »Lassen Sie! Ich möchte gar zu gern ein
solch schlechtes Ding und Krone der Armut einmal
ganz in der Nähe besehen! Ja, es ist wahr! kummervoll sieht er aus, der Hut! Aber wissen Sie, ich möchte doch einmal ein Bursche sein und mit solchem verwegenen Unglückshut so ganz allein in der Welt herumwandern! Aber durchaus müssen wir ihn in unserm
Rittersaal aufpflanzen als eine Trophäe unserer Zeit
unter den alten Eisenhüten!«
    Heinrich entriß ihr die Trophäe und steckte sie in
den Ofen, in dem eben ein helles Feuer brannte, und
ging mit ihr, die ihn darüber ausschalt, ins Freie.
»Wenn er einmal verbrannt sein mußte«, sagte sie,
»so hätten wir ihn doch auf feierliche Weise verbrennen sollen! Sie haben in Ihrem Schreibebuch selbst so
artig besungen, wie Sie Ihre Dornenkrone lustig auf
einem Zimmetfeuerchen verbrennen wollten, nun hätten wir den schlimmen Hut dafür nehmen und ihn dergestalt mit guten Zeremonien verbrennen können,
zum Zeichen, daß Sie entschlossen sind, es sich von
nun an recht wohl gehen zu lassen!«
    Er antwortete hierauf nichts und dachte auch an gar
nichts mehr, was er soeben erst gedacht, sondern
überließ sich ganz gedankenlos dem Vergnügen, an
der Seite der schönen Jungfrau zu sein, welche ihm
die Gegend zeigte, vor ihm her über Wassertümpelchen und Geleise sprang, ihr Kleid anmutig aufnehmend, und zuweilen lachend zurücksah, ob er ihr auch
ordentlich folge. Seit langer Zeit erging er sich zum
ersten Mal wieder auf dem Lande, ohne Sorgen und
an einem schönen Abend, und er wurde durch alles
dies so wohlgemut, daß er auf die harmloseste Weise
mit der Schönen umherlief und lachte und anfing,
Witze zu machen, ohne jedoch die Bescheidenheit zu
verletzen. Es dunkelte schon, als sie wieder auf dem
Kirchhof ankamen, wo sie mit dem Herrn des Hauses
zusammentrafen; dieser nahm Heinrich mit sich fort
und begehrte mit ihm zu sprechen, während Dorothea
zurückblieb, um noch schnell, soweit es das scheidende Tageslicht erlaubte, die Gräber nachzusehen, welche ordentlich unter ihrer Obhut zu stehen schienen.
    »Ich habe«, sagte der Graf, »jetzt alles überdacht,
was wir tun wollen. Ich habe in der Hauptstadt einige
Geschäfte und muß diesen Herbst noch hinreisen. So
wollen wir gleich morgen zusammen hingehen; Sie
versehen sich da mit allem Nötigen, vorzüglich aber
mit einigem Handwerkszeuge, soviel Sie zur Vollendung eines oder zweier ansehnlichen Bilder bedürfen,
und dann kehren wir hierher zurück; denn ich möchte
Sie durchaus nicht mehr in der Stadt wissen, und Sie
müssen sich vollkommen wohl befinden auf einige
Zeit, dies legt eigentlich den besten Grund zu einem
guten Wesen; denn die Welt ist nicht auf Grämlichkeit und Unzufriedenheit, sondern auf das Gegenteil
gegründet. Hier machen Sie mit leichtem Mut eine
gute Arbeit, Sie werden es tun, ich weiß es; obgleich
ich eigentlich kein Kunstschmecker und Kenner von
Profession bin und nur für weniges Gutes, was in seiner ganzen Art mich anspricht, mich zuweilen interessiere, so weiß ich dennoch, daß es in Ihrem bisherigen
Handwerke gerade so zugeht wie mit allem andern
und daß man unter gewissen Umständen mit gutem
Sinne immer das kann, was man will, wenn man nur
etwas darin getan hat. Ist die Geschichte fertig, so
bringen wir sie nach der Stadt, stellen sie aus, und ich
werde alsdann mittelst meiner gesellschaftlichen Stellung das Nötige veranlassen, daß Ihre Arbeit gesehen
und mit Anstand verkauft wird. Erst dann können Sie
mit Ehren dem Handwerke, das Ihnen unzulänglich
dünkt, den Rücken wenden und Ihren Sinn auf das
Weitere richten.«
    Hierauf erwiderte Heinrich nichts, sondern blieb
einsilbig den übrigen Teil des Abends hindurch,
selbst als der seltsame Pfarrer am Abendessen teilnahm und mit kuriosem Humor die Gesellschaft erheiterte. Aber als Heinrich im Bette lag, überdachte er
alle diese Dinge mit großen Sorgen; denn er erinnerte
sich erst jetzt mit Macht an seine Mutter, zu welcher
er noch gestern unaufhaltsam hatte laufen wollen, und
es wollte ihn bedünken, daß er nun unverzüglich seinen Weg fortsetzen und sich durch keine Umstände
von dieser so einfachen und natürlichen Absicht ablenken lassen solle. Es schwebte ihm vor, wie wenn
der Vorschlag des Grafen, seine Freundschaft, die
Schönheit Dorotheas, das gastliche Haus und das
feine Leben darin, alles dies eine künstliche, glänzende und lockende Welt wäre, welche ihn von dem harten und schmalen Weg seines guten Instinktes wegziehen und in die Irre führen möchte. Obgleich er
über diese unsinnige oder unklare Ahnung sogleich
lachen mußte, dachte er doch, es wäre für einmal besser, wenn er seiner Absicht treu bliebe und unverzüglich nach Hause reise, um da auf heimatlichem Boden
aus sich selbst heraus und ohne alle Ansprüche zu
sehen, was er treibe. Er beschloß desnahen, am andern Tage unverbrüchlich jenen Weg einzuschlagen,
anstatt mit dem Grafen zu gehen, und schlief mit diesem Vorsatze ein, aber nicht ohne alsobald wieder
aufzuwachen und nichts anderes vor sich zu sehen in
der Dunkelheit als das Bild Dorotheas, welches
freundlich, aber unbarmherzig allen Schlaf verscheuchte. Hierüber wunderte er sich sehr und fragte
sich bedenklich, ob er etwa wirklich verliebt sei? Es
war lange her, seit er dies gewesen, aber dennoch
glaubte er aus dem Grunde zu wissen, was Liebe sei,
und hielt seine aufgeschriebenen Knabengeschichten
noch immer für Meisterwerke leidenschaftlicher Erlebnisse. Und dennoch konnte er sich jetzo nicht entsinnen, auch nur ein einziges Mal etwa nicht geschlafen zu haben während jener Geschichten, und war
ganz verblüfft, erst jetzt ein ihm bisher unbekanntes
Gefühl seinen Rumor beginnen zu sehen, welches
ganz anders ins Zeug und in die Tiefe zu gehen schien
als alle jene Verwirrungen und Anfängerstückchen.
Eine frohe Bangigkeit durchschauerte ihn, Furcht und
Lust zugleich, sich selbst zu verlieren, und so
gefährliche Dinge schienen sich da ankündigen zu
wollen, daß er doppelt beschloß, sich am andern Tage
zu flüchten.
    Aber als er in der Frühe geweckt wurde und ein
Wagen schon im Hofe stand, während der Graf und
Heinrich das Frühstück nahmen, war es ihm nicht
möglich, mit einem Worte seines Entschlusses zu erwähnen, ja er dachte kaum noch daran, da es sich von
selbst zu verstehen schien, daß er nie einen Augenblick im Ernste von der Seite dieser Person wegkäme.
Ohne weiteres stieg er mit seinem Beschützer in den
Wagen und mußte der Dorothea versprechen, sich in
der Hauptstadt wieder einen grünen Rock anzuschaffen. Als er das versprach und der Wagen in den sonnigen Herbst hinausrollte in der gastlichen Gegend, war
es ihm, als ob er böse wäre auf seine arme Mutter, die
da im Vaterland säße und in ihrem Schweigen die unerhörtesten Ansprüche erhöbe, alles zu lassen und
stracks ein ungeteiltes Herz zu ihr zu bringen; denn in
seiner Konfusion und bei der Neuheit der Empfindung
glaubte er, daß es jetzt um die Liebe zu seiner Mutter
geschehen sein müsse, da er eine Fremde mit solchen
Augen ansah, wie er noch nie eine angesehen.
    In der Stadt angekommen, sah er sich die Straßen,
in denen er in seiner Trübseligkeit umhergegangen,
mit Muße an und ging in Gedanken immer selbander
durch dieselben hin. Er kaufte sich zwei große Stücke
Leinwand und alles dazugehörige Zeug, auch versah
er sich mit neuen Kleidern und Effekten, und endlich
wollte der Graf auch den alten Trödler aufsuchen, um
durchaus die größeren Sachen Heinrichs wiederzuerwerben, die derselbe ihm verkauft. Sie gingen miteinander hin und fanden in dem dunklen Gäßchen den
kleinen Laden halb verschlossen. Die andere Hälfte
stand nur so weit offen, soviel Licht einzulassen, als
eine kleine armselige Auktion brauchte, welche in der
Spelunke stattfand; denn das Männchen war vor wenigen Wochen gestorben. Dies tat Heinrich sehr weh,
und er bereute es nun, nicht mehr zu dem Alten gegangen zu sein, da er es bei aller Wunderlichkeit so
gut mit ihm gemeint hatte. Es trieben sich nur wenige
geringe Leute in dem Laden herum und gingen die
dunkle Treppe auf und nieder in der engen Wohnung
des Verschwundenen, um den niemand sich sonst gekümmert hatte und der auch um niemanden sich gekümmert. Heinrichs Bilder waren noch alle da mit den
übrigen Siebensachen, und es kostete wenige Mühe
und noch weniger Mittel, derselben habhaft zu werden. Er verpackte sie im Gasthofe, sie nahmen dieselben gleich mit, und Heinrich sah mit angenehmen Gefühlen wenigstens den wesentlicheren Teil seines ehemaligen Besitztumes wieder beisammen und in einem
guten Hause aufgehoben, wo er selbst so gern zeitlebens geblieben wäre.

Zwölftes Kapitel

Was der Graf vorausgesagt, geschah nun wirklich.
Heinrich schlug in einem hellen Gemache seine
Werkstatt auf, zwei große ausgespannte Tücher luden
mit ihrer weißen Fläche Auge und Hand ein, sich darauf zu ergehen, die alten Bilder und Kartons hingen
stattlich an der Wand, und seine Studien lagen ihm
bequem zur Hand. Man kann eine Übung lange Zeit
unterbrochen haben und dennoch, wenn man sie zu
guter Stunde plötzlich wieder beginnt mit einem
neuen Bewußtsein und vermehrter innerer Erfahrung,
etwas hervorbringen, das alles übertrifft, was man
einst bei fortgesetztem Fleiße und hastigem Streben
zuwege gebracht; eine günstigere Sonne scheint über
dem spätern Tun zu leuchten. So ging es jetzt Heinrich; er machte zwei große Forstbilder, einen Laubwald und einen Nadelwald, welche er sich als freundlichen grünen Schmuck für ein lichtes kleines Gemach
dachte oder für ein hübsches Treppenhaus, damit da
etwa im Winter oder in den Stadtmauern einige Grünigkeiten seien. Die Motive nahm er weislich aus den
forstreichen Umgebungen des Landsitzes und komponierte nicht viel darin herum, vielmehr fühlte er einmal das Bedürfnis, das Vorhandene wesentlich darzustellen und es für jedes offene Auge erfrischend und
wohlgefällig zu machen. Er überhastete sich nicht und
schleppte oder faulenzte nicht, sondern führte Zug um
Zug fort, bei der Beschäftigung mit dem einen, ohne
zerstreut zu sein, an den nächsten und an das Ganze
denkend, und indem es ihm wohl gelang, freute er
sich dessen und lachte darüber, ohne im geringsten
seinen Entschluß zu ändern und etwa neue Hoffnungen auf dergleichen zu setzen. Indem er so sich mit
etwas abgab, das er auf immer zu verlassen gedachte
und nur aus äußeren Nützlichkeitsgründen noch einmal vornahm, behandelte er diese Arbeit doch mit
aller Liebe und Aufmerksamkeit, und diese ruhige
und klare Liebe gab ihm fast mühelos die rechten
Mittel ein, so daß unversehens die Bilder eine Farbe
bekamen, als ob er von jeher gut gemalt hätte und die
Gewandtheit und Zweckmäßigkeit selber wäre. Dies
machte ihm das größte Vergnügen, und er bereute gar
nicht, daß es das erste und letzte Mal sein sollte, wo
er ein guter Maler war, vielmehr dachte er schon während dieser Arbeit an die neue Zukunft, und während
er zweckmäßige und besonnene klare Farben aufsetzte, gingen ihm allerhand Gedanken von der Zweckmäßigkeit des Lebens überhaupt durch den Kopf.
    Der Graf war kein Gelehrter, was man so heißt,
aber er kannte den Wert und die Bedeutung aller Disziplinen und wußte für das, wessen er bedurfte, sich
das Wesentliche sogleich zu beschaffen und anzueignen, und immer war bei ihm guter Rat und ein gesundes menschliches Urteil zu finden. Demgemäß waren
auch seine Büchervorräte und andere Hilfsmittel beschaffen, so daß Heinrich ganz ordentliche Studien
betreiben konnte in den Mußestunden und den langen
Nächten; denn er war jetzt immer wach und munter,
und eigentlich war ihm alles Mußezeit oder alles Arbeitszeit, er mochte machen, was er wollte. Er studierte jetzt verschiedene Geschichtsvorgänge ganz im einzelnen in ihrer faktischen und rhetorischen Dialektik,
und fast war es ihm gleichgültig, was für ein Vorgang
es war, überall nur das eine und alles sehend, was in
allen Dingen wirkt und treibt, und eben dieses eine
packen lernend, wie die jungen Füchse eine Wachtel.
    Neben diesen erheblichen Sachen fand er noch in
dem Hause die beste Gelegenheit, manche gute und
nützliche Dinge zu lernen, an welche er bisher nicht
gedacht und deren Mangel er erst jetzt bemerkte. Obgleich der Graf seiner sogenannten radikalen Gesinnung und abweichender Handlungen wegen in der
ganzen Gegend bei Standesgenossen und anderen Respektspersonen verschrieen und verhaßt war, so hielt
er doch einen gewissen Verkehr mit ihnen aufrecht
und zwang sie, während seiner Gegenwart wenigstens
menschlich und möglichst anständig zu sein, wobei
ihn seine Pflegetochter mit geringer Mühe und großem Erfolge unterstützte. So kam es, daß der Gehaßte
und Verleumdete doch überall willkommen war und
die verkommenen übelwollenden Gesichter gegen
ihren Willen aufheiterte, so wie sie sich auch etwas
darauf zugute taten, in sein Haus zu kommen, und
trotz ihres Nasenrümpfens es nie verfehlten, wenn er
von Zeit zu Zeit die Pflichten der Nachbarschaft übte.
Heinrich, als aus den mittleren alten Schichten des
Volkes entsprungen, hatte bis jetzt dergleichen nicht
geahnt oder geübt. Wen er nicht leiden konnte, mit
dem ging er nicht um und war gewohnt, seine Abneigung wenig zu verhehlen sowie auch jede Unverschämtheit sogleich zu erwidern und nichts zu ertragen, was ihn nicht ansprach. Diese Volksart, an sich
gut und tugendhaft, ist in der gebildeten Gesellschaft
hinderlich und unstatthaft, da in dieser wegen der Ungeschicklichkeit im Kleinen das Große und Wichtige
gehemmt und getötet wird. Das Volk braucht nicht
duldsam zu sein im Kleinen, weil es das Große zu ertragen versteht; jene aber, welche dieses ohnehin nicht
haben oder es selten ertragen können, sind darauf angewiesen, für ihre Armut und Fratzenhaftigkeit Nachsicht und Duldung zu verlangen und gegenseitig zu
üben, so daß hieraus ein starker Teil der guten Sitte
entspringt, die sich sogar zu veredeln und etwas Tieferes zu werden fähig ist. So lernte jetzt Heinrich nach
dem Beispiele des Grafen sich auf seinem Stuhle
ruhig zu verhalten, die Fratzen, die Rotznasen und die
Erbsenschneller zu ertragen und sich gegen jedermann
artig zu benehmen, und was er erst mehr heuchelte,
als in guten Treuen empfand, lernte er nach und nach
in der besten Meinung von innen heraus tun und befand sich um vieles wohler dabei, ersehend, wie in
jedem Geschöpfe etwas ist, was wert ist, daß man einige Liebe auf es wirft und ihm einigen Wert verleiht.
Zuletzt schämte er sich sogar bitterlich seines frühern
Übermutes und fühlte, wie weit mehr man Gefahr
läuft, den Armen und Widersinnigen gleich zu werden, wenn man sie befehdet und zwackt, als wenn
man sie gewähren läßt; denn sie haben etwas Dämonisches und Verheerendes an sich.
    In einem ganz sonderlichen Verhältnisse zu dem
Hause stand der katholische Pfarrer des Ortes, welcher so oft in Gesellschaft des Grafen erschien, daß er
für eine Art von Hausfreund gelten konnte. Er hatte
eine dicke Mopsnase, welche durch einen Studentenhieb in zwei Abteilungen geteilt war, zum Denkzeichen einer großen Vornäsigkeit in der Jugend. Der
Mund war sehr aufgeworfen und sinnich, und die
Tonsur hatte sich allmählich ziemlich vergrößert, obgleich er sie immer noch streng in ihrer kreisrunden
Form hielt, da er hierin gar keinen Spaß verstand und
die Reitbahn, welche sich an seinem Hinterhaupte
dem Blicke darbot, durchaus für eine Tonsur angesehen wissen wollte. Dieser Mann war nun vorzüglich
drei Dinge ein leidenschaftlicher Esser und Trinker,
ein großer religiöser Idealist und ein noch größerer
Humorist. Und zwar war er letzteres in dem Sinne,
daß er alle drei Minuten lang das Wort Humor verwendete und es zum Maßstabe und Kriterium alles
dessen machte, was irgendwie vorfiel oder gesprochen
wurde. Alles, was er selbst tat, redete und fühlte, gab
er zunächst für humoristisch aus, und obgleich es dies
nur in den minderen Fällen war und mehr in einem
maßlosen Klappern und Feuerwerken mit gesuchten
Gegensätzen, Bildern und Gleichnissen bestand, so
ging aus diesem Wesen dennoch ein gewisser Humor
heraus, welcher die Leute lachen machte, besonders
wenn der Graf, Dorothea und Heinrich, welche in
ihrem kleinen Finger, wenn sie ihn bewegten, mehr
Humor hatten als der Pfarrer in seinem Gemüte, zusammensaßen und er ihnen mit ungeheurem Wortschwall erklärte, was Humor sei und wie sie von dieser Gottesgabe auch nicht eines Senfkörnleins groß
besäßen. Er las eifrigst alle humoristischen Schriften
und alle, welche vom Humor handelten, und hatte sich
ein ordentliches System über dieses Feuchte, Flüssige,
Ätherische, Weltumplätschernde, wie er es nannte,
aufgebaut, das ziemlich mit seiner Theologie zusammenfiel. Cervantes führte er ebensooft im Munde wie
Shakespeare, aber er fand den größten Gefallen an
den unzähligen Prügeln, welche Sancho und der Ritter
bekommen, an den Einseifungen, Prellereien und derben Sachen aller Art. Die göttlichen feineren Dinge
sah und verstand er gar nicht oder wollte sie nicht
sehen, besonders wenn sie wie auf ihn gemünzt
waren, was dann zu den Versicherungen seines eigenen Humors den ergötzlichsten Gegensatz bildete. So
sah er in dem Abenteuer in der Höhle des Montesinos
nur eine äußere komische Schnurre; den feinen
Humor, der in dem langen Seile liegt, welches ganz
nutzlos abgerollt wird, indessen der Ritter schon im
Anfange die Augen schließt, und insbesondere die
Art, wie er sich nachher vielfältig in Hinsicht des in
der Höhle Gesehenen benimmt, dies alles sah er gar
nicht oder rümpfte unmerklich die Nase dazu.
    Sein Idealismus, und er nannte sich bald rühmend,
bald entschuldigend einen Idealisten, bestand darin,
daß er gegenüber seinen Zuhörern, welche alles Wirkliche, Geschehende und Bestehende, sofern es sein eigenes Wesen ausreichend und gelungen ausdrückt,
ideal nannten, eben dieses Wirkliche materiellen und
groben Mist oder Staub schalt und dagegen alles Niegesehene, Nichtbegriffene, Namenlose und Unaussprechliche ideal hieß, was ebensogut war, als wenn
man irgendeinen leeren Raum am Himmel Hinterpommern nennen wollte. Als Priester aber war er
höchst freisinnig und über seine Kirche, in welcher er
predigte, hinaus; seine Religion dagegen war ein aufgeklärter Deismus, welchen er aber viel fanatischer
vertrat als irgendein Pfaffe seine Satzungen. Er suchte
einen rechten Höllenzwang auszuüben mit idealen
und humoristischen Redensarten und bauete artige
Scheiterhäufchen aus Antithesen, hinkenden Gleichnissen und gewaltsamen Witzen, worauf er den Verstand, den guten Willen und sogar das gute Gewissen
seiner Gegner zu verbrennen trachtete, seiner eigenen
Meinung zum angenehmen Brandopfer.
    Diese Lieblingsbeschäftigung, nebst dem reichlichen Tisch des Grafen, führte ihn häufig in das Haus,
und da er zugleich eine ehrliche Haut und ein redlicher Helfer bei allen guten Unternehmungen der Herrschaft war, so wurde er zum Bedürfnis und zur bleibenden Heiterkeit des Hauses. Besonders Dorothea
wußte ihn mit der leichtesten Anmut in den Irrgärten
seines fanatischen Humors umherzuführen, neckend
vor ihm hinzuhuschen und durch die verworrenen
Buschwerke seines krausen Witzes zu schlüpfen. Unergründlich war es dabei, ob mehr ihr heiteres Wohlwollen oder ein bedenklicher Mutwillen im Spiele
lag; denn ebensooft, als sie dem Pfarrer Gelegenheit
gab zu glänzen, verlockte sie seine Eitelkeit auf das
Eis, wo sein Witz das Bein brach.
    Heinrich ward hierüber etwas verdutzt und verwirrt
und wußte sich nicht recht in diesen Ton zu finden,
auch wußte er anfangs nicht, worum es sich handelte,
bis eines Mittags, als Dorothea in ebenso zarter als
fröhlicher Weise den Pfarrer verführte, ihr allerlei
seltsame und abenteuerliche Beweise für die Unsterblichkeit aufzuzählen, der Graf sagte »Sie müssen
nämlich wissen, lieber Heinrich, daß Dortchen ganz
auf eigene Faust nicht an die Unsterblichkeit glaubt,
und zwar nicht etwa infolge angelernter und gelesener
Dinge oder durch meinen Einfluß, sondern auf ganz
originelle Weise, sozusagen von Kindesbeinen an!«
    Dorothea schämte sich wie ein Backfischchen, dessen Herzensgeheimnis man verraten hat, und drückte
das rotgewordene Gesicht auf das Tischtuch, daß die
schwarzen Locken sich auf der weißen Fläche ausbreiteten.
    Dieser Vorgang machte auf Heinrich einen Eindruck, der aus Verwunderung und Überraschung gemischt war und jenen angenehmen Schrecken herbeiführte, welcher uns befällt, wenn wir entdecken, daß
eine geliebte Person Eigentümlichkeiten und Nücken
im Gemüte führt, von denen wir uns bei aller Bewunderung nichts träumen ließen. Er vermochte aber gar
nichts dazu zu sagen, und erst als er nach Tisch mit
dem Grafen durch die Gegend strich, befragte er ihn
um das Nähere.
    »Es ist in der Tat so«, erwiderte derselbe; »seit sie
ihr Urteil nur ein bißchen rühren konnte und diese
Dinge nennen hörte, wir wissen die Zeit kaum anzugeben, sagte sie mit aller Unbefangenheit, aus dem
kindlichsten und reinsten Herzen heraus, daß sie gar
nicht absehen und glauben könne, wie die Menschen
unsterblich sein sollten. Es kommt allerdings oft vor,
daß rechtliche Leute aus allen Ständen dies ursprüngliche schlichte Vergänglichkeitsgefühl ohne weiteres
aus der Natur schöpfen und, ohne skeptischer oder
kritischer Art zu sein, dasselbe unbekümmert bewahren wie eine allereinfachste handgreifliche Wahrheit.
Aber so lieblich und natürlich ist mir diese Erscheinung noch nie vorgekommen wie bei diesem Kinde,
und ihre unschuldige gemütliche Überzeugung, die so
ganz in sich selbst entstand, veranlaßte mich, der ich
Gott und Unsterblichkeit hatte liegenlassen, wie sie
lagen, meinen philosophischen Bildungsgang noch
einmal vorzunehmen und zu revidieren, und als ich
auf dem Wege des Denkens und der Bücher wieder da
anlangte, wo das Kindsköpfchen von Hause aus gewesen, und Dortchen mir über die Schulter mit in die
Bücher guckte, da war es erst merkwürdig, wie sich
das bestärkte und bestätigte Gefühl in ihr gestaltete.
Wer sagt, daß es keine Poesie gebe ohne den Glauben
an die Unsterblichkeit, der hätte sie sehen müssen;
denn nicht nur das Leben und die Welt um sie herum,
sondern sie selbst wurde durch und durch poetisch.
Das Licht der Sonne schien ihr tausendmal schöner
als anderen Menschen, was da lebt und webt, war und
ist ihr teuer und lieb, das Leben wurde ihr heilig, und
der Tod wurde ihr heilig, welchen sie sehr ernsthaft
nimmt. Sie gewöhnte sich, zu jeder Stunde ohne
Schrecken an den Tod zu denken, mitten in dem heitersten Sonnenschein des Glückes, und daß wir alle
einst ohne Spaß und für immer davon scheiden müssen. Dieser wirkliche Tod lehrt sie das Leben werthalten und gut verwenden und dies wiederum den Tod
nicht fürchten, während das ganze vorübergehende
Dasein unserer Person, unser aufblitzendes und verschwindendes Tanzen im Weltlichte diesem ganzen
Wesen einen leichten, zarten, halb fröhlichen, halb
elegischen Anhauch gibt, das drückende, beengende
Gewicht vom einzelnen nimmt und seinen schwerfälligen Ansprüchen, indes das Ganze doch besteht. Und
welche Pietät und Mitleid hegt sie für die Sterbenden
und Toten! Ihnen, welche ihren Lohn dahin haben und
abziehen mußten, wie sie sagt, schmückt sie die Gräber, und es vergeht kein Tag, an welchem sie nicht
eine Stunde auf dem Kirchhofe zubringt. Dieser ist ihr
Lustgarten, ihre Universität, ihr Schmollwinkel und
ihr Putzzimmer, und bald kehrt sie fröhlich und übermütig, bald still und traurig wieder zurück.«
    »Glaubt sie denn auch nicht an Gott?« fragte Heinrich.
    »Schulgerecht«, erwiderte sein Freund, »sind beide
Fragen unzertrennlich, jedoch macht sie sich nichts
aus der Schule und sagt nur: ›Ach Gott! es ist ja recht
wohl möglich, daß Gott ist, aber was kann ich ärmstes Ding davon wissen? Wenn wir unsere Nase in
alles stecken müßten, so wäre jedem von uns eine
deutliche Anweisung gegeben. Ich gönne jedem Menschen seinen guten Glauben und mir mein gutes Gewissen!‹«
    Obgleich Heinrich seinen lieben Gott, zwar etwas
eingeschlummert, immer noch im Gemüte trug, so gefiel ihm doch dies alles, was er von Dorothea hörte,
ausnehmend wohl, weil sie es war, von welcher man
dergleichen sagte; nur behauptete er für sich, daß er es
ebenso liebenswürdig und angenehm an ihr finden
würde, wenn sie eine eifrige Katholikin oder Jüdin
wäre. Doch widerfuhr es ihm bei dieser Gelegenheit
zum ersten Mal, daß er ohne alle Bedenklichkeit und
vielmehr mit ihm selbst wohltuender Gleichgültigkeit
vom Sein oder Nichtsein dieser Dinge sprechen hörte,
und er fühlte ohne Freude und ohne Schmerz, ohne
Spott und ohne Schwere die anerzogenen Gedanken
von Gott und Unsterblichkeit sich in ihm lösen und
beweglich werden.
    Die Welt sah er schon durch Dortchens Augen an,
und sie glänzte ihm in der Tat in stärkerm und tieferm
Glanze, und ein süßes Weh durchschauerte ihn, wenn
er sich nur die Möglichkeit dachte, für dies kurze
Leben mit Dortchen in dieser schönen Welt zusammen zu sein.
    Doch kannegießerte er seit jenem Tage noch öfter
mit dem Grafen über den lieben Gott. Der wahrhafte
kluge Edelmann lehnte zwar durchaus ab, ihn belehren und überzeugen zu wollen, und wich seinen Anmutungen gelassen aus. Nur eines Tages wurde er
etwas wärmer, als Heinrich anfing »Ich habe, seit ich
in Ihrem Hause bin, wieder viel mit meiner Selbstsucht zu kämpfen, indem ich nach alter eingewurzelter
Gewohnheit immer dem lieben Gott für das Gute danken möchte, das er mir erwiesen. Denn obschon ich
mir schon seit längerer Zeit widerstand und meine
kleinen persönlichen Erlebnisse nicht mehr einer unmittelbaren Lenkung Gottes zuschreiben mochte, so
verlockt mich das, was mir hier geschah, dennoch
immer wieder dazu, und ich muß manchmal lachen,
wenn ich bedenke, welch ein lustiges und liebliches
Schauspiel es für den guten weisen Gott sein muß, zu
sehen, wie ein junger Mensch ihm gern für etwas
Gutes danken möchte und sich ganz ehrlich dagegen
sperrt aus lauterer Vernunftmäßigkeit! Warum macht
er sich aber auch so närrische Geschöpfe!«
    Der Graf sagte »Ich muß Ihnen diesmal, ganz abgesehen vom lieben Gott, wirklich eine Zurechtweisung
angedeihen lassen. Die Christen lehren von ihrem
Standpunkt aus ganz praktisch und weise, daß man,
so schlecht es einem auch erginge und so lange sich
auch Gottes Hilfe zu entziehen scheine, nie an ihm
verzweifeln müsse, da er dennoch immer da sei. Was
dem einen recht, ist dem andern billig! Warum, wenn
wir in neunundneunzig Fällen, wo es uns schlimm ergeht, wo kein glücklicher Stern, d.h. kein guter Zufall
uns begünstigt, uns mit der Vernunft und Notwendigkeit trösten und unsere tüchtige feste Haltung rühmen,
warum denn im hundertsten Falle, wo einmal ein
schönes und glückhaftes Ungefähr uns lacht, alsdann
stracks an der Vernunft zu verzweifeln, an der natürlichen Schickung der Dinge, an unserer eigenen gesetzmäßigen Anziehungskraft für das uns Angenehme und
Nützliche? Ist die Vernunft, welche uns über neunundneunzig unangenehme Dinge hinweggeholfen hat,
nicht mehr da, wenn das hundertste Ding ein angenehmes ist? Diese Art zu denken und zu danken ist eigentlich eher eine Blasphemie; denn indem wir für
das eine glückliche Ereignis danken, schieben wir
dem Schöpfer ja alle die schlimmen und schlechten
Erfahrungen mit in die Schuhe. Daher sind nur die asketischen Christen im Rechte, welche dem Gotte auch
für das Übel inbrünstig danken. Dieses tun unsere
aufgeklärten Herren Deisten aber doch nicht, sie verdanken ihrem Gotte das Unglück nicht im mindesten,
und er ist nur ihr Sonntags- und Freudengott.
    Was nun Ihren lieben Gott betrifft, lieber Heinrich,
so ist es mir ganz gleichgültig, ob Sie an denselben
glauben oder nicht! Denn ich halte Sie für einen so
wohlbestellten Kauz, daß es nicht darauf ankommt,
ob Sie das Grundvermögen Ihres Bewußtseins und
Daseins außer sich oder in sich verlegen, und wenn
dem nicht so wäre, wenn ich denken müßte, Sie wären
ein anderer mit Gott und ein anderer ohne Gott, so
würden Sie mir nicht so lieb sein, so würde ich nicht
das Vertrauen zu Ihnen haben, das ich wirklich empfinde.
    Dies ist es auch, was diese Zeiten zu vollbringen
und herbeizuführen haben nämlich vollkommene Sicherheit des menschlichen Rechtes und der menschlichen Ehre bei jedem Glauben und jeder Anschauung,
und zwar nicht nur im Staatsgesetz, sondern auch im
persönlichen vertraulichen Verhalten der Menschen
zueinander. Es handelt sich heutzutage nicht mehr um
Atheismus und Freigeisterei, um Frivolität, Zweifelsucht und Weltschmerz, und welche Spitznamen man
alles erfunden hat für schwächliche und kränkliche
Dinge! Es handelt sich um das Recht, ruhig zu bleiben im Gemüt, was auch die Ergebnisse des Nachdenkens und des Forschens sein mögen, und unangetastet
und ungekränkt zu bleiben, was man auch mit wahrem und ehrlichem Sinne glauben mag. Übrigens geht
der Mensch in die Schule alle Tage, und keiner vermag mit Sicherheit vorauszusagen, was er am Abend
seines Lebens glauben werde! Dafür haben wir die
unbedingte Freiheit des Gewissens nach allen Seiten!
    Aber dahin muß die Welt gelangen, daß sie mit
eben der schuldlosen guten Ruhe, mit welcher sie ein
neues Naturgesetz, einen neuen Stern am Himmel entdeckt, auch die Vorgänge und Ergebnisse in der geistigen Welt hinnimmt und betrachtet, auf alles gefaßt
und stets sich gleich als eine Menschheit, die da in der
Sonne steht und sagt Hier stehe ich!«
    Auf fast ganz weibliche Weise schlüpfte Heinrich
in die Grundsätze derer hinein, die er liebte und die
ihm wohlwollten, und dies war wohl weniger unmännliche Schwäche als der allgemeine Hergang in
diesen Dingen, wo die besten Überzeugungen durch
den Einfluß honetter und klarer Persönlichkeit vermittelt werden. War doch der Graf selbst, der gewiß ein
Mann war, durch das Wesen eines kleinen unwissenden Mädchens zu seiner Abrechnung veranlaßt worden. Doch wollte Heinrich nicht hinter ihm zurückbleiben und studierte, wohl aufgelegt und von einer
anhaltenden neigungsvollen Wärme durchdrungen,
die Geschichte des theologischen und philosophischen
Gedankenganges der neueren Zeit, wobei ihm jede Erscheinung, jedes Für und Wider, insofern sie nur ganzer und wesentlicher Natur waren, gleich lieb und
wichtig wurden, und nur das Naseweise, Inquisitorische und Fanatische in jeder Richtung widerte ihn an.
    Die Kultur der Religionen vermag die Völker nur
aus dem Gröbsten zu hobeln und zu verändern. Auf
einer gewissen Stufe angekommen, hat jeder Mensch
seinen bestimmten Wert, welcher nicht um ein Quentchen verliert oder gewinnt, ob er diesen Wert in oder
außer sich sucht. Dies empfand Heinrich, wie der
Graf ihm gesagt, mit leichtem Herzen und großem
Behagen, und die sich so oft gestellte Frage, ob er an
sich gut sei, glaubte er sich nun freundlich beantworten zu dürfen, da er nicht die mindeste Veränderung
und Bewegung an sich empfand und sich von Grund
aus weder um ein Haar besser noch schlimmer vorkam, seit er das halbe Wesen und das peinliche Polemisieren mit dem Gott in seiner Brust aufgegeben.
    So verging der Winter in mannigfacher, aber ruhiger Bewegung. Der Pfarrer, welcher mit humoristischem Zorne den grünen Fremdling seine Fahne verlassen sah, fand sich noch öfter im Herrenhause ein
und suchte durch einen Sprühregen von Angriffen und
Witzkompositionen den Flüchtling zu bedrängen und
einzufangen. Vorzüglich ging er darauf aus, die Welt
unter dem Gesichtspunkte seiner Zuhörer als heillos
nüchtern, trivial und poesielos darzustellen, und um
zu zeigen, wie ganz anders sie sich ausnehme im
Lichte eines innigen Gottesglaubens, nahm er energische phantasievolle Mystiker zu Hilfe, in welchen er
weniger als Christ denn als geistreicher Liebhaber
sehr belesen war. Er brachte wiederholt dergleichen
her und war sehr willkommen damit, da, wenn man
sich einmal über solche Gegenstände unterhält, alles,
was aus ganzem Holze geschnitten ist, gleich wichtig
erscheint, belehrt und erbaut. So werden auch stets ein
recht herzlicher glühender Mystiker und ein rabiater
Atheist besser miteinander auskommen und größeres
Interesse aneinander haben als etwa ein dürrer orthodoxer Protestant und ein flacher Rationalist, weil jene
beiden gegenseitig wohl fahlen, daß ein höherer spezifischer Wert in ihnen treibt und durchscheint.
    So hatte er des Angelus Silesius Cherubinischen
Wandersmann in das Haus gebracht, und die kleine
Gesellschaft empfand die größte Freude über den vehementen Gottesschauer, seine lebendige Sprache und
poetische Glut. Diese unbefangene Freude ärgerte
aber gerade den guten Pfarrer und wollte ihm gar
nicht passen, und er ergriff eines Abends das Büchlein und begann um so eindringlicher und nachdrücklicher daraus vorzulesen, als ob die Leutchen bis jetzt
gar nicht gemerkt, was sie eigentlich läsen. Als er sich
etwas müde geeifert, nahm Heinrich das Buch auch in
die Hand, blätterte darin und sagte dann »Es ist ein
recht wesentliches und maßgebendes Büchlein! Wie
richtig und trefflich fängt es sogleich an mit dem Distichon: ›Was fein ist, das besteht!‹

    Rein wie das feinste Gold, steif wie ein Felsenstein,
    Ganz lauter wie Kristall soll dein Gemüte sein.

Kann man treffender die Grundlage aller dergleichen
Übungen und Denkarten, seien sie bejahend oder verneinend, und den Wert, das Muttergut bezeichnen,
das man von vornherein hinzubringen muß, wenn die
ganze Sache erheblich sein soll? Wenn wir uns aber
weiter umsehen, so finden wir mit Vergnügen, wie die
Extreme sich berühren und im Umwenden eines ins
andere umschlagen kann. Da ist Ludwig Feuerbach,
der bestrickende Vogel, der auf einem grünen Aste in
der Wildnis sitzt und mit seinem monotonen, tiefen
und klassischen Gesang den Gott aus der Menschenbrust wegsingt! Glaubt man nicht, ihn zu hören, wenn
wir die Verse lesen:

    Ich bin so groß als Gott, Er ist als ich so klein:
    Er kann nicht über mich, ich unter Ihm nicht sein.

Ferner:

    Ich weiß, daß ohne mich Gott nicht ein Nun kann
                                                     leben,
    Werd ich zunicht, er muß vor Not den Geist
                                                     aufgeben.

Auch dies:

    Daß Gott so selig ist und lebet ohn Verlangen,
    Hat Er sowohl von mir als ich von Ihm empfangen.

Und wie einfach wahr findet man das Wesen der Zeit
besungen, wenn man das Sinngedichtchen liest:

›Man muß sich überschwenken‹

    Mensch! wo du deinen Geist schwingst über Ort
                                                     und Zeit,
    So kannst du jeden Blick sein in der Ewigkeit.

Besonders aber dies:

›Der Mensch ist Ewigkeit‹

    Ich selbst bin Ewigkeit, wenn ich die Zeit verlasse
    Und mich in Gott und Gott in mich
                                                     zusammenfasse.

Alles dies macht beinahe vollständig den Eindruck,
als ob der gute Angelus nur heute zu leben brauchte
und er nur einiger veränderter äußerer Schicksale bedürfte, und der kräftige Gottesschauer wäre ein ebenso kräftiger und schwungvoller Nichtschauer und Feuerbachianer!«
    »Das wird mir denn doch zu bunt«, schrie der Pfarrer, »aber Sie vergessen nur, daß es zu Schefflers Zeiten denn doch auch schon Denker, Philosophen und
besonders auch Reformatoren gegeben hat und daß,
wenn eine kleinste Ader von Verneinung oder liberaler Humanität in ihm gewesen wäre, er schon vollkommen Gelegenheit gehabt hätte, sie auszubilden!«
    »Sie haben recht!« erwiderte Heinrich, »aber nicht
ganz in Ihrem Sinne. Was ihn abgehalten hätte und
wahrscheinlich noch heute abhalten würde, ist der
Gran von Frivolität und Geistreichigkeit, mit welcher
sein glühender Mystizismus versetzt ist; diese kleinen
Elementchen würden ihn bei aller Energie des Gedankens auch jetzt noch im mystischen Lager festhalten!«
    »Frivolität!« rief der Pfarrer, »immer besser! Was
wollen Sie damit sagen?«
    »Auf dem Titel«, versetzte Heinrich, »benennt der
fromme Dichter sein Buch mit dem Zusatz Geistreiche Sinn- und Schlußreime. Allerdings bedeutet das
Wort geistreich im damaligen Sprachgebrauch etwas
anderes als heutzutage; wenn wir aber das Büchlein
aufmerksam durchgehen, so finden wir, daß es in der
Tat auch im heutigen Sinne etwas allzu geistreich und
zuwenig einfach ist, so daß jene Bezeichnung jetzt
wie eine ironische, aber richtige Vorbedeutung erscheint. Dann sehen Sie aber die Widmung an, die
Dedikation an den lieben Gott, worin der Mann seine
hübschen Verse Gott dediziert, indem er ganz die
Form nachahmt, selbst im Drucke, in welcher man dazumal großen Herren ein Buch zu widmen pflegte,
selbst mit der Unterschrift Sein allezeit sterbender Johannes Angelus. Betrachten Sie den bitterlich ernsten
Gottesmann, den heiligen Augustinus, und gestehen
Sie aufrichtig trauen Sie ihm zu, daß er ein Buch,
worin er das Herzblut seines religiösen Gefühles ergossen, mit solch einer witzelnden, affektierten Dedikation versehen hätte? Glauben Sie überhaupt, daß es
demselben möglich gewesen wäre, ein so kokettes
Büchlein zu schreiben, wie dies eines ist? Er hatte
Geist so gut als einer, aber wie streng hält er ihn in
der Zucht, wo er es mit Gott zu tun hat! Lesen Sie
seine Bekenntnisse, wie rührend und erbauend ist es,
wenn man sieht, wie ängstlich er alle sinnliche und
geistreiche Bilderpracht, alles Kokettieren, alle
Selbsttäuschung oder Täuschung Gottes durch das
sinnliche Wort flieht und meidet. Wie er vielmehr
jedes seiner strikten und schlichten Worte unmittelbar
an Gott selbst richtet und unter dessen Augen
schreibt, damit ja kein ungehöriger Schmuck, keine Illusion, keine Art von Schöntun mit Unreinem hineinkomme in seine Geständnisse! Ohne mich zu solchen
Propheten zählen zu wollen, fühle ich dennoch diesen
ganzen und ernstgemeinten Gott, und erst jetzt, wo
ich keinen mehr habe, bereue ich mit ziemlicher
Scham die willkürliche und humoristische Manier
meiner Jugend, in welcher ich in meiner vermeintlichen Religiosität die göttlichen Dinge zu behandeln
pflegte, und ich könnte mich darüber nicht trösten und
müßte mich selbst der Frivolität zeihen, wenn ich
nicht annehmen müßte, daß jene verblümte und naiv
spaßhafte Art eigentlich nur die Hülle der völligen
Geistesfreiheit gewesen sei, die ich mir endlich erworben habe!«
    Dortchen hatte das Buch inzwischen auch in die
Hand genommen und darin geblättert. »Wissen Sie,
Herr Lee«, sagte sie und sah ihn freundlich an, »daß
es mir sehr wohl gefällt, wie Sie ein so richtiges ernstes und ehrbares Gefühl haben auch für den Gott,
den andere glauben? Dies ist sehr hübsch von Ihnen!
Aber Himmel! welch ein schöner Vers ist dies hier:

 Blüh auf, gefrorner Christ! Der Mai ist vor der Tür:
 Du bleibest ewig tot, blühst du nicht jetzt und hier.«

Sie sprang ans Klavier und spielte und sang aus dem
Stegreif diese sehnsüchtig lockenden Worte, in geistlich choralartigen Maßen und Tonfällen, doch mit
einem wie verliebt zitternden, durchaus weltlichen
Ausdruck ihrer schönen Stimme.

Dreizehntes Kapitel

  Blüh auf, gefrorner Christ! Der Mai ist vor der Tür
  Du bleibest ewig tot, blühst du nicht jetzt und hier!

So klang es die ganze Nacht in Heinrichs Ohren, der
kein Auge schloß. Ein lauer Südwind wehte über das
Land, der Schnee schmolz an seinem Hauche und
tropfte unablässig von allen Bäumen im Garten und
von den Dächern, so daß das melodische Fallen der
unzähligen Tropfen eine Frühlingsmusik machte zu
dem, was in dem Wachenden vorging. Noch gestern
hatte er geglaubt, mit seiner jetzigen verschwiegenen
Verliebtheit hoch über allem zu stehen, was er je über
Liebe gedacht und empfunden, und nun mußte er erfahren, daß er gestern noch keine Ahnung hatte von
der Veränderung, die in dieser Nacht mit ihm vorging,
und diese kurze Frühlingsnacht enthielt gleich einem
kräftigen Prolog schon alles, was er während vieler
Wochen nun erleben und erleiden sollte. Das Gattungsmäßige im Menschen erwachte in ihm mit aller
Gewalt und Pracht seines Wesens, das Gefühl der
Schönheit und Vergänglichkeit des Lebens warf darein eine beklemmende Angst, daß die, welche alles
dies anrichtete und welche ihm so ganz notwendig
schien, um ferner zu leben, ihm ja gewiß nicht werden
würde. Denn er ehrte sie, indem er jetzt eine ganze
Leidenschaft zu empfinden begann, sogleich so, daß
er es nun entschieden und entschlossen verschmähte,
sie in seinen Gedanken mit seiner Person zu behelligen, indem er, der Welt gegenüber sich keck und eroberungslustig fühlend, vor Dortchen eine gänzliche
Demut und Furcht empfand. Doch wechselte die
Furcht wohl zwanzigmal mit der Hoffnung, wenn er
manche freundliche Blicke, angenehme Worte und zuletzt die Stimme bedachte, mit welcher sie obigen
Frühlingsvers gesungen; doch endete auch dieser
Wechsel mit gänzlicher Hoffnungslosigkeit, da er
schon in dem Stadium war, wo man einer Schönen,
die man liebt, auch die leeren böswilligen Freundlichkeiten und Koketterien verzeiht und sogar mit Dank
hinnimmt, ohne eine Hoffnung darauf zu bauen. Dieses war nicht eine sentimentale Schwäche und Mädchenhaftigkeit, sondern es rührte gerade von der Kraft
und Tiefe der entfachten Leidenschaft her und von
dem ehrlichen Ernste, mit welchem er sie empfand.
Denn wo es sich um alles handelt, um ein großes
Glück oder Unglück, wird ein wohleingerichteter
Mann mitten in der Leidenschaft dennoch Rücksicht
für zehn nehmen, und gerade weil es ihm bitterer
Ernst ist, glücklich zu sein und glücklich zu machen,
so setzt er sein Heil auf die Karte der Hoffnungslosigkeit, weil Liebe, wenn sie durch Hoffnungslosigkeit
ihr Spiel verliert, nichts verloren hat als sich selbst.
    Am Morgen war er stiller als gewöhnlich und ließ
sich nichts ansehen; doch war es nun mit seiner Ruhe
vorbei, und mit der Arbeit jeglicher Art ebenfalls,
denn sowie er etwas in die Hand nehmen wollte, verirrten sich seine Augen ins Weite, und alle seine Gedanken flohen dem Bilde der Geliebten nach, welches,
ohne einen einzigen Augenblick zu verschwinden,
überall um ihn her schwebte, während dasselbe Bild
zu gleicher Zeit wie aus Eisen gegossen schwer in seinem Herzen lag, schön, aber unerbittlich schwer. Von
diesem Drucke war er nur frei, und zwar gänzlich,
wenn Dortchen zugegen war; alsdann war es ihm
wohl, und er verlangte nichts weiter und sprach auch
wenig mit ihr. Damit war ihr jedoch, als einem
Weibe, nicht gedient. Sie fing an, allerlei kleine Teufeleien zu verüben, an sich ganz unschuldige Kindereien in Bewegungen oder Worten, welche einem vermehrten guten Humor zu entspringen schienen, aber
ebensowohl täglich heller eine urgründliche Anmut
und Beweglichkeit des Gemütes verrieten als auch mit
einer federleichten Wendung zeigten, daß sie tausend
unergründliche Nücken unter den Locken sitzen hatte.
Wenn nun erst die offene und klare Herzensgüte, das,
was man so die Holdseligkeit am Weibe nennt, einen
Mann gewinnt und gänzlich in Beschlag nimmt, so
bringen ihn nachher, wenn er in seiner Einfalt entdeckt, daß die Geliebte nicht nur schön, gut und huldvoll, sondern auch gescheit und nicht auf den Kopf
gefallen sei, diese fröhliche Bosheit des Herzens,
diese kindliche Tücke vollends um den Verstand und
um alle Seelenruhe, da es nun total entschieden
scheint, ohne diese sei das Leben fürhin leer und tot.
So ging auch Heinrich abermals ein neues Licht auf,
und es befiel ihn ein heftiger Schrecken, nun ganz
gewiß nie wieder ruhig zu werden, da er gerade dies
kurzweilige Frauenleben nicht sein nennen könne.
Denn wenn die Liebe nicht nur schön und tief, sondern auch recht eigentlich kurzweilig ist, so erneut sie
sich selbst durch tausend kleine Züge und Lustbarkeiten in jedem Augenblick das bißchen Leben hindurch
und verdoppelt den Wert desselben, und nichts macht
trauriger, als ein solches Leben möglich zu sehen,
ohne es zu gewinnen, ja die allertraurigsten Leute
sind die, welche das Zeug dazu haben, recht lustig zu
sein, und dennoch traurig sein müssen aus Mangel an
guter Gesellschaft.
    Wie nun Heinrich an diesen Spielereien und Neckereien aller Art sich sonnte, die oft in nichts anderm
bestanden, als daß Dortchen eine Münze oder Glas
zum Tanzen brachte und gegen ihn hin dirigierte,
worauf er dem Gegenstand einen Nasenstüber gab,
daß er wieder zurückflog, mußte er sich tausendmal in
acht nehmen, sie nicht drum anzusehen, wenn das
Geldstück umgepurzelt war, und über dem kindisch
leichten Tun sein schweres Geheimnis zu verraten.
Desnahen hielt er sich gewaltsam zurück; aber das tat
ihm so weh, daß er aus Verzweiflung unartig und launisch wurde und sich die schönsten Stunden unwiederbringlich verdarb.
    Nun glaubte er sich zu heilen, wenn er sich Dortchens Gegenwart entzöge, und fing an, das es erklärter Frühling war, frühmorgens wegzugehen, sich den
ganzen Tag im Lande umherzutreiben und erst in der
Nacht zurückzukehren, wenn schon alles schlief.
Nachdem er dies einige Tage zu seiner großen Qual
getan, trieb es ihn, Dorotheen wiederzusehen, und er
fand sich bei Tisch ein; aber er war nun ganz verschüchtert, und weil, wie man in den Wald ruft, es widertönt, so fing Dortchen auch an, sich zurückzuhalten, und schien sich nicht viel mehr daraus zu machen, mit Heinrich zu verkehren. Stracks verzog er
sich wieder in die Wälder und blieb drei Tage dort,
während welcher er nur in der Nacht zurückkehrte.
Das Holz fing sachte an zu knospen, und der braune
Boden bedeckte sich schon vielfältig mit Blumen.
Heinrich verkroch sich an einem wilden steinigen Abhange, der den ganzen Tag an der Sonne lag, unter ein
hohes Gebüsch, durch welches eine klare Quelle rieselte. Dort hockte er im verborgenen, stierte über die
duftigen Gehölze und Felder weg nach dem glänzenden Dache des Landhauses in weiter Ferne und grübelte unaufhörlich über sein Unheil. Er fing an, sich
zu vergessen und sich nicht mehr zu beherrschen; bisher hatte er, als ein wohlgeschlossener junger
Mensch, noch nie laut gedacht oder vor sich hingesprochen; jetzt zwitscherte und flüsterte er unaufhörlich, wo er ging und stand, und als er dies endlich entdeckte, war es ihm schon zur unentbehrlichen Gewohnheit geworden und schaffte ihm einige Erleichterung, weil die stille Luft wenigstens seine Gedanken
hören konnte, da sonst niemand auf der Welt dieselben zu ahnen und zu erraten schien. Selbst der Graf
befragte ihn gar nicht, was er hätte, und tat, als ob er
gar nichts bemerkte von Heinrichs verändertem
Wesen.
    »Oh«, sagte dieser unter den Bäumen, »was für ein
ungeschickter und gefrorner Christ bin ich gewesen,
da ich keine Ahnung hatte von diesem leidvollen und
süßen Leben! Ist diese Teufelei also die Liebe? Habe
ich nur ein Stückchen Brot weniger gegessen, als
Anna krank war? Nein! Habe ich eine Träne vergossen, als sie starb? Nein! Und doch tat ich so schön
mit meinen Gefühlen! Ich schwur, der Toten ewig treu
zu sein; hier aber wäre es mir nicht einmal möglich,
dieser Treue zu schwören, solange sie lebt und jung
und schön ist, da dies sich ja von selbst versteht und
ich mir nichts anderes denken kann! Wäre es hier
möglich, daß meine Neigung und mein Wesen in zwei
verschiedene Teile auseinanderfiele, daß neben dieser
mich ein anderes Weib auch nur rühren könnte? Nein!
Diese ist die Welt, alle Weiber stecken in ihr beisammen, ausgenommen die häßlichen und schlechten!
    Wenn diese schwer erkranken oder gar sterben sollte, würde ich alsdann imstande sein, dem traurigen
Ereignis so künstlerisch zuzusehen und es zu beschreiben? O nein, ich fahle es! Es würde mich brechen wie einen Halm, und die Welt würde sich mir
verfinstern, selbst wenn ich bestimmt wüßte, daß sie
mich gar nicht leiden mag! Und dennoch, welch ein
praktischer Kerl bin ich gewesen, als ich so theoretisch, so ganz nach dem Schema liebte und ein grünes
Bürschchen war! Wie unverschämt hab ich da geküßt,
die Kleine und die Große, zum Morgen- und Abendbrot! Und jetzt, da ich so manches Jahr älter bin und
diese schöne und gute Person liebe, wird es mir schon
katzangst, wenn ich nur daran denke, sie in unbestimmter Zeit irgendeinmal küssen zu dürfen, o weh,
und doch möchte ich lieber den Kopf in das Grab
stecken, wenn dieses mir nicht geschehen kann! Nicht
einmal weiß ich mehr es anzufangen, ein Sterbenswörtchen gegen sie hervorzubringen!«
    Dann starrte er wieder über das Land hinaus; doch
kaum waren einige Minuten vergangen, während welcher er neugierig eine Wolke oder einen Gegenstand
am Horizonte betrachtet oder auch ein schwankendes
Gras zu seinen Füßen, so kehrten die Gedanken wieder zu ihrer alten Last zurück; denn Dortchens goldenes hartes Bild lag so schwer in seinem Herzen, daß
es ein Loch in selbes zu reißen drohte und nicht erlaubte, daß die Gedanken länger anderswo spazierengingen.
    Obgleich er im Grunde dies gern litt und geschehen
ließ, so gedachte er doch nicht, sich daran aufzureiben, und begann andere Saiten aufzuziehen, indem er
endlich bestimmt und deutlich festzustellen suchte,
daß Dorothea gewiß nichts für ihn fühlte und daß ja
auch gar kein vernünftiger Grund vorhanden sei, das
etwa sich einzubilden. Er musterte ihr Betragen durch
und bestärkte sich schmerzlich in dieser unerbaulichen Ansicht, da er ganz mürbe und demütig geworden war und jetzt nicht das geringste Liebenswürdige
an sich fand. So bitter dieser selbstgemischte Trank
anfangs zu trinken war, so brachte er doch einige
Ruhe zurück, infolge derer die eingeschlafene Vernunft auch wieder auftauchte und den Aufgeregten in
ihre kühlenden Arme nahm.
    Was dem einen recht, ist dem andern billig, und
Wie du mir, so ich dir, sind die zwei goldenen Sprüche auch in Liebeshändeln, wenigstens bei gesunden
und normalen Menschen, und die beste Kur für ein
krankes Herz ist die unzweifelhafte Gewißheit, daß
sein Leiden nicht im mindesten geteilt wird. Nur eigensinnige, selbstsüchtige und krankhafte Verfassungen laufen Gefahr, sich aufzulösen, wenn sie durchaus
nicht geliebt werden von denen, auf die sie ihr Auge
geworfen. Aber was hätte sein können und nicht geworden ist, macht wirklich unglücklich, und kein
Trost hilft, daß die Welt weit sei und hinter dem
Berge auch noch Leute wohnen; denn nur das Gegenwärtige, was man kennt, ist heilig und tröstlich, und
es ist jammerschade um jedes totgeborene Lebensglück.
    Da nun der verliebte Heinrich bei sich ausgemacht
hatte, daß Dortchen gar nicht an ihn denke, ward er
um vieles ruhiger und befand sich am sechsten Tage
seines Lebens in der Wildnis schon so weit, daß er
darüber ratschlagen konnte, ob er, zum Danke für ihre
Liebenswürdigkeit und Schönheit, es ihr sagen wolle
oder nicht. Er gedachte sich im ersten Falle wieder auf
einen unbefangenen und guten Fuß mit ihr zu setzen
und ihr alsdann gelegentlich, eh er abreiste und wenn
sie einmal recht artig gegen ihn wäre, lachend und
manierlich zu gestehen, welchen Rumor sie ihm angerichtet, und ihr zugleich zu sagen, sie sollte sich nicht
im geringsten darum kümmern, er habe es ihr nur
sagen wollen, um ihr vielleicht eine kleine Freude zu
machen, die sie so sehr verdiene; im übrigen sei nun
alles wieder gut und er wohl und munter! Vor Spott
und Schadenfreude war er sicher bei ihr, jedoch tauchte ihm sogleich die Besorgnis auf, man dürfte am
Ende ein solches Geständnis doch für eine verkappte
ernstliche Liebeserklärung und angelegte Schlauheit
ansehen. Diese Idee machte ihn sogleich wieder traurig, da er nun es doch verschweigen mußte, und wie er
dies einsah, schien es ihm erst unmöglich zu sein und
seine Gemütsruhe nur dann wieder erreichbar, wenn
er sein bestandenes Ungewitter bekennen durfte, am
liebsten der Erregerin desselben selbst. Auch schien
ihr diese Kunde durchaus von Rechts wegen zu gebühren, und Heinrich war ihr so gut, daß er ihr ohne
allen Eigennutz nicht das Geringste entziehen mochte,
was ihr zukam. Daher rief er endlich »Ich sag es ihr
doch!« Aber dann fürchtete er wieder, es möchte dennoch ein Mißverständnis hervorgerufen werden und er
endlich unter einem schlimmen Eindruck aus dem
Hause abziehen müssen, und er rief wieder »Nein! Ich
sag es doch nicht! Was geht es sie an?« Endlich nahm
er ein flaches rundes Steinchen aus dem klaren Bächlein, das auf einer Seite rosenrot und auf der anderen
Seite milchweiß gefärbt war mit blauen Äderchen,
und warf selbiges in die Höhe. Wenn die rote Seite
oben läge, wollte er reden, wenn die weiße, wollte er
schweigen. Die weiße Seite lag oben, und Heinrich
war wieder ganz unglücklich, als sie da in der Sonne
glänzte. »Ach«, flüsterte er, »dies ist nichts! wer wird
alles auf einen Wurf wagen? Dreimal will ich werfen
und dann gewiß nicht mehr!« Und er warf wieder und
abermals weiß. Zögernd und seufzend warf er zum
dritten Mal, da glänzte es rot, und ebenso rot ward
sein Gesicht, und eine unaussprechliche Freude strahlte auf demselben. »O nun will ich es ihr sagen!«
sagte er, und ein Stein fiel ihm vom Herzen, und er
dachte, nun wäre alles gut.
    Der Herzenskundige wird hier wohl bemerken, daß
diese Fröhlichkeit nur von der leisen Hoffnung herrührte, welche sich in Heinrichs Vorsatz mit einschlich, und daß er, ohne es zu wollen, dennoch im
Begriffe war, jene Schlauheit zu begehen, welche er
sich nicht zuschulden wollte kommen lassen.
    Es war gerade Sonnabend, und der Tag näherte
sich seinem Ende. Er nahm sich also vor, noch bis in
die Nacht umherzustreifen und am Sonntagmorgen
dann guter Dinge zu sein, wieder ein unbefangenes
Gesicht zu machen und, sobald sich der günstige Augenblick böte, ihr unter Scherz und Lachen sein Bekenntnis abzulegen mit der gemessensten Aufforderung, daß sie sich gar nichts daraus machen und die
Sache einzig wie eine kleine Morgenerheiterung aufnehmen solle. Der arme Teufel, wie er sich selbst
belog!
    Der Sonntagmorgen geriet wunderschön, der reine
Himmel lachte durch alle Fenster in das helle Haus,
und der Garten blühte schon an allen Enden. Heinrich
war wirklich guter Dinge und putzte sich sorgfältiger
heraus als gewohnt; er verlor den Mut nicht, da er
sich einbildete, nichts erreichen zu wollen, sich allein
wie ein Kind auf die herzliche Plauderei freuend, die
er ihr vormusizieren wollte, und sich davon ein reines
und ungetrübtes Glück und ein ruhiges Leben versprechend. Und es fielen ihm tausend Narrheiten in
den Sinn, welche er dazwischenflechten wollte, um
Dortchen zu ergötzen, damit sie ja nicht die mindeste
Unruhe oder Betrübnis verspüren sollte. So war er in
der rosigsten Laune, und das Herz klopfte ihm stark
und lebendig, und indem ihm fortwährend neue Witze
einfielen, über die er lachen mußte, traten ihm zugleich Tränen in die Augen, so sehr freute er sich darauf, ihr nun endlich gegenüber zu sein und mit ihr zu
plaudern.
    Aber es fand sich, daß Dortchen schon am Sonnabend viele Meilen weit weggefahren war, um eine
Freundin zu besuchen, und wenigstens drei Wochen
lang wegbleiben wollte. Hilf Himmel! welch ein Donnerschlag! Der ganze schöne Sonntagsfrühling in
Heinrichs Brust war mit einem Zuge weggewischt, die
Narrheiten und Witze tauchten unverweilt ihre Köpfe
spurlos unter die Flut der dunkelsten Gesinnung, und
der blaue Himmel ward schwarz wie die Nacht vor
Heinrichs Augen. Das erste, was er tat, war, daß er
wohl zwanzigmal den Weg vom Garten nach dem
Kirchhofe hin und zurück ging, und er drückte sich
dabei genau an die Kante des Pfades, an welcher
Dortchen hinzustreifen pflegte mit dem Saum ihres
Gewandes. Aber auf diesen Stationen brachte er weiter nichts heraus, als daß das alte Elend mit verstärkter Gewalt wieder da war und alle Vernunft wie weggeblasen. Das Gewicht im Herzen war auch wieder da
und drückte fleißig darauf los.
    Diese drei Wochen glaubte Heinrich nicht erleben
zu können und beschloß, sich so bald als möglich
fortzumachen. Er zwang sich deshalb zur Arbeit, so
gut es gehen wollte. Zum Glück war dieselbe vor dem
Liebeswetter schon so weit gediehen, daß es nur der
fortgesetzten Anstrengung weniger Tage bedurfte, um
zu Ende zu sein; allein wenn Heinrich unter bitteren
Schmerzen eine Stunde gemalt hatte, mußte er die
Pinsel wegwerfen und in den Wald hinauslaufen, um
sich wieder zu verbergen; denn unter den Menschen
wußte er nicht, wo er hinsehen sollte. So brauchte er
dennoch volle drei Wochen, bis er fertig war, und
diese schienen ihm volle drei Jahre zu dauern, während welcher er tausend Dinge und doch immer ein
und dasselbe lebte und dachte. Wenn es schönes Wetter war, so machte ihn der blaue Himmel und der Sonnenschein noch tausendmal unglücklicher, und er
sehnte sich nach Dunkelheit und Regengüssen, und
traten diese ein, so hoffte er auf den Sonnenschein,
der ihm helfen würde. Überdies begann er allerlei Unstern zu haben, da er fortwährend zerstreut war. So
trat er eines Tages fehl, als er einen steilen Klippenpfad heruntersteigen wollte, und torkelte wie ein Sinnloser über die Felsen hinunter, daß er nicht wußte,
wie er unten ankam, und ihm die Sinne vergingen.
Dies kränkte und schämte ihn so heftig, daß er elendiglich zu weinen anfing. Ein andermal eilte und
klomm er hastig den Berg hinauf, immer höher, um
weiter in das Land hinauszusehen, als ob er alsdanm
Dortchen entdecken könnte, und als er endlich ganz
oben angelangt und sie nirgends sah, legte er sich auf
den Boden und schluchzte jämmerlich, und das Unwetter tobte so heftig in ihm, daß es ihn emporschnellte und herumwarf, wie eine Forelle, die man
ins grüne Gras geworfen hat und die nach Wasser
schnappet. Wiederum ein andermal setzte er sich auf
einen verlassenen Pflug, welcher in einer angefangenen Ackerfurche lag, und machte ein trübseliges Gesicht; denn er begriff nicht, wie jemand noch Freude
daran finden könne, zu pflügen, zu säen und zu ernten, und er machte allem Lebendigen umher Leerheit,
Nichtigkeit und Seelenlosigkeit zum Vorwurf, da er
Dortchen nicht hatte. Da schlenkerte ein vergnügt
grinsender Feldlümmel daher, der ein irdenes Krüglein an einem Stricke über der Schulter trug, stand vor
ihm still, gaffte ihm in das betrübte Gesicht und fing
endlich an, unbändig zu lachen, indem er sich mit
dem Ärmel die Nase wischte. Schon das arme Krüglein tat Heinrich weh in den Augen und im Herzen, da
es so stillvergnügt und unverschämt am Rücken dieses Burschen baumelte; wie konnte man ein solches
Krügelchen umhertragen, da Dortchen nicht im Lande
war? Da nun der grobe Gesell nicht aufhörte, dazustehen und ihm ins Gesicht zu lachen, stand Heinrich
auf, trat weinerlich und leidvoll auf ihn zu und schlug
ihm dergestalt hinter das Ohr, daß der arme Kerl zur
Seite taumelte, und ehe der sich wieder fassen konnte,
prügelte Heinrich all sein Weh auf den fremden Rücken und schlug sich an dem brechenden Kruge die
Hand blutig, bis der Feldlümmel, welcher glaubte, der
Teufel sei hinter ihm her, sich aus dem Staube machte
und erst aus der Entfernung anfing, mit Steinen nach
dem tollen Heinrich zu werfen. Langsam ging dieser
davon und bedeckte seine überströmenden Augen mit
beiden Händen. Solche Kunststücke trieb er nun, und
der Himmel mochte wissen, wo er sie gelernt hatte.
    Endlich aber stellte sich von dem andauernden
Druck des besagten goldenen Bildes ein bleibender
körperlicher Schmerz auf der linken Seite ein, der erst
nur ganz leise war und sich nur allmählich bemerklich
machte. Als ihn Heinrich endlich entdeckte und von
der gewohnten Beklemmung unterschied, fuhr er unablässig mit der Hand über die Stelle, als ob er wegwischen könnte, was ihm weh tat. Da es aber nicht
wegging, sagte er »So, so, nun hat's mich!« denn er
dachte, dieses wäre nun das wirkliche und wahrhaftige Herzeleid, an welchem man stürbe, wenn es nicht
aufhörte. Und er wunderte sich, daß also das bekannte
Herzweh, welches in den Balladen und Romanzen
vorkommt, in der Tat und Wahrheit existiere und gerade ihn betreffen müsse. Erst empfand er fast eine
kindische Schadenfreude, wie jener Junge, welcher
sagte, es geschehe seinem Vater ganz recht, wenn er
sich die Hand erfröre, warum kaufe er ihm keine
Handschuhe? Doch dann schlug dies Vergnügen wieder in Traurigkeit um, als er sich ernstlicher bedachte
und befand, daß nun gar keine Rede mehr davon sein
könne, Dortchen etwas zu sagen, da die Sache bedenklich würde und ihr Sorgen und Befangenheit erwecken müßte.
    Er suchte jetzt sein Wäldchen wieder auf am Berge,
das indessen schön grün geworden war und von Vogelsang ertönte. Auf dem Baume, unter dem Heinrich
den ganzen Tag saß, war ein Star und guckte, wenn er
genug Würmchen gefressen hatte, zutulich auf ihn
herunter und stieg jeden Tag um einen Ast näher
herab. Während nun Heinrich darüber nachsann, wie
dieser Kummer alles andere, was ihn schon gequält,
weit hinter sich lasse, wie das Leid der Liebe so
schuldlos sei, denn was habe man getan, daß einem
ein anderes Wesen so wohl gefalle? und dennoch so
unerträglich und bitter und unvernünftig und einen zugrunde zu richten vermöge, und während er sich jedoch vornahm, daß dies nicht geschehen solle und er
sich schon seiner Haut wehren wolle, sprach er nichts
mehr als immer den gleichen Seufzer »O Dortchen,
Dortchen – Dortchen, Dortchen Schönfund! Wenn du
wüßtest, wie mir es ergeht!« und dies so oft, daß eines
schönen Morgens über seinem Kopfe unversehens
eine seltsame Stimme rief: »O Dortchen, Dortchen
Schönfund! Wenn du wüßtest, wie mir es ergeht!«
Dies war der Star, der diese Worte gemächlich auswendig gelernt und nun jedesmal damit fortfuhr, wenn
Heinrich eine Weile geschwiegen, so daß sie nun unablässig in dem grünen Busch ertönten. Manchmal,
wenn Heinrich nur abgebrochen Dortchen rief und
wieder schwieg, sang der Star »Dortchen?« worauf
Heinrich antwortete »Ja, Dortchen ist nicht hierchen!«
Oder wenn er bloß seufzte »Wenn du wüßtest!« so
rief der Vogel nach einem Weilchen »Wie mir es ergeht!«
    Es erging ihm aber auch so schlimm, daß er sich
nach Dorotheens Wiederkehr sehnte, bloß um eine äußerliche Veränderung zu erfahren und sie noch einmal
zu sehen, um dann unverzüglich fortzugehen. Als er
gerade am letzten Abend der drei Wochen sich ins
Haus begab, hoffte er nicht, daß sie schon dasein
würde, sah aber schon vom Garten her, daß Licht in
ihrem Zimmer war, und erfuhr, daß sie schon am
Nachmittage pünktlich angekommen sei. Sogleich befand er sich um vieles besser und schlief wieder einmal ziemlich gut, ohne von ihr zu träumen, da sie
sonst immer ihm im Traume erschienen war. Dies
hatte ihn auch immer so gequält, wenn die Geträumte
ihm durchaus wohlgeneigt nahte, ein leises gütiges
Wort flüsterte oder ihn freundlich ansah und er dann
nach dem Erwachen nicht fassen und begreifen konnte, warum es nicht wahr sein und er nicht zu seinem
erträumten Rechte kommen sollte, als ob die Gute für
das verantwortlich wäre, was er träumte.
    Am Morgen erklang schon früh ihre Stimme durch
das Haus; sie spielte und sang wie eine Nachtigall an
einem Pfingstmorgen, und das Haus war voll Leben
und Fröhlichkeit. Heinrich wurde zum Frühstück eingeladen, um die Wiedergekehrte zu begrüßen. Hastig
und mit klopfendem Herzen ging er hin; aber sie war
so lustig und aufgeweckt, daß der Erznarr sogleich
wieder traurig wurde, da sie auch gar nichts zu merken schien von dem, was mit ihm vorging.
    Dennoch wirkte ihre Gegenwart so wohltuend auf
ihn, daß er sich zusammennahm, nicht mehr weglief
und sich still und bescheiden verhielt, ohne viel
Worte zu verlieren, allein darauf bedacht, bald fortzukommen. Aber sie machte ihm dies nicht so leicht,
sondern trieb hundertfachen Mutwillen, der ihn immer
wieder aufregte und störte, wobei sie sich immer an
andere wandte und vorzüglich Apollönchen dazu
brauchte, welche für sie kichern und lachen mußte, so
daß Heinrich nie wußte, wem es gelten sollte, und
hundertmal in Versuchung geriet, die Kleine beim
Kopf zu nehmen und zu sagen »Du Gänschen, was
willst denn du?«
    Endlich wurden zwei große Kisten gebracht, in
welche die fertigen Bilder gepackt wurden. Heinrich
schickte den Tischler fort und nagelte die Kisten selber zu auf dem Hausflur, um nur etwas auszutoben.
Er saß bitterlich wehmütig auf dem Deckel und trieb
die Nägel mit zornigen Schlägen in das Holz, daß das
Haus davon widerhallte; denn mit jedem Nagel, den
er einschlug, nahm er sich gewisser vor, am nächsten
Tage fortzugehen, und so dünkte es ihn, als nagle er
seinen eigenen Sarg zu. Aber nach jedem Schlage
schallte ein klangreiches Gelächter oder ein fröhlicher
Triller aus den oberen Gängen des Hauses, die Mädchen jagten hin und her und schlugen die Türen auf
und zu. Dies bewirkte, daß Heinrich auf sein Zimmer
ging und gleich auch den Reisekoffer packte. Als er
damit fertig war, ging er höchst schwermütig, aber gefaßt ins Freie und nach dem Kirchhofe; dort setzte er
sich auf eine Bank und hoffte, Dortchen werde etwa
herkommen und er wenigstens einige Minuten noch
allein und ohne Bosheit bei ihr sitzen können, um sie
noch einmal recht anzusehen. Sie kam auch richtig
nach einer Viertelstunde herangerauscht, aber von der
Gärtnerstochter und dem großen Haushunde begleitet.
Da entfernte er sich eiligst, glaubend, sie hätten ihn
noch nicht gesehen, und lief hinter die Kirche. Als er
dort die Mädchen wieder sprechen und lachen hörte,
ging er in der Verwirrung in das Pfarrhaus hinein, das
ganz in der Nähe war, und traf den Pfarrer essend am
Tische sitzen, über den die Nachmittagssonne friedlich wegschien. Heinrich setzte sich zu ihm und sah
ihm zu. »Ich esse hier mein Vesperbrötchen«, sagte
der Pfarrer, »wollen Sie nicht mithalten?« – »Ich
danke«, erwiderte Heinrich, »wenn Sie erlauben, so
will ich Ihnen sonst ein wenig Gesellschaft leisten!« –
»Das sind mir junge Leute heutzutage«, sagte der
Hochwürdige, »das hat ja gar keinen ordentlichen
deutschen Appetit mehr! Na, die Gedanken sind auch
danach, da kann freilich nicht viel anderes herauskommen als nichts und aber nichts!« Der Pfarrer
merkte nicht, wie materialistisch er sich mit dieser
speiselustigen Rede selbst ins Gesicht schlug, sondern war eifrig mit der großen Schüssel beschäftigt,
die vor ihm stand. Dieselbe enthielt viele Anhängsel
eines frischgeschlachteten Schweines, nämlich die
Ohren, die Schnauze und den Ringelschwanz, alles
soeben gekocht und dem Geistlichen lieblich in die
Nase duftend. Er pries das aufgetürmte Gericht als
unübertrefflich an einfacher Zartheit und Unschuld
und trank einen tüchtigen Krug braunen klaren Bieres
dazu.
    Als Heinrich fünf Minuten traurig dagesessen und
dem Pastor zugesehen hatte, klopfte es an der Tür,
und Dorothea trat, nur von dem schönen Hunde begleitet, anmutig und höflich herein und schien aber
ein ganz klein bißchen befangen zu sein. »Ich will die
Herren nicht stören«, sagte sie, »ich wollte Sie nur
bitten, Herr Pfarrer, heute abend bei uns zu sein, da
Herr Lee morgen fortreist; Sie sind doch nicht abgehalten?« – »Gewiß werde ich kommen«, erwiderte der
Pfarrer, der sich schon wieder gesetzt hatte, »bitte,
mein Liebster, holen Sie doch einen Stuhl für das
Fräulein!« Heinrich tat dies mit großer Herzensfreude
und stellte einen zweiten Stuhl an den Tisch, sich gegenüber. »Danke schön!« sagte Dortchen, freundlich
lächelnd und zierlich vor sich niedersehend, indem sie
Platz nahm. Nun war Heinrich doch glückselig, da er
in der sonnigen und wohnlichen Pfarrersstube ihr gegenübersaß und sie sich so gutmütig und still verhielt.
Der Pfarrer, obgleich er fortaß, sprach immer, und die
beiden Leutchen brauchten ihm nur zuzuhören, indes
der Hund mit feurigen Augen und offenem Maule
nach der Schüssel starrte. »Ach, der arme Hund, wie
es ihn gelüstet«, sagte Dortchen, »essen Sie dies auch,
Herr Pfarrer? oder erlauben Sie, daß ich es ihm
gebe?« Sie zeigte hiebei auf das krumme Schwänzchen, das sich manierlich auf dem Rande der Schüssel
darstellte. »Dies Sauschwänzchen?« sagte der Pfarrer,
»nein, mein Fräulein! das können Sie ihm nicht
geben, das eß ich selbst! Warten Sie, hier ist was für
ihn!« und er setzte dem gierigen Tiere einen Teller
vor, in welchen er allerlei Knöchelchen und Knorpelwerk geworfen hatte. Dortchen und Heinrich sahen
sich unwillkürlich einander an und mußten lächeln,
nicht über den Pfarrer aus Spott, sondern weil seine
vergnügte und selbstzufriedene Freude an dem Sauschwänzchen so lustig war. Auch der Hund, der sich
eifrig und begierig mit seinen Knorpeln unterhielt,
vermehrte durch seine Behaglichkeit die gute Stimmung der jungen Leute. Dortchen streichelte ihm den
Kopf, als Heinrich ihm den Rücken streichelte, und
als sie mit ihrer Hand achtlos der seinigen zu begegnen Gefahr lief, wich er ihr aus, wofür sie ihn, irgendeine gleichgültige Frage benutzend, um so freundlicher ansah.
    Am offenen Fenster blühte ein Apfelbaum, und
weiße Schmetterlinge flogen in die Stube, und als es
nun gar so lieblich war, dazusitzen der Lieblichen gegenüber, konnte Heinrich nicht anders, als er mußte
sich den Pfarrer noch hinwegdenken, die Stabe zu seiner eigenen machen und sich vorstellen, als wäre
Dortchen seine junge Frau und säße an einem solchen
Mainachmittage am weißgedeckten Tische herzensallein ihm gegenüber. Heiß werdend und verlegen,
streichelte er wieder den Hund, und nun fiel ihm
plötzlich ein, wie er vor Jahren mit dem ganz jungen
Mädchen ja schon einmal gemeinschaftlich einen
Hund geliebkost habe, ohne zu ahnen, daß es je wieder begegnen würde. Nun ist sie groß und schön geworden, dachte er, was er freilich schon am ersten
Tage Gelegenheit hatte zu bemerken, und wenn abermals eine Reihe von Jahren dahin ist, so wird sie dem
Alter entgegengehen und zuletzt dem Tode! Ist es
möglich, daß dies Wesen und diese Lieblichkeit vergehen soll? Es ergriff ihn heftiges Leiden um sie, und
es schien ihm beim Himmel nicht möglich und nicht
möglich zu sein, daß sie anders als in seinen Armen
glücklich und zufrieden alt werden könne. Er fühlte,
daß ihm sogleich die Augen übergehen würden, stand
auf und sagte »Ich muß gehen, ich habe noch viel Zu
tun.« Er verbeugte sich verzweifelt, Dortchen stand
überrascht auf und verbeugte sich ebenfalls, und dies
war sehr komisch und wehmütig, da beide bei dem
einfachen Tone, der in dem Hause herrschte, sich
längst nicht mehr gegeneinander verbeugt hatten, sondern sich aufrecht begrüßten.
    Heinrich lief in die Kirche hinein, um sich zu verbergen, und da dort ein altes Mütterchen knieete und
ihr Vaterunser betete, so flüchtete er in die Sakristei
und setzte sich dort in einen dunklen Winkel, um unaufhaltsam zu weinen und zu schluchzen. Werfe niemand einen Stein auf ihn, weil er schwach war; denn
diese Schwäche war nur der Gegenpol und die Kehrseite der Tiefe und Kraft, mit welcher er das Leben zu
empfinden fähig wurde in diesem Hause, und nur wer
den heißen Sonnenschein, die leuchtende Trockenheit
des Glückes recht voll und anhaltend zu ertragen berufen ist, wird solcher Schwäche teilhaftig, wenn die
Sonne sich verhüllt. So saß er eine gute halbe Stunde,
und es war ihm so elend zu Mute wie noch gar nie in
seinem Leben. Denn alles ging ihm durch den Sinn,
was er wollte und hoffte, und formte sich sämtlich in
das Bild des einzigen Dortchens, dem zu Ehren und
zu Lieb er allein alles tun und erleben mochte, was
ihm irgend beschieden war.
    Die Sakristei war der älteste Teil der ziemlich ansehnlichen Kirche und bestand aus einer uralten Kapelle, die zuerst auf diesem Platze gestanden. Es war
ein dunkles romanisches Gewölbe, dessen Fenster
zum großen Teil vermauert waren, und man hatte hier
viele Gegenstände hingebracht und aufgestapelt, welche im Laufe der Zeit den Raum in der eigentlichen
Kirche beengt.
    Vorzüglich aber ragte ein großes Grabmal hervor
von schwarzem Marmor, auf welchem, aus dem gleichen Stein gehauen, ein langer Ritter ausgestreckt lag,
die Hände auf der Brust gefaltet. An seiner linken
Seite, auf dem Kranze des Sarkophags, stand eine
verschlossene Büchse von Erz, reich gearbeitet und
mittelst einer ehernen Kette an dem Marmor befestigt.
Sie enthielt das vertrocknete Herz des Ritters, und
sein Wappen war auf ihr eingegraben. Die Büchse
und die feine Kette waren gänzlich oxydiert und schillerten schön grün im Zwielicht der Sakristei. Das
Grabmal aber gehörte, laut den Hausberichten, einem
französischen Ritter an, welcher von wilder und heftiger, aber ehrlicher und verliebter Natur gewesen und
dessen Herz, als er vor allerhand Unstern und Frauenmißhandlung flüchtig herumzog, in dieser Gegend gewaltsam gebrochen war. Dies war zu Anfang des
sechszehnten Jahrhunderts geschehen, und seine Familie hatte hier, wo er in den letzten Tagen gepflegt
worden, das Grabmal errichten lassen. Dasselbe vor
Augen, saß Heinrich nun da in seinem Winkel zwischen alten Tabernakeln und Prozessionsgerätschaften, als er hörte, daß wieder Leute in die Kirche traten. Es schienen zwei Frauenzimmer zu sein, und bald
unterschied er Dortchens und Apollönchens Stimme,
die miteinander leise sprachen. Sie schienen diesmal
nicht zu lachen, sondern angelegentlich etwas zu beraten. Doch bald war ihnen der Ernst zu lang, und sie
kamen in die Sakristei hereingehuscht, indem Dortchen rief »Komm, wir wollen den verliebten Ritter besehen!« Sie stellten sich dicht vor das Grabmal und
gafften dem starren Rittersmann neugierig in das
dunkle ehrliche Gesicht. »O Gott! ich fürchte mich!«
flüsterte Apollönchen, »wir wollen hinausgehen!« –
»Warum denn, Närrchen?« sagte Dortchen laut, »der
tut niemand was zuleid! Sieh, wie es ein guter Kerl
ist!« Sie nahm das erzene Gefäß in die Hand und wog
es bedächtig; aber plötzlich schüttelte sie es, so stark
sie konnte, auf und nieder, daß das arme tote Herz
darin zu hören war und die Kette dazu erklang. Sie atmete heftig, war rot wie eine Rose im Gesicht, und ihr
schöner Mund lachte und zeigte die weißen Zähne.
»Sieh die Klappernuß! höre die Klappernuß!« rief sie,
»da! klappre auch einmal!« Sie drückte dem zitternden Apollönchen die Herzbüchse in die Hände; aber
dieses schrie ängstlich auf, ließ die Büchse fallen, und
Dortchen fing sie gewandt auf und klapperte abermals
damit.
    Heinrich, von dessen Gegenwart sie keine Ahnung
hatten, sah ganz erstaunt zu. Wart, du Teufel! dachte
er, dich will ich schön erschrecken! Er wischte sich
die Augen trocken, stieß einen hohlen Seufzer aus und
sprach mit trauriger Zitterstimme, welche er gar nicht
zu verstellen brauchte, und in altem Französisch
»Dame, s'il vous plaist, laissez cestuy cueur en
repos!« Erbleichend und mit einem Doppelschrei flohen die Mädchen aus der Sakristei und Kirche wie besessen, und zwar Dortchen voraus, welche mit einem
elastischen Satz über Schwelle und Stufen der Kirchentür hinaussprang, schneebleich, aber immer noch
lachend ihr Kleid zusammennahm und über den
Kirchhof wegeilte, bis sie eine Gartenbank fand, auf
welche sie sich warf. Bebend lief das erschreckte
Apollönchen hinter ihr drein und flüchtete sich an ihre
Seite, sich kaum fassend. Dortchen, deren Gesicht fast
so weiß war wie die Zähne, atmete hoch auf, lehnte
sich zurück und hielt die Hände um die Knie geschlungen. »O Gott, es hat gespukt! das ist mein
Tod!« rief Apollönchen, und Dortchen sagte: »Jawohl, es spukt, es spukt!« und lachte wie eine Tolle.
»Du Gottlose, fürchtest du dich nicht ein bißchen?
Klopft dein Herz nicht zehnmal stärker, als du das
Herz da drin gerüttelt hast?« – »Mein Herz?« erwiderte Dortchen, »ich sage dir, es ist guter Dinge!« –
»Was hat es denn gerufen«, sagte Apollönchen und
hielt sich beide Hände an die eigene pochende Herzseite, »was hat das französische Gespenst gesagt?« –
»›Fräulein!‹ hat es gesagt, ›wenn es Euch gefällt, so
macht dies Herz zu Eurem Nadelkissen!‹ Geh wieder
hin und sag, wir wollten uns bedenken, ob es uns gefiele!«
    Eine Stunde später war Dortchen allein auf ihrem
Zimmer, das sie abgeschlossen hatte, und war eifrig
damit beschäftigt, ein Körbchen mit Naschwerk zurechtzumachen für den Nachtisch. Sie hatte nämlich
die Gewohnheit, immer ein solches Körbchen unter
ihrem Verschluß zu halten, das mit feinem Zuckerwerk angefüllt war und das sie in buntes Papier wickelte, nachdem sie eine selbstgeschriebene Devise dazugelegt. Hiezu verwendete sie schöne und graziöse
Verse aus allen Sprachen und alten und neuen Dichtern, am liebsten kleine gute Sinngedichte, welche geeignet waren, angenehme und witzige Vorstellungen
zu erregen und eine heitere Fröhlichkeit zu verbreiten.
Auch trieb sie allerhand Schwank damit, indem sie oft
zwei verschiedene Zeilen aus verschiedenen Dichtern
zu einem Distichon zusammenfügte, so daß man
glaubte, Bekanntes zu lesen, und doch nicht klug daraus wurde, indessen die neue zierliche Wendung, der
entgegengesetzte Sinn, welchen das Unbekannt-Bekannte abgab, ergötzte und vielfältig in die Irre führte.
Dortchen wickelte jetzt rasch und nachdenklich den
ganzen Vorrat auf, warf die alten Zettelchen beiseite
und schrieb auf neue Streifchen feinen Papieres zwanzig- oder dreißigmal dasselbe Sinngedicht eines alten
schlesischen Poeten. Dann wickelte sie diese Zettel
mit dem Zuckerwerke wieder ein, wozu sie neues, nur
weißes Papier nahm, schloß ihre Türe wieder auf und
trug ihr Körbchen nach dem hübschen Schränkchen,
das sie im Familienzimmer ebenfalls unter ihrem Verschluß hatte.
    Heinrich hatte unterdessen endlich ausgetobt, die
Schluchzerei, deren er sich schämte, und der Scherz
hatten ihn erleichtert und ruhiger gemacht, und er
nahm sich nun zum allerletzten Mal bestimmt vor,
Dortchen gut zu sein, ohne an etwas Weiteres zu denken noch sich zu bekümmern, und seine Gedanken
nach anderen Dingen und nach seiner Zukunft zu richten. Desnahen war er ziemlich zufrieden am Abendtisch, und weil er, als der Abreisende, der Gegenstand
des Gespräches war, seine Zukunft mit Wohlwollen
besprochen wurde und außerdem der Graf, als sich
von selbst verstehend, erklärte, abermals mit ihm zu
reisen nach der Hauptstadt, da Heinrich das nicht gehofft hatte, so befand er sich zuletzt so glücklich und
lustig wie je und lachte Dortchen freundschaftlich an,
als sie endlich mit ihrem Körbchen zu ihm trat.
    »Heut bekommen Sie zum letzten Mal ein Bonbon
von mir!« sagte sie, »suchen Sie sich ein recht gutes
aus!«
    Heinrich suchte unbefangen einige Sekunden lang
und nahm doch das erste beste, was ihm in die Hände
kam, da er es vorzog, die Spenderin inzwischen anzusehen, da dies auch ein letztes Bonbon war. Als er das
Ergriffene aufmachte und den Zettel las, errötete er
und vermochte nicht denselben laut zu lesen, denn es
stand darauf:

                 Hoffnung hintergehet zwar,
                 Aber nur, was wankelmütig;
                 Hoffnung zeigt sich immerdar
                 Treugesinnten Herzen gütig;
                 Hoffnung senket ihren Grund
                 In das Herz, nicht in den Mund!

Der Pfarrer nahm das Papier und las das Gedicht.
»Allerliebst!« rief er, »sehr hübsch! Sie haben eine allerliebste Devise zum Abschied bekommen. Lassen
Sie sehen, Fräulein Dortchen! was ich zum Dableiben
erhalten werde!« Er griff begierig nach dem Körbchen, denn es juckte ihn auf der Zunge, etwas Süßes
darauf zu legen. Dortchen zog aber das Körbchen weg
und sagte: »Nächsten Sonntag bekommen Sie was
zum Dableiben, Herr Pfarrer! Heute bekommt nur der,
welcher geht!« Heinrich sah sie verwirrt und zweifelhaft an, die aufregenden Verse im Herzen; aber mit
der unergründlichen Halbheit der Weiber stand sie da
und verzog keine Miene. Rasch verschloß sie den
Korb wieder in den Schrank, und der arme Heinrich
hatte keine Vermutung, daß in allen dreißig Bonbons
die gleichen Worte standen.

Vierzehntes Kapitel

Der Wagen stand in aller Frühe bepackt und bereit;
Dortchen begleitete die Abreisenden bis an denselben,
umgeben von den übrigen Leuten, so wie auch Apollönchen und der alte Gärtner herbeikamen. Heinrich
gab den zutraulichen Dienstleuten allen die Hand und
zuletzt auch der Dorothea, welche ihm freundlich die
ihrige gab und nun sagte »Adieu, Herr Lee!« Von
Wiedersehen oder dergleichen sagte sie gar nichts;
ebensowenig als Heinrich, und so fuhren der Graf und
er rasch von dannen.
    Die Bilder kamen in zwei Tagen nach und waren
bald zur öffentlichen Ausstellung hergerichtet. Der
Graf beschäftigte sich so munter mit der Sache, als ob
er selbst der Künstler wäre, und hatte die größte Freude daran, überall dabeizusein und seinen Schützling
zu bevormunden. Wie er es gewünscht, so kam es
auch, als die Bilder endlich in dem Saale hingen, wo
die Künstler und die wohlhabenden Liebhaber abund zugingen. Sie sprangen ziemlich anspruchsvoll in
die Augen, hielten aber die erregte Aufmerksamkeit
tapfer aus; alte Bekannte wunderten sich über das
plötzliche Auftauchen des verschollenen Heinrich und
drückten ihm mit Achtung und aufrichtigen Glückwünschen die Hand; der Graf unterließ nicht, vornehm aussehende Herren und Damen vor die Bilder
zu führen, so daß sich der Beifall herumsprach und
immer ein Trüppchen elegantes Publikum davorstand,
kurz, Heinrich konnte nun doch noch mit Ehren und
mit leichtem Sinne von dem Handwerk scheiden, und
dieser Abschied erhielt dadurch einen vollern und
schwerern Gehalt. Als Heinrich endlich bei den Aufsehern der Säle den Preis der Bilder angeben wollte,
drängte sich der Graf dazwischen und schrieb den betreffenden Zettel selbst auf. Aber er schrieb eine so
ausgiebige Summe hin, daß Heinrich laut auflachte
und rief »Da werden wir lange warten können, bis wir
die Fahnen an den Mann bringen!« – »Das werden
wir schon sehen«, erwiderte der Graf, »nur nicht
blöde, mein Freund!« Und in der Tat wurden die Bilder in einigen Tagen gekauft, aber vom Grafen selbst,
ohne daß Heinrich es wußte; denn er ließ den Kauf
unter fremdem Namen vor sich gehen und abschließen, und zwar nicht um Heinrich eine Art Geschenk
aufzudrängen, sondern weil er die zwei Landschaften,
welche er veranlaßt und entstehen gesehen, selber besitzen wollte und schon ihren Platz in seinem Hause
angeordnet hatte.
    Nun hätte Heinrich endlich ohne Hindernis nach
seiner Heimat und zu seiner Mutter eilen können; allein wie er sich dazu anschickte, begegneten ihm noch
zwei Abenteuer, die ihn ganz verschieden betrafen.
Ein alter Bekannter aus der Zeit, da Heinrich mit Ferdinand Lys und Erikson umgegangen, welcher von
seinem Wiederauftauchen gehört, suchte ihn auf und
gab ihm einen Brief des Ferdinand, welcher schon vor
Monaten aus Palermo gekommen war für Heinrich
und von Hand zu Hand ging, ohne bestellt werden zu
können. Zugleich teilte er ihm mit, daß neueren Nachrichten zufolge der Schreiber des Briefes seither gestorben sei, ohne jedoch etwas Näheres von den Verhältnissen zu wissen.
    Heinrich erschrak und ahnte Schlimmes! Er ließ
daher den Überbringer erst fortgehen, ehe er den Brief
öffnete; dann aber tat er ihn auf und las:

»Lieber Heinrich! Nachdem ich mich die Jahre her
leidlich herumgeschleppt, muß ich nächstens nun endlich doch noch sterben an dem Stich, den Du mir so
tapfer versetzt. Ich tue Dir dies selbst noch kund, um
Dir zugleich zu sagen, daß Du mir zwar ein freundliches Andenken bewahren, aber die Sache Dich nicht
etwa zu sehr angreifen lassen mögest. Es wäre mir
eine Bitterkeit, zu denken, daß Du nur einen Tag lang
deswegen unglücklich werden dürftest; denn was geschehen ist, ist sowohl meine Schuld wie Deine, und
da ich zufrieden und glücklich sterbe und mit mir im
reinen bin, so ist weiter gar nichts zu sagen als noch
einmal ich hoffe, Du werdest so klug sein und Dich
meinen Tod nicht anfechten lassen! Ich habe seither
viel an Dich gedacht und bin ein förmlicher Philosoph
geworden! Nach meiner Berechnung, die ich angestellt, mußt Du jetzt aus der Torheit auch heraus sein,
wozu ich Dir Glück wünsche! Lebe wohl, liebe die
Welt, sie ist schön, und denke nur mit vollkommen
ruhigem Sinn an Deinen treuen Freund! Der lange
Erikson ist schon zweimal hier bei mir gewesen. Er
hat einen großen Schacher und Handel angelegt und
fährt auf einem eigenen Dampfschiffe, das er selber
steuert, in der halben Welt herum, und seine Frau geht
ihm nicht von der Seite. Wenn dieser Brief Dich trifft,
so schreibe mir, wie es Dir ergeht! Trifft er Dich
nicht, so ist es auch gut, denn alsdann bleibt Dir hoffentlich die ganze Affäre unbekannt!«

Heinrich gab den Brief dem Grafen, ohne etwas zu
sagen. Der Graf las ihn und beobachtete Heinrich aufmerksam während einer Stunde, ohne daß sie etwas
über die Sache sprachen. Endlich aber sagte der Graf
»Nun, wie ist Ihnen zu Mut? Wie nehmen Sie diesen
Brief auf?« Ohne Verzug erwiderte Heinrich »Ganz
wie er geschrieben ist! Ich würde ihm ebenso geschrieben haben, wenn Ferdinand mich getötet hätte!
Übrigens vermute ich, daß bei dieser Gelegenheit der
letzte Rest von Willkürlichkeit und Narrheit aus mir
schwindet.«
    Noch am gleichen Tage wurde er durch eine gerichtliche Behörde, die schon lange nach ihm gefahndet, ausfindig gemacht und hinbeschieden. Als er dort
war und sich als rechtmäßiges Ich ausgewiesen hatte,
ward ihm eröffnet, wie jenes tote Trödelmännchen ihn
zu seinem Erben eingesetzt habe. Verwundert hörte
Heinrich die Vorlesung des Testamentes an, nach
welchem der fahrende Kram des Verstorbenen gerichtlich verkauft und erst dann dem eingesetzten
Erben der letzte Wille bekanntgemacht und die vorhandene Barschaft eingehändigt werden mußte. Man
hatte aber in einem alten silbernen Becher von mächtiger Größe, der mit einem Deckel versehen war,
einen ganzen Schatz in Gold und öffentlichen Papieren vorgefunden, was ein ordentliches bürgerliches
Vermögen ausmachte und kein Mensch hinter dem
Alten gesucht hätte. Dieser sonderbare Becher stand
jetzt auf dem grünen Tische des Gerichtszimmers,
wurde umgestürzt und der Inhalt dem Erben vorgezählt. Außerdem händigte man ihm einen Brief des
Verstorbenen ein, welcher, mit kaum leserlicher
Schrift auf grobes Papier geschrieben, folgendermaßen lautete:
    »Du hast mich böslich verlassen, mein Söhnchen,
und bist nie wieder zu mir gekommen, doch kenn ich
Dich wohl und vermache Dir mein bißchen Erspartes,
weil ich keine Blutsverwandten habe. Hoffentlich
wirst Du dasselbige richtig erhalten; es soll das Löhnchen sein für die Fahnenstecken, so Du angemalet;
denn dazumal, wie ich Dich bei dieser Arbeit sahe,
habe ich es mir vorgenommen, und wünsche ich
somit, daß es nicht zu spät komme, um Dir einen Beitrag und Anlaß zu geben, wie Du Dich im kleinen als
einen treulichen Verwalter gezeigt hast, es auch in beträchtlicheren Dingen zu sein; Du kannst es wohl,
wenn Du es willst und nicht eigensinnig bist. Das
Geldchen ist nicht ohne alle Schlauheit, aber jedennoch auf ganz ehrlichem Wege erworben, und ist niemand Unrecht geschehen, so daß Du den Segen mit
Anstand verwenden magst, wie Dir gutdünkt. Für den
Fall, daß Du die Künstlerei etwa verabschiedet hättest, habe ich verordnet, daß mein Trödel verkauft
wird, damit Du Deine alten Sachen nicht wieder zu
Gesicht bekommst. Dies bedünkte mich nämlich
zweckmäßig und gut, und hiemit bin ich nun froh,
mein Erspartes, was mir viel Spaß machte, da die
Leute so verschlafen und spaßhaft sind, noch an den
Mann gebracht zu haben, und wenn ich hiedurch mir
das freundschaftliche Gedächtnis eines braven und geschickten Menschen erkauft habe, der Gott weiß in
welcher Himmelsgegend lustig in die zukünftige Zeit
hineinlebet, so habe ich noch ein gutes Geschäft gemacht und meinen Nutzen erreicht, und hiemit lebe
wohl, mein Männchen.«
    Nachdem den gerichtlichen Anstalten Genüge geschehen, zog Heinrich ab mit seinem Brief und Becher; in den Gängen des weitläufigen Gerichtshauses,
wo eine Menge bekümmerter oder erboster Streitführender auf- und niederging oder auf Bänken saß, Verklagte und Ankläger, Schuldner und Gläubiger, stellte
er einen armen Kerl an, der sich melancholisch da
umhertrieb, und gab ihm den schweren Becher zu tragen. Wie er durch die belebte Stadt vor dem Träger
hereilte und oft durch mehrere Menschen von ihm getrennt war, lüftete dieser neugierig den Deckel und
guckte, was darinnen wäre. Als er das Gold sah, beschloß er, mit dem Schatz zu entwischen, da seine
armen verhungerten Gedanken nicht weiter gingen als
die eines Hundes, der einen Braten sieht. Er wollte
nur warten, bis Heinrich ein- oder zweimal sich nach
ihm umgesehen, wo er dann ein vergnügtes und biederes Gesicht machen wollte, rüstig einherschreitend, jedoch unmittelbar noch dem zweiten oder dritten Umsehen wollte er auf die Seite springen und sich im
Wirrsal verlieren, da er dann auf mehrere Minuten
sicher war. Da sich aber Heinrich gar nicht nach ihm
umsah und er immer darauf wartete, so wurde er an
seiner Tat seltsam verhindert, immer nach dem Vorgänger hinstarrend, und er geriet in einen wunderlichen Bann, daß er nichts unternehmen konnte und der
Weg zurückgelegt war, eh er das mindeste ausgerichtet; denn plötzlich blieb Heinrich unter der Tür des
Gasthofes stehen, wandte sich um und nahm ihm den
Becher ab, indem er ihm eine Goldmünze aus demselben gab.
    »Nun hab ich ja Geld wie ein Kornhändler!« sagte
Heinrich zu dem Grafen, der seiner harrte, setzte den
Sparbecher des Alten vor ihn auf den Tisch, erzählte
ihm die Geschichte und zeigte ihm auch den Brief.
    »Seh einer an!« sagte der Graf, »ich hielt die alte
Zipfelkappe immer für einen Kauz; daß er aber solche
Ideen hinter den Ohren hätte, sah ich ihm doch nicht
an!«
    »Es ist aber doch eine sonderbare Sache«, erwiderte Heinrich, »ein solches gefundenes Gut zu haben
und zu tun, als ob es einem von Rechts und Verdienstes wegen gehörte!«
    »Gefunden!« sagte der Graf, »wie kommen Sie nur
dazu, sich wieder so zu zieren? Sie sind ein wesentlicher Mensch, und aus Ihrem Wesen heraus haben Sie
die Stängelchen bemalt oder die Spirallinie gezogen,
wie Sie sich ausdrücken. Hundert andere hätten gerade das nicht getan und nicht auf die Art getan wie Sie,
und dies hat der Alte sehr richtig bemerkt, so daß Ihr
eigenes Wesen das Glück, wie wir es immerhin nennen wollen, anzog und bezwang. Glück aber ist nicht
unanständig, Glück braucht jeder Geschäftsmann,
auch der, welcher sein gutes Menschenwesen in den
Verkehr setzt! Aber nun machen Sie, daß Sie fortkommen, sonst fangen Sie mir wieder an zu spintisieren und sich zu zieren! Diesen Becher, der ein altes
tüchtiges Stück Gerät ist, geben Sie mir mit zum Andenken! Vorher aber wollen wir einen guten Abschied
daraus trinken und auch den Alten leben lassen!«
    Sie ließen ein paar Flaschen starken Weines kommen; Heinrich warf den Inhalt des Gefäßes heraus und
schwenkte das Gefäß aus, der Graf trocknete es mit
frohem Sinn und einem frischen Handtuch sorgfältig
ab, und nun gossen sie die erste Flasche in den Becher
und tranken denselben zum Andenken an den toten
Alten.
    Beim zweiten Becher aber sagte der Graf »Nun
wollen wir auch Brüderschaft trinken und uns fortan
mit du anreden, denn wir wollen uns getreu bleiben
und gute Freunde sein!«
    Heinrich wurde ganz rot und sah tief in den Becher
hinein, ohne es zu wagen, das edle Anerbieten seines
Freundes anzunehmen noch auch es abzulehnen, da
zum ersten Mal ein viel älterer und ganzer Mann, dessen Haare schon ergrauten, ihm solches anbot. Endlich aber gewann er durch den Wert, welcher durch
des Mannes Vertrauen und Freundschaft in ihn gelegt
wurde, einen guten Mut, und er gab dem Grafen die
Hand und sah ihn an; doch erst nach einem Weilchen
des gleichmütigen und ruhigen Gespräches brachte er
auch endlich das Du über die Lippen, so gleichsam
im Vorbeigehen brachte er es bescheiden, doch tapfer
an, daß der Graf lächelte und ihn beim Kopf kriegte.
    Der ältere Freund reiste noch am selben Tage auf
sein Gut zurück, und der jüngere machte sich endlich
am nächsten Morgen auf den Heimweg. Es widerstrebte ihm, den alten graden Weg, den er unter wechselndem Geschick schon so oft zur Hälfte zurückgelegt, abermals anzutreten, und reiste daher in einem
Bogen durch Süddeutschland auf die Stadt Basel zu.
Er war nun gerade sieben Jahre abwesend; dies dünkte ihn, so schnell sie auch vorübergeschwunden, jetzt
eine Ewigkeit, da ihm mit einem Male, als er sich
dem Vaterlande nähern sollte, alles schwer aufs Herz
fiel, was sich in demselben begeben, ohne daß er den
allerkleinsten Teil daran hatte. Noch schwerer fiel ihm
die Mutter aufs Gewissen, die er nun endlich wiedersehen sollte, und in die Freude und Hoffnung über das
Wiedersehen mischte sich eine seltsame Beklemmung
und Furcht, wenn er sich die Veränderung dachte,
welche mit ihrem äußern Aussehen vorgegangen sein
mußte, und er fühlte die Flucht und das Gewicht dieser sieben Jahre tief mit für die alternde Mutter. Seit
seine erste Heimreise so romantisch unterbrochen
worden und er in dem Hause des Gastfreundes gelebt,
hatte er erst das Schreiben an sie immer aufgeschoben, weil er dachte, so bald als möglich selbst hinzukommen und mit seiner wohlhergestellten Person
Ende gut, alles gut zu spielen. Dann, als er in die Liebeskrankheit verfiel, vergaß er sie zeitweise ganz, und
wenn er an sie dachte, wäre es ihm nicht möglich gewesen, auch nur eine Zeile zu schreiben, sowenig als
etwas anderes zu beginnen, und am wenigsten hätte er
gewußt, in welchem Tone er an die Mutter schreiben
sollte, ohne sie zu täuschen, da er selbst nicht wußte,
ob er den Tod oder das Leben im Herzen trage. Er
ließ daher die Dinge gehen, wie sie gingen, vertraute
auf die gute Natur der Mutter und setzte ihre Ruhe mit
seiner Ruhe auf die gleiche Karte. Jetzt aber befiel
ihn, der noch vor kurzem einen so großen Respekt
und eine gewisse Furcht vor dem jungen schönen
Weibe gehegt, das er liebte, jetzt befiel ihn dieses Gefühl, wie eine Art Scheu, in verdoppeltem Maße vor
der alten schwachen, lange nicht gesehenen Mutter,
und es war ihm zu Mute, wie wenn er einer strengen
Richterin entgegenginge, die ihn um ihn und sein
Leben zur Verantwortung zöge.
    Zugleich bemerkte er, sobald er einen Tag lang
wieder ganz allein gewesen, daß unversehens der heillose Druck von Dortchens Bild, der, solange er mit
dem Grafen noch fröhlich beisammen war, sich nicht
hatte verspüren lassen, wieder in seiner Brust saß,
und er mußte nun fürchten, daß dies nie wieder wegginge, ohne daß er etwas dazu tun konnte.
    Und zwar war es nun diesmal so, da er sonst ganz
gefaßt und ruhig war, daß es ihm das Herz zusammenschnürte, ohne daß er besonders an sie dachte,
und wenn er ganz beschäftigt mit anderen Dingen
war, so wartete der verborgene Herzdrücker und harrte freundschaftlich aus, bis Heinrich sich an die Ursache erinnerte und über sie seufzte.
    Um dieser Dinge willen war er froh, einen mäßigen
Umweg zu machen, um sich nur erst ein wenig zurechtzufinden, da ihm nun das Wiedersehen der Mutter wichtiger war, als wenn er vor eine Königin hätte
treten müssen, und er doch mit Ruhe und Unbefangenheit ankommen wollte.
    So gelangte er an einem schönen Junimorgen in die
alte schöne Stadt Basel und sah den Rhein wieder
fließen, vorüber an dem alten Münster. Schon alle
Straßen, die nach der Stadt führten, waren mit Tausenden von Fuhrwerken und Wagen bedeckt, welche
eine unzählige Menschenmenge aus allen Gauen
sowie aus dem Französischen und Deutschen nach
Basel trugen; die Stadt selbst aber war ganz mit Grün
bedeckt und mit rot und weißen Tüchern, Flaggen und
Fahnen, die von allen Türmen wehten. Denn es wurde
heute die vierhundertjährige Jubelfeier der Schlacht
bei St. Jakob an der Birs begangen, wo tausend Eidgenossen zehntausend Feinde totschlugen und deren
vierzigtausend von den Landesgrenzen abhielten
durch den eigenen Opfertod, während im Schoße des
Vaterlandes der Bürgerkrieg wütete. Am gleichen
Tage ward auch das große eidgenössische Schützenfest eröffnet, welches alle zwei Jahre wiederkehrt und
dazumal in Basel den höchsten bisherigen Glanz und
Gehalt erreichte, da es gegenüber der alten kraftlosen
Tagsatzung das politische Rendezvous des Volkslebens war in einer gärenden Umwandlungszeit.
    So stieß Heinrich gleich beim Eintritt ins Land mitten auf seine rauschende und grollende Bewegung,
und ohne auszuruhen, ging er mit den hunderttausend
Zuschauern auf das Schlachtfeld hinaus und wieder
zurück in die reiche Stadt, welche mit ihren zahlreichen silbernen und goldenen Ehrengefäßen den Wirt
machte. Doch mit dem Mittage räumte die geschichtliche Feier der Vergangenheit der treibenden Gegenwart den Platz ein, und unter der großen Speisehütte
des Schießplatzes aßen schon an diesem ersten Mittag
fünftausend waffenkundige Männer zusammen, indessen am andern Ende des Platzes auf eine unabsehbare
Scheibenreihe ein Rottenfeuer eröffnet wurde, welches
acht Tage lang anhielt, ohne einen Augenblick aufzuhören. Dies war kein blindes Knattern wie von einem
Regiment Soldaten, sondern zu jedem Schusse gehörte ein wohlzielender Mann mit hellen Augen, der in
einem guten Rocke steckte, seiner Glieder mächtig
war und wußte, was er wollte.
    Inmitten der hölzernen Feststadt, deren Ordnung,
Gebrauch und Art trotz aller Luftigkeit herkömmlich
und festgestellt war und ihre eigene Architektur erzeugt hatte, ragten drei monumentale Zeichen aus dem
Wogen der Völkerschaft, die das große Viereck ausfüllte. Ganz in der Mitte die ungeheure grüne Tanne,
aus deren Stamm ein vielröhriger Brunnen sein lebendiges Wasser in eine weite Schale goß. In einiger Entfernung davon stand die Fahnenburg, auf welche die
Fahnen der stündlich ankommenden Schützengesellschaften gesteckt und unter deren Bogen dieselben begrüßt und verabschiedet und die letzten Handschläge,
Vorsätze und Hoffnungen getauscht wurden. Auf der
anderen Seite der Tanne war der Gabensaal, welcher
die Preise und Geschenke enthielt aus dem ganzen
Lande sowie von allen Orten diesseits und jenseits
des Ozeans, vom Gestade des Mittelmeeres, von überall, wo nur eine kleine Zahl wanderlustiger, erwerbsfroher Schweizer sich aufhielt oder die Jugend auf fernen Schulen weilte. Der Gesamtwert erreichte diesmal
eine größere Höhe als früher je, und das Silbergerät,
die Waffen und andere gute Dinge waren massenhaft
aufgetürmt.
    Während nun in den Stuben der Doktrinäre, in den
Sälen der Staatsleute vom alten Metier und in der
Halle des Bundes von Anno funfzehn das politische
Fortgedeihen stockte und nichts anzufangen war, trieb
und schoß dasselbe in mächtigen Keimen auf diesem
brausenden, tosenden Plan, über dem die vielen Fahnen rauschten. Das Land war mitten in dem Kampfe
und in der Mauser begriffen, welche mit dem Umwandlungsprozesse eines jahrhundertealten Staatenbundes in einen Bundesstaat abschloß und ein durchaus denkwürdiger, in sich selbst bedingter organischer Prozeß war, der in seiner Mannigfaltigkeit,
Vielseitigkeit, in seinen wohlproportionierten Verhältnissen und in seinem erschöpfenden Wesen die
äußere Kleinheit des Landes vergessen ließ und sich
schlechtweg lehrreich und erbaulich darstellte, da an
sich nichts klein und nichts groß ist und ein zellenreicher summender und wohlbewaffneter Bienenkorb bedeutsamer anzusehen ist als ein mächtiger Sandhaufen.
    Das erste Jahrzehent, welches Anno dreißig die
Fortbildung zur freien Selbstbestimmung oder zu
einem jederzeit berechtigten Dasein, oder wie man
solche Dinge benennen mag, wieder aufgenommen
hatte, war unzureichend und flach verlaufen, weil die
humanistischen Kräfte aus der Schule des vorigen
Jahrhunderts, die den Anfang noch bewirkt, endlich
verklungen waren, ehe ein ausreichendes Neues reif
geworden, das für die ausdauernde Einzelarbeit
zweckmäßig und rechtlich, in seinen Trägern frisch
und anständig sich darstellte. In die Lücke, welche die
Stockung hervorbrachte, trat sofort die vermeintliche
Reaktion, welche ihrer Art gemäß sich für höchst
selbständig und ursprünglich hielt, in der Tat aber nur
dazu diente, dem Fortschritt einen Schwung zu geben,
und es ihm möglich machte, nach mehrjährigen
Kämpfen endlich die sichere und bewußte Mehrheit
zu finden für die neue Bundesverfassung. Es begann
jene Reihe von blutigen oder trockenen Umwälzungen, Wahlbewegungen und Verfassungsrevisionen,
die man Putsche nannte und alles Schachzüge waren
auf dem wunderlichen Schachbrett der Schweiz, wo
jedes Feld eine kleinere oder größere Volkes- und
Staatssouveränetät war, die eine mit repräsentativer
Einrichtung, die andere demokratisch, diese mit, jene
ohne Veto, diese von städtischem Charakter, jene von
ländlichem, und wieder eine andere wie eine Theokratie aussehend, und die Schweizer bezeigten bald eine
große Übung in diesem Schachspielen und Putschen.
    Das Wort Putsch stammt aus der guten Stadt Zürich, wo man einen plötzlichen vorübergehenden Regenguß einen Putsch nennt und demgemäß die eifersüchtigen Nachbarstädte jede närrische Gemütsbewegung, Begeisterung, Zornigkeit, Laune oder Mode der
Züricher einen Zürichputsch nennen. Da nun die Züricher die ersten waren, die geputscht, so blieb der
Name für alle jene Bewegungen und bürgerte sich
sogar in die weitere Sprache ein, wie Sonderbündelei,
Freischärler und andere Ausdrücke, die alle aus dem
politischen Laboratorium der Schweiz herrühren.
    Der Zürichputsch war aber eine religiöse Bewegung gewesen, da der müßige Fortschritt, eingedenk
des Sprichwortes, daß Müßiggang aller Laster Anfang ist, etwas an der Religion machen wollte, wie die
Bauern sich ausdrückten, und zwar auf dogmatischem
Wege. Die Kirche läßt sich aber von unkirchlichen
Leuten nicht schulmeistern und umgestalten, sondern
nur ignorieren oder abschaffen, wenn die Mehrheit
dafür da ist. Die Juristen waren sehr betrübt und entsetzt, zu sehen, daß die Religion dergestalt auf das
Gemüt einwirken könne, daß selbst eine aufgeschriebene Verfassung damit zu brechen sei, und sie hielten
über diesen Folgen ihrer müßigen Tat den Untergang
der Welt nahe; die folgenden Putsche aber gewannen
durch diesen Anfang ihr Losungswort, den Glauben,
und infolgedessen fanden sich denn richtig die Jesuiten ein als die vollendeten Lückenbüßer der Geschichte und wurden von den der weiteren zweckmäßigen
Ausgestaltung des Landes widerstrebenden Dialektikern und Schachspielern als handliche Schachfiguren
benutzt, während sie wähnten, um ihrer selbst willen
und aus eigener Kraft dazusein. Sie reichten gerade
aus, durch ihr Wesen und ihre Bestimmung einen
kräftigen und höchst produktiven Haß und Groll zu
erregen, welcher auf dem Fest zu Basel dermaßen gewaltig rauschte, daß davon die Rede war, in corpore
aufzubrechen und in den Festkleidern, den Festwein
im Blute, hinzuziehen, um den Jesuiten das Loch zu
verstopfen und ihre verrückte Theokratie zu zerstören.
    Dies blieb zwar nur eine Rede, doch wurde der
Keim gelegt zu jener seltsamen Erscheinung der Freischarenzüge, wo seßhafte wohlgestellte Leute, die
sämtlich in der Armee eingereiht waren, sich in bürgerliche Kleidung steckten, sich zusammentaten,
durch fingierte Handstreiche unter den Augen ihrer
Regierungen Stück und Wagen aneigneten und gut
bewaffnet auszogen, um in eine benachbarte Souveränität einzubrechen und die dortige gleichgesinnte
Minderheit mit Gewalt zur Mehrheit zu machen.
Diese vermummten Zivilkrieger wollten für sich
nichts, weder Beute noch Kriegsruhm, noch Beförderung holen, sondern zogen einzig für den reinen Gedanken aus; als sie daher allein an dem Flache der
Ungesetzlichkeit und offenen Vertragsbrüchigkeit untergingen, trat der noch seltsamere Fall ein, daß sie
sich nicht ihrer Tat zu schämen brauchten und doch
eingestehen durften, es sei gut, daß sie nicht gelungen,
indem ohne den tragischen Verlauf der Freischarenzüge der Sonderbund nicht jene energische Form gewonnen hätte, die den schließlichen Sieg der legalen und
ruhigen Freisinnigen herausgefordert und ermöglicht
hat. Dem wahrhaft freisinnigen Manne geziemt es,
froh zu sein, wenn ihm das Ungehörige und Unüberlegte mißlungen, und er überläßt es den Despoten und
wilden Bestien, einen blinden günstigen Zufall als
Gnade Gottes und die Schärfe der Klauen als Recht
auszukündigen.
    Indessen hinderte der Zorn die Schweizer in Basel
nicht, im größten Maßstabe zu zechen, und Zorn und
Freude schillerten so blitzend durcheinander wie der
rote und weiße Wein, von welchem an dem bewegtesten Tage der Woche gegen neunzigtausend Flaschen
getrunken wurden allein in der großen Hütte, während
die leidenschaftlichen Tischreden von der Tribüne
tönten. Als Heinrich, der drei Tage auf dem Platze
blieb, diese Kraft und Fülle sah, schien ihm dies fast
bedenklich; denn nach dem stillen und innerlichen
Leben, das er in der letzten Zeit geführt, dröhnte ihm
das gewaltige Getöse betäubend in das Gemüt; denn
obgleich da durchaus kein wüstes oder kindisches Geschrei herrschte, sondern ein ausgedehntes Meer gehaltener Männerstimmen wogte, aus dem nur hie und
da eine lautere Brandung oder ein fester feuriger Gesang aufstieg, so bildete doch diese handfeste Wirklichkeit und Rührigkeit einen grellen Gegensatz zu
dem lautlosen entsagungsbereiten Liebesleiden Heinrichs von jüngst, aus dem nur etwa jener eintönige
Starenruf heraustönte. Doch erinnerte er sich, daß dies
eine alte Weise seiner Landsleute und nicht etwa ein
Zeichen des Verfalles sei und daß die sogenannten
alten frommen Schweizer, welche so andächtig niederknieten, ehe sie sich schlugen, mit ihren langen
Bärten und schiefen Kerbhütchen zuweilen noch viel
wilder tun, bankettieren und rumoren konnten als die
jetzigen und daß also deswegen kein Verfall eingetreten und die Schweizer Schützen immer noch die seien,
deren Vorfahren vor Jahrhunderten die Straßburger
besucht, wenn diese schossen. Auch jetzt rollten
ganze Bahnzüge voll Schweizer nach Straßburg hinunter; aber es gab dort keine freien reichsstädtischen
Straßburger mehr, sondern nur französische Elsässer
und französisches Militär.
    Heinrich versöhnte sich also mit dem Zechgetöse,
und zwar ließ er dem Gewalthaufen der Trinker sein
Recht der Majorität, ohne das Recht seiner Person
aufzugeben und sich diesmal ganz ruhig und nüchtern
zu erhalten, da ihm die neueste Vergangenheit mit
Dortchen und die nächste Zukunft mit seiner Mutter
alle Lust fernhielten, sich irgendwie hervortun und jubilieren zu wollen. Dagegen kaufte er sich in der Stadt
ein gutes Geschoß und mischte sich unter die Schießenden, nicht um irgend sein Glück zu versuchen,
sondern um zu sehen, ob er für seinen Handgebrauch
und für den Notfall etwa im Ernste mitzugehen imstande wäre. Er hatte früher, ehe er in die Fremde gegangen, nur wenig geschossen bei zufälligen Gelegenheiten und bei dem Leichtsinn, mit welcher seine Jugend die Sache in die Hand nahm, nichts Sonderliches
ausgerichtet. Jetzt erfuhr er, wie der Ernst des Lebens
und die Zeit fähig machen, auch die einfachsten Dinge
besonnen in die Hand Zu nehmen, und während des
Tages, an welchem er fleißig schoß, erlangte er die
Gewißheit, bei fortgesetzter Übung sich die Eigenschaft zu erwerben, nicht bloß ein Maulheld zu sein
oder ein Bratenschütze, sondern in der Stunde der Gefahr etwa für seine Person, und was ihm teuer war,
einzustehen.
    So wurde sein Heimweg gehemmt und aufgehalten,
wie nur eine ängstliche Traumreise aufgehalten werden kann, und es war ihm fast gleich zu Mute wie in
jenen Träumen, in denen er heimreiste, und fühlte sich
beklommen, so daß er sich losreißen mußte, um nur
endlich weiterzukommen. Da alle Posten und Fuhrwerke überfallt waren, ließ er bloß seine Sachen mit
der Post gehen und machte sich an einem kristallhellen Morgen zu Fuß auf den Weg, um endlich der Vaterstadt zuzueilen von einer anderen Seite, als er sie
vor sieben Jahren verlassen. Überall lag das Land im
himmelblauen Duft, aus welchem der Silberschein der
Gebirgszüge und der Seen und Ströme funkelte, und
die Sonne spielte auf dem betauten Grün. Er sah die
reichen Formen des Landes, in Ebenen und Gewässern ruhig und waagrecht, in den steilen Gebirgen gezackt und kühn, zu seinen Füßen fruchtreiche blühende Erde und in der Nähe des Himmels fabelhaftes Totenreich und wilde Wüste, alles dies abwechselnd und
überall die Tal- und Wahlschaften bergend, die zu
Füßen der fernen Gebirgsriesen wohnten oder fern
hinter denselben. Er selbst schritt rüstig durch katholische und reformierte Gebietsteile, durch aufgeweckte
und eigensinnig verdunkelte, und wie er sich so das
ganze große Sieb von Verfassungen, Konfessionen,
Parteien, Souveränetäten und Bürgerschaften dachte,
durch welches die endliche sichere und klare Rechtsmehrheit gesiebt werden mußte, die zugleich die
Mehrheit der Kraft, des Gemütes und des Geistes war,
der fortzuleben fähig ist, da wandelte ihn die feurige
Lust an, sich als der einzelne Mann, als der widerspiegelnde Teil vom Ganzen zu diesem Kampfe zu
gesellen und mitten in demselben die letzte Hand an
sich zu legen und sich mit regen Kräften zurechtzuschmieden zum tüchtigen und lebendigen Einzelmann, der mit ratet und mit tatet und rüstig darauf aus
ist, das edle Wild der Mehrheit erjagen zu helfen, von
der er selbst ein Teil ist und die ihm deswegen doch
nicht teurer ist als die Minderheit, die er besiegt, weil
diese von gleichem Fleisch und Blut ist hinwieder mit
der Mehrheit.
    »Aber die Mehrheit«, rief er vor sich her, »ist die
einzige wirkliche und notwendige Macht im Lande, so
greifbar und fühlbar wie die körperliche Natur selbst,
an die wir gefesselt sind. Sie ist der einzig untrügliche
Halt, immer jung und immer gleich mächtig; daher
gilt es, unvermerkt sie vernünftig und klar zu machen,
wo sie es nicht ist. Dies ist das höchste und schönste
Ziel. Weil sie notwendig und unausweichlich ist, so
kehren sich die übermütigen und verkehrten Köpfe
aller Extreme gegen sie in unvermögender Wut, indessen sie stets abschließt und selbst den Unterlegenen sicher und beruhigt macht, während ihr ewig jugendlicher Reiz ihn zu neuem Ringen mit ihr lockt
und so sein geistiges Leben erhält und nährt. Sie ist
immer liebenswürdig und wünschbar, und selbst
wenn sie irrt, hilft die gemeine Verantwortlichkeit den
Schaden ertragen. Wenn sie den Irrtum erkennt, so ist
das Erwachen aus demselben ein frischer Maimorgen
und gleicht dem Schönsten und Anmutigsten, was es
gibt. Sie läßt es sich nicht einfallen, sich stark zu
schämen, ja die allgemein verbreitete Heiterkeit läßt
den begangenen Fehltritt kaum ungeschehen wünschen, da er ihre Erfahrung bereichert, diese Freude
hervorgerufen hat und durch sein schwindendes Dunkel das Licht erst recht hell und fröhlich erscheinen
läßt.
    Sie ist die reizende Aufgabe, an welcher sich ihr
einzelner messen kann, und indem er dies tut, wird er
erst zum ganzen Mann, und es tritt eine wundersame
Wechselwirkung ein zwischen dem Ganzen und seinem lebendigen Teile. Mit großen Augen beschaut
sich erst die Menge den einzelnen, der ihr etwas vorsagen will, und dieser, mutvoll ausharrend, kehrt sein
bestes Wesen heraus, um zu siegen. Er denke aber
nicht, ihr Meister zu sein; denn vor ihm sind andere
dagewesen, nach ihm werden andere kommen, und
jeder wurde von der Menge geboren; er ist ein Teil
von ihr, welchen sie sich gegenüberstellt, um mit ihm,
ihrem Kinde und Eigentum, ein erbauliches Selbstgespräch zu führen. Jede wahre Volksrede ist nur ein
Monolog, den das Volk selber hält. Glücklich aber,
wer in seinem Lande ein Spiegel seines Volkes sein
kann, der nichts widerspiegelt als dies Volk, indessen
dieses selbst nur ein kleiner heller Spiegel der weiten
lebendigen Welt ist!«

Fünfzehntes Kapitel

Jetzt war er auf dem Berge angekommen, der gegenüber der Stadt lag, und er sah plötzlich deren Linden
hoch in den Himmel tauchen und die goldenen Kronen der Münstertürme in der Abendsonne glänzen.
Weithin lag der See gebreitet mit seinen blauen Wassern, der grüne Fluß strömte ruhig aus demselben
durch die Stadt hin, und Heinrich fand es in seiner
Freude rührend und höchst zuverlässig, daß der Fluß
während der sieben Jahre auch nicht einen Augenblick
zu strömen aufgehört habe. Aber seine Augen hefteten
sich sogleich wieder auf die goldene Abendstadt und
entdeckten eine Menge neuer Häuser sowie eine viel
erweiterte Ausdehnung am See und am Flusse hin.
Nur das alte dunkle Gemäuer mit dem Kirchhof dicht
zu seinen Füßen diesseits des Flusses war noch dasselbe, und das Totenglöcklein erklang traurig in demselben, während ein Sarg über die Brücke getragen
wurde, welchem ein langer zahlreicher Trauerzug
folgte, wie wenn ein Unbescholtener begraben wird,
der lange an einem Orte gewohnt hat. Eine kleine
Weile sah er dem langsam gehenden Zuge neugierig
zu, bis derselbe an dem Berge emporzusteigen begann; dann stieg er aber den steilen Staffelberg hinab,
von dem ihm geträumt, daß er eine Kristalltreppe
wäre, und machte sich dem Kirchhof zu, der nun von
den Leuten angefüllt war; denn er wollte, indem er im
Vorbeigehen dem Begräbnis beiwohnte, gleich zum
Gruße an die Vaterstadt eine gesellschaftliche Pflicht
erfüllen und gedachte auch Dortchens, welche die
Toten so sehr bedauerte, die vergehen und für immer
aus der Welt scheiden müssen.
    Er trat mit den Leuten, die ihn nicht kannten, in das
kleine Kirchlein und hörte deutlich den Geistlichen,
der das Gebet zu sprechen hatte, den Namen seiner
Mutter verkünden mit ihrem Geburts- und Todestage
und die Zahl ihrer Jahre mit ihrem Herkommen und
ihrem Stande.
    Ohne weiter zu hören, ging er hinaus und suchte
das Grab, an welchem der Sarg stand auf der Bahre.
Eben nahm der altbekannte Totengräber die obere
schwarze Tuchdecke von demselben und legte sie bedächtig zusammen, dann die untere von weißer Leinwand, welche der Sitte gemäß eine Handbreit unter
der schwarzen Decke hervorsehen muß, und endlich
stand das bloße rosige Tannenholz da. Heinrich konnte nicht durch die Bretter hindurchsehen, er sah nur,
wie jetzt der Sarg in die Erde gesenkt und mit derselben zugedeckt wurde, und er rührte sich nicht. Die
Leute verliefen sich, unter denen Heinrich eine Menge
sah und kannte, ohne sie doch zu sehen und zu kennen; der Kirchhof leerte sich, und ein Mann nahm ihn
bei der Hand und führte ihn auch fort. Es war der
brave Nachbar, welcher auf seiner Hochzeitsreise ihn
erst aufgesucht und ihm Nachricht von der Mutter gebracht hatte. Heinrich ging mit ihm über die Brücke
und in die Stadt hinauf. Er betrachtete wohl alle
Dinge auf dem Wege und warf hierhin einen Blick
und dorthin einen und antwortete auch dem Nachbar
ordentlich auf seine Fragen, die derselbe an ihn richtete, in der Meinung, ihn munter zu erhalten. Als sie in
die Gasse gelangten, wo das alte Haus stand, wollte
Heinrich, ohne etwas anderes zu denken, hineintreten;
aber fremde Leute sahen aus demselben, und der
Nachbar führte ihn hinweg und in sein eigenes Haus,
so daß also Heinrich nicht wieder in die Tür treten
konnte, durch welche seine Jugend aus- und eingegangen.
    Als er bei dem Nachbar endlich in der Stube und
von den guten glücklichen Leuten teilnehmend begrüßt war, erleichterte es ihr Benehmen gegen ihn, zu
sehen, daß er in seinem Äußern in guten Umständen
und in guter Ordnung erschien; er fragte sie, indem er
sich setzte, nun um seine Mutter, und sie erzählten
ihm, was sie wußten.
    Nachdem sie lange in Kummer und stummer Erwartung auf ihren Sohn oder ein Zeichen von ihm gewartet, wurde sie gerade um die Zeit, als Heinrich
sich im Herbste auf den Heimweg begeben hatte und
dann im Hause des Grafen haftenblieb, aus ihrem
Hause vertrieben, in welchem sie achtundzwanzig
Jahre gewohnt; denn nachdem es ruchbar geworden,
daß sie jenes Kapital für ihren Sohn aufgenommen,
von welchem nichts weiter zu hören war, hielt man sie
um dieser Handlung willen für leichtsinnig und unzuverlässig und kündigte ihr die Summe. Da sie trotz
aller Mühen dieselbe nicht aufs neue aufbringen
konnte, indem niemand sich in diesen Handel einlassen zu dürfen glaubte, mußte sie endlich den Verkauf
des Hauses erdulden und mit ihrer eingewohnten
Habe, von welcher jedes Stück seit soviel Jahren an
selbem Platze unverrückt gestanden, in eine fremde
ärmliche Wohnung ziehen, über welchem mühseligen
und verwirrten Geschäft sie fast den Kopf verlor. Den
Rest des Verkaufswertes legte sie aber nicht etwa
wieder an, um aufs neue zu sparen und das Unmögliche möglich zu machen, sondern sie legte ihn gleichgültig hin und nahm davon das wenige, was sie
brauchte, aber ohne zu rechnen. Übrigens bemühten
sich jetzt die Leute um sie, halfen ihr, wo sie konnten,
und verrichteten ihr alle Dienste, welche sie sonst anderen so bereitwillig geleistet. Sie ließ es geschehen
und kümmerte sich nichts darum, sondern brütete unverwandt über dem Zweifel, ob sie unrecht getan,
alles an die Ausbildung und gemächliche Selbstbestimmung ihres Sohnes zu setzen, und dies Brüten
wurde einzig unterbrochen von der zehrenden Sehnsucht, das Kind nur ein einziges Mal noch zu sehen.
Sie setzte zuletzt eine bestimmte Hoffnung auf den
Frühling, und als dieser verging und der Sommer anbrach, ohne daß er kam, starb sie.
    Auf Heinrichs Frage, ob sie ihn angeklagt, verneinten das die Nachbarsleute, sondern sie habe ihn
immer verteidigt, wenn jemand auf sein Verhalten angespielt; jedoch habe sie dabei geweint, und auf eine
Weise, daß ihre Tränen unwillkürlichen Vorwurfs
genug schienen gegen den verschollenen Sohn. Dies
verhehlten ihm die guten Leute nicht, weil sie ein
wenig Bitterkeit ihm für zuträglich hielten und dachten, es könne ihm, da er nun in gutem Gedeihen begriffen sei, nicht schaden, etwas gekränkt zu werden,
damit der Ernst um so länger vorhalte und er nun ein
gründlich guter Bürgersmann werde.
    So war nun der schöne Spiegel, welcher sein Volk
widerspiegeln wollte, zerschlagen und der einzelne,
welcher an der Mehrheit mitwachsen wollte, gebrochen. Denn da er die unmittelbare Lebensquelle, welche ihn mit seinem Volke verband, vernichtet, so
hatte er kein Recht und keine Ehre, unter diesem
Volke mitwirken zu wollen, nach dem Worte Wer die
Welt will verbessern helfen, kehre erst vor seiner Tür.
    Ungeachtet des Widerspruches seiner Gastfreunde
suchte er die Wohnung noch auf, in welcher die Mutter gestorben, ließ sich dieselbe übergeben und brachte die Nacht darin zu, im Dunkeln sitzend. Wenn ihr
bloßer, durch ihn verschuldeter Tod sein äußeres
Leben und Wirken, auf das er nun alle Hoffnung gesetzt hatte, fortan unmöglich machte, so brach in dieser Nacht die Tatsache sein innerstes Leben, daß sie
endlich mußte geglaubt haben, ihn als keinen guten
Sohn zu durchschauen, und es fielen ihm ungerufen
jene furchtbaren Worte ein, welche Manfred von
einem durch ihn vernichteten blutsverwandten weiblichen Wesen spricht:

  »Nicht meine Hand, mein Herz, das brach das ihre,
  Es welkte, mich durchschauend.«

Es war ihm, als ob alle Mütter der Erde ihn durchschauten, alle glücklichen ihn verachteten und alle unglücklichen ihn haßten als auch zur Rotte Korah gehörig. Da nun aber in Wirklichkeit nichts an ihm zu
durchschauen war als das lauterste und reinste Wasser
eines ehrlichen Wollens, wie er jetzt war, so erschien
ihm dies Leben wie eine abscheuliche, tückische Hintergehung, wie eine niederträchtige und tödliche Narretei und Vexation, und er brauchte alle Mühen seiner
ringenden Vernunft, um diese Vorstellung zu unterdrücken und der guten Meinung der Welt ihr Recht zu
geben.
    Als das enge Gemach sich mit dem Morgengrauen
ein wenig erhellte, sah er den alten bekannten Hausrat, der einst die bequemeren Räume erfüllt, unordentlich und ängstlich zusammengehäuft; er wagte nicht,
einen Schrank zu öffnen, und tat endlich nur einen altmodischen Koffer auf, der da zunächst stand. Er enthielt die alten Trachten von den Vorfahrinnen seiner
Mutter, wie sie die Frauen gern aufzubewahren pflegen. Großblumige oder gestreifte seidene Röcke und
Jäckchen, rote Schuhe mit hohen Absätzen, silbergewirkte Bänder, Häubchen, mächtige weiße Halstücher
mit reichen Stickereien, Fächer, bemalt mit Schäferspielen, Fischern und Vogelstellern, und eine Menge
zerquetschter künstlicher Blumen, alles das lag vergilbt und zerknittert durcheinander und war doch mit
einer gewissen unverwüstlichen Frische anzufühlen,
da die weibliche Schonung und Sparsamkeit in der
Aufregung diese Festkleider und Putzsachen wohl erhalten und so alt werden ließ. In früheren Jahren, da
sie noch eine jüngere Witwe war, hatte sich die Mutter alle Jahr einmal das bescheidene Vergnügen gemacht, an fröhlichen Festtagen die Tracht ihrer Großmutter anzulegen und sich darin etwa zu einem kleinen Abendschmaus zu setzen, und der kleine Heinrich
hatte sie alsdann höchlich bewundert und nicht genugsam betrachten können.
    Er drückte den Deckel wieder zu und ging durch
die Stadt, um hier und da altbefreundete Leute zu begrüßen; man sah ihn groß an, erwies ihm aber Ehre,
und es hieß schon überall, er habe ein großes Glück
in der Fremde gemacht. Dann begab er sich aufs
Land, um seine Vettern und Basen zu sehen, die zerstreut waren. Alle hatten die Stuben voll Kinder, die
einen waren wohlhabend, die anderen schienen bedrängt und klagten sehr; doch alle waren gleichmäßig
beschäftigt und belastet mit ihren Zuständen und
schienen sich selbst nicht viel umeinander zu kümmern. Die Frauen waren schon verblüht, rasch und gesalzen in ihrem Tun und Sprechen und die Männer
abwechselnd gleichmütig und einsilbig oder jähzornig. Sie schienen Heinrich zu beneiden, daß er nun
alles noch vor sich habe, was sie schon durchgelebt
zum Teil, und das einzige, worin sie ein herzliches
Einverständnis mit ihn fanden, war die Klage um die
Verstorbenen.
    Heinrich trieb sich eine Zeitlang bei ihnen umher
und gab sich meistens mit ihren Kinder ab, da ihm
dieses unschuldige Zerstreuung war, welche auf Augenblicke wenigstens seinen harten Zustand in ein linderes Weh verwandelte.
    Eines Abends streifte er in der Gegend umher und
kam an den breiten Fluß. Ein großer siebzigjähriger
Mann, den er noch nie gesehen, in einfacher, aber sauberer Kleidung, beschäftigte sich am Ufer mit Fischerzeug und sang ein sonderbares Lied dazu vom
Recht und vom Glück, von dem man nicht wußte, wie
es in die Gegend gekommen. Er sang mit frischer
Stimme, indem er seine glänzenden Netze zusammenraffte:

              Recht im Glücke! goldnes Los,
              Land und Leute machst du groß!
              Glück im Rechte! fröhlich Blut,
              Wer dich hat, der treibt es gut!

              Recht im Unglück, herrlich Schaun,
              Wie das Meer im Wettergraun!
              Göttlich grollt's am Klippenrand,
              Perlen wirft es auf den Sand!

              Einen Seemann, grau von Jahren,
              Sah ich auf den Wassern fahren,
              War wie ein Medusenschild
              Der versteinten Unruh Bild.

              Und er sang »Vieltausendmal
              Schoß ich in das Wellental,
              Fuhr ich auf zur Wogenhöh,
              Ruht ich auf der stillen See!

              Und die Woge war mein Knecht,
            Denn mein Kleinod war das Recht.
            Gestern noch mit ihm ich schlief,
            Ach! nun liegt's da unten tief!

            In der dunklen Tiefe fern
            Schimmert ein gefallner Stern,
            Und schon dünkt mich's tausend Jahr,
            Daß das Recht einst meines war.

            Wenn die See nun wieder tobt,
            Niemand mehr den Meister lobt.
            Hab ich Glück, verdien ich's nicht,
            Glück wie Unglück mich zerbricht.«

Heinrich stand vor ihm still und hörte zu. Der Alte
sah ihn aufmerksam an und grüßte ihn. »Ihr scheint«,
sagte er, »ein Lee zu sein, den Augen und der Nase
nach zu urteilen?« – »Ja«, sagte Heinrich. »Soso«, erwiderte der Mann, »so seid Ihr vielleicht des Baumeisters Sohn aus der Stadt, der sich vor Jahren viel hier
aufhielt? Habt Euch lange nicht sehen lassen!« – »Ich
habe aber Euch doch nie gesehen mit Wissen!« versetzte Heinrich, und der Mann sagte »So geht es
wohl! Ich meinerseits habe schon viel gesehen und
sehe alles. Habe auch Eure Mutter recht wohl gekannt; was macht sie, ist sie gesund und munter?« –
»Nein, sie ist tot!« antwortete Heinrich. »Soso!« der
Alte, »tot! ja, die Zeit vergeht! Es ist mir, als sei es
heute, und sind es doch gerade funfzig Jahr her, daß
ich an dieser Stelle hier als ein zwanzigjähriger Bursche die Leute über das Wasser führte. Es kam eine
Kutsche voll Stadtleute von Eurem Dorfe hergefahren,
die lustig und guter Dinge waren und über den Fluß
setzen wollten. Eure Mutter war als ein dreijähriges
Kind dabei, und ich hob es aus der Kutsche und setzte
es zu den blühenden und fröhlichen Eltern ins Schiff.
– Das Kind hatte ein närrisches rosenrotes Kleidchen
an und lächelte so holdselig und gut, daß ich so dachte Dies ist einmal ein sauberes und freundliches Kind,
das wird es gewiß immer gut haben. In dem schwankenden Schiff fing es aber an zu weinen, die hübsche
junge Mutter schloß es in die Arme und beruhigte es,
indes die anderen hellauf ein Lied sangen im Überfahren und sich mit Wasser bespritzten. Dann sah ich sie
wieder, als sie etwa sechszehn Jahr alt und ein sittsames liebliches Mädchendings war. Es fuhr wieder ein
ganzer Haufen jungen Volkes hierüber, so daß ich
wohl dreimal fahren mußte, und auf der Wiese drüben
pflanzten sie sich auf und musizierten und tanzten.
Eure Mutter beschied sich aber in ihrer Fröhlichkeit
und tanzte nicht soviel, und als ein paar Gelbschnäbel
ihr zu eifrig den Hof machten, floh sie in das angebundene Schifflein und fing fleißig an zu stricken.
Alles das ist lange her!«
    Der Himmel jener Jahre schien dem zuhörenden
Heinrich vorüberzuziehen in der blauen wolkenreinen
Höhe. Er vermochte aber den lachenden Himmel und
das grüne Land nicht länger zu ertragen und wollte
zur Stadt zurück, wo er sich in dem Sterbegemach der
Mutter verbarg. Die Liebe und Sehnsucht zu Dortchen wachte aufs neue mit verdoppelter Macht auf,
seine Augen drangen den Sonnenstrahlen nach, welche über die Dächer in die dunkle Wohnung streiften,
und seine Blicke glaubten auf dem goldenen Wege,
der zu einem schmalen Stückchen blauer Luft führte,
die Geliebte und das verlorene Glück finden zu müssen.
    Er schrieb alles an den Grafen; aber ehe eine Antwort dasein konnte, rieb es ihn auf, sein Leib und
Leben brach, und er starb in wenigen Tagen. Seine
Leiche hielt jenes Zettelchen von Dortchen fest in der
Hand, worauf das Liedchen von der Hoffnung geschrieben war. Er hatte es in der letzten Zeit nicht
einen Augenblick aus der Hand gelassen, und selbst
wenn er einen Teller Suppe, seine einzige Speise, gegessen, das Papierchen eifrig mit dem Löffel zusammen in der Hand gehalten oder es unterdessen in die
andere Hand gesteckt.
    So ging denn der tote grüne Heinrich auch den
Weg hinauf in den alten Kirchhof, wo sein Vater und
seine Mutter lagen. Es war ein schöner freundlicher
Sommerabend, als man ihn mit Verwunderung und
Teilnahme begrub, und es ist auf seinem Grabe ein
recht frisches und grünes Gras gewachsen.



Gottfried Keller


Der grüne Heinrich

[Zweite Fassung]

Erster Band

Erstes Kapitel

Lob des Herkommens

Mein Vater war ein Bauernsohn aus einem uralten
Dorfe, welches seinen Namen von dem Alemannen erhalten hat, der zur Zeit der Landteilung seinen Spieß
dort in die Erde steckte und einen Hof baute. Nachdem im Verlauf der Jahrhunderte das namengebende
Geschlecht im Volke verschwunden, machte ein Lehenmann den Dorfnamen zu seinem Titel und baute
ein Schloß, von dem niemand mehr weiß, wo es gestanden hat; ebensowenig ist bekannt, wann der letzte
»Edle« jenes Stammes gestorben ist. Aber das Dorf
steht noch da, seelenreich, und belebter als je, während ein paar Dutzend Zunamen unverändert geblieben und für die zahlreichen, weitläufigen Geschlechter fort und fort ausreichen müssen. Der kleine Gottesacker, welcher sich rings an die trotz ihres Alters
immer weiß geputzte Kirche legt und niemals erweitert worden ist, besteht in seiner Erde buchstäblich
aus den aufgelösten Gebeinen der vorübergegangenen
Geschlechter; es ist unmöglich, daß bis zur Tiefe von
zehn Fuß ein Körnlein sei, welches nicht seine Wanderung durch den menschlichen Organismus gemacht
und einst die übrige Erde mit umgraben geholfen hat.
Doch ich übertreibe und vergesse die vier Tannenbretter, welche jedesmal mit in die Erde kommen und den
ebenso alten Riesengeschlechtern auf den grünen Bergen rings entstammen; ich vergesse ferner die derbe
ehrliche Leinwand der Grabhemden, welche auf diesen Fluren wuchs, gesponnen und gebleicht wurde
und also so gut zur Familie gehört wie jene Tannenbretter und nicht hindert, daß die Erde unseres Kirchhofes so schön kühl und schwarz sei als irgend eine.
Es wächst auch das grünste Gras darauf, und die
Rosen nebst dem Jasmin wuchern in göttlicher Unordnung und Überfülle, so daß nicht einzelne Stäudlein auf ein frisches Grab gesetzt, sondern das Grab
muß in den Blumenwald hineingehauen werden, und
nur der Totengräber kennt genau die Grenze in diesem
Wirrsal, wo das frisch umzugrabende Gebiet anfängt.
    Das Dorf zählt kaum zweitausend Bewohner, von
welchen je ein paar hundert den gleichen Namen führen; aber höchstens zwanzig bis dreißig von diesen
pflegen sich Vetter zu nennen, weil die Erinnerungen
selten bis zum Urgroßvater hinaufsteigen. Aus der unergründlichen Tiefe der Zeiten an das Tageslicht gestiegen, sonnen sich diese Menschen darin, so gut es
gehen will, rühren sich und wehren sich ihrer Haut,
um wohl oder wehe wieder in der Dunkelheit zu verschwinden, wenn ihre Zeit gekommen ist. Wenn sie
ihre Nasen in die Hand nehmen, so sind sie sattsam
überzeugt, daß sie eine ununterbrochene Reihe von
zweiunddreißig Ahnen besitzen müssen, und anstatt
dem natürlichen Zusammenhange derselben nachzuspüren, sind sie vielmehr bemüht, die Kette ihrerseits
nicht ausgehen zu lassen. So kommt es, daß sie alle
möglichen Sagen und wunderlichen Geschichten ihrer
Gegend mit der größten Genauigkeit erzählen können,
ohne zu wissen, wie es zugegangen ist, daß der Großvater die Großmutter nahm. Alle Tugenden glaubt
jeder selbst zu besitzen, wenigstens diejenigen, welche nach seiner Lebensweise für ihn wirkliche Tugenden sind, und was die Missetaten betrifft, so hat der
Bauer so gut Ursache wie der Herr, die seiner Väter in
Vergessenheit begraben zu wünschen; denn er ist zuweilen trotz seines Hochmutes auch nur ein Mensch.
    Ein großes rundes Gebiet von Feld und Wald bildet
ein reiches, unverwüstliches Vermögen der Bewohner. Dieser Reichtum blieb sich von jeher so ziemlich
gleich; wenn auch hie und da eine Braut einen Teil
verschleppt, so unternehmen die jungen Bursche dafür
häufige Raubzüge bis auf acht Stunden weit und sorgen für hinlänglichen Ersatz sowie dafür, daß die Gemütsanlagen und körperlichen Physiognomien der
Gemeinde die gehörige Mannigfaltigkeit bewahren,
und sie entwickeln hierin eine tiefere und gelehrtere
Einsicht für ein frisches Fortgedeihen als manche reiche Patrizier- oder Handelsstadt und als die europäischen Fürstengeschlechter.
    Die Einteilung des Besitzes aber verändert sich von
Jahr zu Jahr ein wenig und mit jedem halben Jahrhundert fast bis zur Unkenntlichkeit. Die Kinder der gestrigen Bettler sind heute die Reichen im Dorfe, und die
Nachkommen dieser treiben sich morgen mühsam in
der Mittelklasse umher, um entweder ganz zu verarmen oder sich wieder aufzuschwingen.
    Mein Vater starb so früh, daß ich ihn nicht mehr
von seinem Vater konnte erzählen hören; ich weiß
daher so gut wie nichts von diesem Manne; nur so
viel ist gewiß, daß damals die Reihe einer ehrbaren
Unvermöglichkeit an seiner engeren Familie war. Da
ich nicht annehmen mag, daß der ganz unbekannte
Urgroßvater ein liederlicher Kauz gewesen sei, so
halte ich es für wahrscheinlich, daß sein Vermögen
durch eine zahlreiche Nachkommenschaft zersplittert
wurde; wirklich habe ich auch eine Menge entfernter
Vettern, welche ich kaum noch zu unterscheiden
weiß, die, wie die Ameisen krabbelnd, bereits wieder
im Begriffe sind, ein gutes Teil der viel zerhackten
und durchfurchten Grundstücke an sich zu bringen.
Ja, einige Alte unter denselben sind in der Zeit schon
wieder reich gewesen und ihre Kinder wieder arm geworden.
    Dazumal war es nicht ganz mehr jene Schweiz,
welche dem Legationssekretär Werther so erbärmlich
vorgekommen ist, und wenn auch die junge Saat der
französischen Ideen durch einen ungeheuern Schneefall östreichischer, russischer und selbst französischer
Quartierbilletts bedeckt worden war, so gestattete
doch die Mediationsverfassumg einen gelindert Nachsommer und verhinderte meinen Vater nicht, die
Kühe, die er weidete, eines Morgens stehenzulassen
und nach der Stadt zu gehen, um ein gutes Handwerk
zu erlernen. Von da an verscholl er so ziemlich für
seine Mitbürger; denn nach harten, aber gut bestandenen Lehrjahren führte ihn sein Trieb, einen immer
kühnern Schwung nehmend, in die Ferne, und er
durchschweifte als ein geschickter Steinmetz entlegene Reiche. Indessen aber hatte der sanftknisternde
Papierblumenfrühling, welcher nach der Schlacht bei
Waterloo aufging, wie überallhin, so auch in alle
Winkel der Schweiz sein bläuliches Kerzenlicht verbreitet; auch in meines Vaters Geburtsdorf, dessen
Bewohner in den neunziger Jahren ebenfalls entdeckt
hatten, daß sie seit undenklichen Zeiten mitten in
einer Republik lebten, war die ehrwürdige Dame Restauration mit allen ihren Schachteln und Kartons feierlich eingezogen und richtete sich in dem Neste so
gut ein, als sie konnte. Schattige Wälder, Höhen und
Täler mit den angenehmsten Freudenplätzen, ein
fischreicher, klarer Fluß und die Wiederholung aller
dieser guten Dinge in einer weiten, belebten Nachbarschaft, welche sogar noch mit einigen bewohnten
Schlössern geziert war, zogen den einwohnenden
Herrschaften eine Menge jagender, fischender, tanzender, singender, essender und trinkender Gäste aus der
Stadt zu. Man bewegte sich um so leichter, als man
den Reifrock und die Perücke weislich da liegenließ,
wohin sie die Revolution geworfen hatte, und das
griechische Kostüm der Kaiserzeit, wenn auch in diesen Gegenden etwas nachträglich, angetan hatte. Die
Bauern sahen mit Verwunderung die weißumflorten
Göttergestalten ihrer vornehmen Mitbürgerinnen, ihre
sonderbaren Hüte und noch merkwürdigeren Taillen,
welche dicht unter den Armen gegürtet waren. Die
Herrlichkeit des aristokratischen Regimentes entfaltete sich am höchsten im Pfarrhause. Die reformierten
Landgeistlichen der Schweiz waren keine armen, demütigen Schlucker wie ihre Amtsbrüder im protestantischen Norden. Da alle Pfründen im Lande fast ausschließlich den Bürgern der herrschenden Städte offenstanden, so bildeten sie zu den weltlichen Ehrenstellen eine Ergänzung im Systeme der Herrschaft,
und die Pfarrer, deren Brüder das Schwert und die
Waage handhabten, nahmen teil an der Glorie, wirkten und regierten auf ihre Weise im Sinne des Ganzen
kräftig mit oder überließen sich einem sorgenfreien,
vergnüglichen Dasein. Sehr oft waren sie von Haus
reich, und die ländlichen Pfarrhäuser glichen eher den
Landsitzen großer Herren; auch gab es eine Menge
adeliger Seelenhirten, welche die Bauern Junker Pfarrer nennen mußten. Ein solcher war nun zwar der
Pfarrer meines Heimatdorfes nicht, auch nichts weniger als ein reicher Mann; doch sonst einer alten Stadtfamilie angehörend, vereinigte er in seiner Person und
in seinem Hauswesen allen Stolz, Kastengeist und
Lustbarkeit eines warmgesessenen Städtetumes. Er tat
sich etwas darauf zu gut, ein Aristokrat zu heißen,
und vermischte seine geistliche Würde ungezwungen
mit einem derben, militärisch-junkerhaften Anstriche;
denn man wußte dazumal noch nichts weder von dem
Namen noch von dem Wesen des modernen Traktätlein-Konservatismus. Es ging in seinem Hause geräuschvoll und lustig her; die Pfarrkinder steuerten
reichlich, was Feld und Stall abwarf, die Gäste holten
sich selbst aus dem Forste Hasen, Schnepfen und
Rebhühner, und da Treibjagden doch nicht landesüblich waren, so wurden die Bauern dafür zu großen
Fischzügen freundschaftlich angehalten, was jedesmal
ein Fest gab, und so war das Pfarrhaus nie ohne Freude und Lärm. Man durchzog das Land ringsumher,
stattete Besuche ab in Masse und empfing solche,
schlug Zelte auf und tanzte darunter oder spannte sie
über die lauteren Bäche, und die Griechinnen badeten
darunter; man überfiel in hellen Haufen eine einsame
kühle Mühle oder fuhr in vollgepfropften Nachen auf
Seen und Flüssen, der Pfarrer immer voran mit einer
Entenflinte über dem Rücken oder ein mächtiges spanisches Rohr in der Hand.
    Geistige Bedürfnisse waren in diesen Kreisen nicht
viele vorhanden; die weltliche Bibliothek des Pfarrers
bestand, wie ich sie noch gesehen habe, aus einigen
altfranzösischen Schäferromanen, Geßners Idyllen,
Gellerts Lustspielen und einem stark zerlesenen Exemplar des Münchhausen. Zwei oder drei einzelne
Bände von Wieland schienen aus der Stadt geblieben
und nicht mehr zurückgeschickt worden zu sein. Man
sang Höltys Lieder, und nur die Jugend führte etwa
einen Matthisson mit sich. Der Pfarrer selbst, wenn
einmal von dergleichen Dingen die Rede war, pflegte
seit dreißig Jahren regelmäßig zu fragen: »Haben Sie
Klopstocks Messias gelesen?« und wenn das, wie natürlich bejaht wurde, schwieg er vorsichtig. Im übrigen gehörten die Gäste nicht zu jenen feinsten Kreisen, welche die Kultur der herrschenden Interessen
durch erhöhte Geistestätigkeit pflegen und durch eine
edle Bildung zu befestigen suchen, sondern zu der gemütlichen Klasse, welche sich darauf beschränkt, die
Früchte jener Bemühungen zu genießen und sich ohne
weiteres Kopfzerbrechen lustig zu machen, solange es
Kirchweih ist.
    Aber diese ganze Herrlichkeit barg bereits den
Keim ihres Zerfalles in sich selbst. Der Pfarrer hatte
einen Sohn und eine Tochter, welche beide in ihren
Neigungen von denjenigen ihrer Umgebung abwichen. Während der Sohn, ebenfalls ein Geistlicher
und dazu bestimmt, seinem Vater im Amte zu folgen,
vielfache Verbindungen mit jungen Bauern anknüpfte,
mit ihnen ganze Tage auf dem Felde lag oder auf
Viehmärkte fuhr und mit Kennerblicke die jungen
Kühe betastete, hing die Tochter, sooft sie nur immer
konnte, die griechischen Gewänder an den Nagel und
zog sich in Küche und Garten zurück, dafür sorgend,
daß die unruhige Gesellschaft etwas Ordentliches zu
beißen fand, wenn sie von ihren Fahrten zurückkehrte.
Auch war diese Küche nicht der schwächste Anziehungspunkt für die genäschigen Städtebewohner, und
der große gutbebaute Garten zeugte für einen ausdauernden Fleiß und treffliche Ordnungsliebe.
    Der Sohn endigte sein Treiben damit, daß er eine
begüterte rüstige Bauerntochter heiratete, in ihr Haus
zog und alle sechs Werktage hindurch ihre Äcker und
ihr Vieh bestellte. In Anwartschaft seines höheren
Amtes übte er sich, als Säemann den göttlichen
Samen in wohlberechneten Würfen auszustreuen und
das Böse in Gestalt von wirklichem Unkraut auszujäten. Der Schrecken und der Zorn hierüber waren groß
im Pfarrhause, zumal wenn man bedachte, daß die
junge Bäuerin einst als Hausfrau dort einziehen und
herrschen sollte, sie, welche weder mit der gehörigen
Anmut im Grase zu liegen noch einen Hasen standesgemäß zu braten und aufzutragen wußte. Deshalb war
es der allgemeine Wunsch, daß die Tochter, welche
allmählich schon über ihre erste Jugend hinausgeblüht
hatte, entweder einen standesgetreuen jungen Geistlichen ins Haus locken oder sonst noch lange die zusammenhaltende Kraft desselben bleiben möchte.
Aber auch diese Hoffnungen schlugen fehl.

Zweites Kapitel

Vater und Mutter

Denn eines Tages geschah es, daß das ganze Dorf in
große Bewegung gesetzt wurde durch die Ankunft
eines schönen, schlanken Mannes, der einen feinen
grünen Frack trug nach dem neuesten Schnitte, enganliegende weiße Beinkleider und glänzende Suwarowstiefeln mit gelben Stulpen. Wenn es regnerisch aussah, so führte er einen rotseidenen Schirm mit sich,
und eine große goldene Uhr von feiner Arbeit gab ihm
in den Augen der Bauern einen ungemein vornehmen
Anstrich. Dieser Mann bewegte sich mit einem edlen
Anstande in den Gassen des Dorfes umher und trat
freundlich und leutselig in die niederen Türen, verschiedene alte Mütterchen und Gevattern aufsuchend,
und war niemand anders als der weitgereiste Steinmetzgeselle Lee, welcher seine lange Wanderschaft
ruhmvoll beendigt hatte. Man kann wohl sagen ruhmvoll, wenn man bedenkt, daß er vor zwölf Jahren, als
ein vierzehnjähriger Knabe, arm und bloß aus dem
Dorfe gewandert war, hierauf bei seinem Meister die
Lehrzeit durch lange Arbeit abverdienen mußte, mit
einem dürftigen Felleisen und wenig Geld in die
Fremde zog und nun solchergestalt als ein förmlicher
Herr, wie ihn die Landleute nannten, zurückkehrte.
Denn unter dem niedern Dache seiner Verwandten
standen zwei mächtige Kisten, von denen die eine
ganz mit Kleidern und feiner Wäsche, die andere mit
Modellen, Zeichnungen und Büchern angefüllt war.
Es gab etwas Schwungvolles in dem ganzen Wesen
des etwa sechsundzwanzig Jahre alten Mannes; seine
Augen glühten wie von einem anhaltenden Glanze innerer Wärme und Begeisterung, er sprach immer
hochdeutsch und suchte das Unbedeutendste von seiner schönsten und besten Seite zu fassen. Er hatte
ganz Deutschland vom Süden bis zum Norden durchreist und in allen großen Städten gearbeitet; die Zeit
der Befreiungskriege in ihrem ganzen Umfange fiel
mit seinen Wanderjahren zusammen, und er hatte die
Bildung und den Ton jener Tage in sich aufgenommen, insofern sie ihm verständlich und zugänglich
waren; vorzüglich teilte er das offene und treuherzige
Hoffen der guten Mittelklassen auf eine bessere, schönere Zeit der Wirklichkeit, ohne von den geistigen
Überfeinerungen und Wunderseligkeiten etwas zu
wissen, die in manchen Elementen dazumal durch die
höhere Gesellschaft wucherten.
    Es waren nur wenige gleichgesinnte Arbeitsgenossen, welche die ersten, seltenen und verborgenen
Keime bildeten zu der Selbstveredlung und Aufklärung, so den wandernden Handwerkerstand zwanzig
Jahre später durchdrangen, und welche einen Stolz
darauf setzten, die besten und gesuchtesten Arbeiter
zu sein, und dadurch, verbunden mit Fleiß und Mäßigkeit, die Mittel erlangten, auch ihren Geist zu bilden und äußerlich wie innerlich schon in ihren Wanderjahren als achtungswerte, tüchtige Männer dazustehen. Überdies war dem Steinhauer in den großen
Werken altdeutscher Baukunst ein Licht aufgegangen,
welches seinen Pfad noch mehr erleuchtete, indem es
ihn mit heitern Künstlerahnungen erfüllte und den
dunklen Trieb jetzt erst zu rechtfertigen schien, welcher ihm von der grünen Weide hinweg dem gestaltenden Leben der Städte zugeführt hatte. Er lernte
zeichnen mit eisernem Fleiße, brachte ganze Nächte
und Feiertage damit zu, Werke und Muster aller Art
durchzupausen, und nachdem er den Meißel zu den
kunstreichsten Gebilden und Verzierungen führen gelernt und ein vollkommener Handarbeiter geworden
war, ruhte er nicht, sondern studierte den Steinschnitt
und sogar solche Wissenschaften, welche andern
Zweigen des Bauwesens angehören. Er suchte überall
an großen öffentlichen Bauten unterzukommen, wo es
viel zu sehen und zu lernen gab, und brachte es durch
seine Aufmerksamkeit bald dahin, daß ihn die Baumeister ebensoviel auf ihren Arbeitszimmern am
Zeichnen- oder Schreibtische verwendeten als auf dem
Bauplatze. Daß er dort nicht feierte, sondern manche
Mittagsstunde damit zubrachte, alles mögliche durchzuzeichnen und alle Berechnungen zu kopieren, welche er erhaschen konnte, versteht sich von selbst. So
wurde er zwar kein akademischer Künstler mit einer
allseitigen Durchbildung, aber doch ein Mann, welcher wohl den kühnen Vorsatz fassen durfte, in der
Hauptstadt seiner Heimat ein wackerer Bau- und
Maurermeister zu werden. Mit dieser ausgesprochenen Absicht trat er nun auch im Dorfe zur großen Bewunderung seiner Sippschaft auf, und das Erstaunen
wurde noch größer, als er, mit einem zierlichen Manschettenhemde bekleidet und sein reinstes Hochdeutsch sprechend, sich mitten unter die französischgriechischen Gestalten des Pfarrhauses mischte und
um die Pfarrerstochter warb. Der ländlich gesinnte
Bruder mochte hiezu eine Vermittlung, wenigstens ein
aufmunterndes Beispiel darbieten; die Jungfrau
schenkte dem blühenden Freier bald ihr Herz, und die
Verwirrung, welche dadurch zu entstehen drohte,
löste sich schnell, als die Eltern der Braut kurz hintereinander starben.
    Also hielten sie eine stille Hochzeit und zogen in
die Stadt, sich weiter nicht nach der glanzvollen Vergangenheit des Pfarrhauses umsehend, in welches alsobald der junge Pfarrer mit ganzen Wagen voll Sensen, Sicheln, Dreschflegeln, Rechten, Heugabeln, mit
gewaltigen Himmelbetten, Spinnrädern und Flachshecheln und mit seiner kecken, frischen Frau einzog,
welche mit ihrem geräucherten Speck und mit ihren
derben Mehlklößen schnell sämtliche Musselingewänder, Fächer und Sonnenschirmchen aus Haus und
Garten vertrieben hatte. Nur eine Wand voll vortrefflicher Jagdgewehre, die auch der Nachfolger zu fahren
wußte, lockte im Herbst einzelne Jäger auf das Dorf
und unterschied das Pfarrhaus einigermaßen von
einem Bauernhause.
    In der Stadt fing jener junge Baumeister damit an,
daß er einige Arbeiter anstellte und, selbst arbeitend
vom Morgen bis zum Abend, kleinere Aufträge aller
Art annahm und darin so viel Geschick und Zuverlässigkeit zeigte, daß noch vor Ablauf eines Jahres sein
Geschäft sich erweiterte und sein Kredit sich begründete. Er war so erfinderisch und einsichtsvoll, gewandt und schnell beraten, daß bald viele Bürger seinen Rat und seine Arbeit suchten, wenn sie im Zweifel waren, wie sie etwas verändern oder neu bauen
lassen sollten. Dabei war er immer bestrebt, das
Schöne mit dem Nützlichen zu verbinden, und war
froh, wenn ihn seine Kunden nur gewähren ließen, so
daß sie manche Zierde, manches Fenster und Gesims
von reineren Verhältnissen erhielten, ohne daß sie
deswegen den Geschmack ihres Baumeisters teurer
bezahlen mußten. Seine Frau aber führte mit wahrem
Fanatismus das Hauswesen, welches durch verschiedene Arbeiter und Dienstboten schnell erweitert
wurde. Sie beherrschte mit Kraft und Meisterschaft
das Füllen und Leeren einer Anzahl großer Speisekörbe und war der Schrecken der Marktweiber und die
Verzweiflung der Schlächter, welche alle Gewalt ihrer
alten Rechte aufbieten mußten, einen Knochensplitter
mit auf die Waage zu bringen, wenn das Fleisch für
die Frau Lee gewogen wurde. Obgleich Meister Lee
fast keine persönlichen Bedürfnisse hatte und unter
seinen zahlreichen Grundsätzen derjenige der Sparsamkeit in der ersten Reihe stand, so war er doch so
gemeinnützig und großherzig, daß das Geld für ihn
nur Wert hatte, wenn etwas damit ausgerichtet oder
geholfen wurde, sei es durch ihn oder durch andere;
daher verdankte er es nur seiner Frau, welche keinen
Pfennig unnütz ausgab und den größten Ruhm darein
setzte, jedermann weder um ein Haar zuwenig noch
zuviel zukommen zu lassen, daß er nach Verfluß von
zwei oder drei Jahren schon Ersparnisse vorfand, welche seinem unternehmenden Geiste nebst dem Kredite, den er bereits genoß, eine reichlichere Nahrung
darboten. Er kaufte alte Häuser an für eigene Rechnung, riß sie nieder und baute an der Stelle stattliche
Bürgerhäuser, in welchen er eine Menge Einrichtungen fremder oder eigener Erfindung anbrachte. Diese
verkaufte er mehr oder weniger vorteilhaft, sogleich
zu neuen Unternehmungen schreitend, und alle seine
Gebäude trugen das Gepräge eines beständigen Strebens nach Formen- und Gedankenreichtum. Wein ein
gelehrter Architekt auch oft nicht wußte, wohin er alle
angebrachten Ideen zählen sollte und vieles der Unklarheit oder Unharmonie zeihen mußte, so gestand er
doch immer, daß es Gedanken seien, und belobte,
wenn er unbefangen war, den schönen Eifer dieses
Mannes mitten in der geistesarmen und nüchternen
Zeit des Bauwesens, wie sie wenigstens in den abgelegenen Provinzen des Kunstgebietes bestand.
    Dies tätige Leben versetzte den unermüdlichen
Mann in den Mittelpunkt eines weiten Kreises von
Bürgern, welche alle zu ihm in Wechselwirkung traten, und unter diesen bildete sich ein engerer Ausschuß gleichgesinnter und empfänglicher Männer,
denen er sein rastloses Suchen nach dem Guten und
Schönen mitteilte. Es war nun um die Mitte der zwanziger Jahre, wo in der Schweiz eine große Anzahl gebildeter Männer aus dem Schoße der herrschenden
Klassen selbst, die abgeklärten Ideen der großen Revolution wiederaufnehmend, einen frucht- und dankbaren Boden für die Julitage vorbereiteten und die
edlen Güter der Bildung und Menschenwürde sorgsam pflegten. Zu diesen bildete Lee mit seinen Genossen, an seinem Orte, eine tüchtige Fortsetzung im arbeitenden Mittelstande, welcher von jeher aus der
Tiefe des Volkes auf den Landschaften umher seine
Wurzeln trieb und sich erneuerte. Während jene Vornehmen und Gelehrten die künftige Form des Staates,
philosophische und Rechtswahrheiten besprachen und
im allgemeinen die Fragen schönerer Menschlichkeit
zu ihrem Gebiete machten, wirkten die rührigen
Handwerker mehr unter sich und nach unten hin,
indem sie einstweilen ganz praktisch so gut als möglich sich einzurichten suchten. Eine Menge Vereine,
öfter die ersten in ihrer Art, wurden gestiftet, welche
meistens irgendeine Versicherung zum Wohle der
Mitglieder und ihrer Angehörigen zum Zwecke hatten. Schulen wurden gesellschaftsweise gegründet, um
den Kindern des gemeinen Mannes eine bessere Erziehung zu sichern; kurz, eine Menge Unternehmungen dieser Art, zu jener Zeit noch neu und verdienstlich, gab den braven Leuten zu schaffen und Gelegenheit, sich daran emporzubilden. Denn in zahlreichen
Zusammenkünften mußten Statuten aller Art entworfen, beraten, durchgesehen und angenommen, Vorsteher gewählt und nach außen wie nach innen Rechte
und Formen erklärt und gewahrt werden.
    Zu diesen verschiedenen Elementen kam und berührte sie gemeinschaftlich der griechische Freiheitskampf, welcher auch hier, wie überall, zum ersten
Mal in der allgemeinen Ermattung die Geister wieder
erweckte und erinnerte, daß die Sache der Freiheit
diejenige der ganzen Menschheit sei. Die Teilnahme
an den hellenischen Betätigungen verlieh auch den
nicht philologischen Genossen zu ihrer übrigen Begeisterung einen edlen kosmopolitischen Schwung
und benahm den hellgesinnten Gewerbsleuten den
letzten Anflug von Spieß- und Pfahlbürgertum. Lee
war überall mit voran, ein zuverlässiger, hingebender
Freund für alle, seines reinen Charakters und seiner
gehobenen Gesinnung wegen allgemein geachtet, ja
geehrt. Er war um so glücklicher zu nennen, als er
dabei nicht von Eitelkeit befangen war; und erst jetzt
fing er von neuem an zu lernen und nachzuholen, was
ihm erreichbar war. Er trieb auch seine Freunde dazu
an, und es gab bald keinen derselben mehr, der nicht
eine kleine Sammlung geschichtlicher und naturwissenschaftlicher Werke aufzuweisen hatte. Da fast
allen in ihrer Jugend die gleiche dürftige Erziehung
zuteil geworden, so ging ihnen nun besonders bei
ihrem Eindringen in die Geschichte ein reiches und ergiebiges Feld auf, welches sie mit immer größerer
Freude durchwandelten. Ganze Stuben voll waren sie
an Sonntagsmorgen beisammen, disputierten und teilten sich die immer neuen Entdeckungen mit, wie allezeit die gleichen Ursachen die gleichen Wirkungen
hervorgebracht hätten und dergleichen. Wenn sie auch
Schiller auf die Höhen seiner philosophischen Arbeiten nicht zu folgen vermochten, so erbauten sie sich
um so mehr an seinen geschichltlichen Werken, und
von diesem Standpunkte aus ergriffen sie auch seine
Dichtungen, welche sie auf diese Weise ganz praktisch nachfühlten und genossen, ohne auf die künstlerische Rechenschaft, die jener Große sich selber gab,
weiter eingehen zu können. Sie hatten die größte
Freude an seinen Gestalten und wußten nichts Ähnliches aufzufinden, das sie so befriedigt hätte. Seine
gleichmäßige Glut und Reinheit des Gedankens und
der Sprache war mehr der Ausdruck für ihr schlichtes,
bescheidenes Treiben als für das Wesen mancher
Schillerverehrer der gelehrten heutigen Welt. Aber
einfach und durchaus praktisch, wie sie waren, fanden
sie nicht volles Genügen an der dramatischen Lektüre
im Schlafrock; sie wünschten diese bedeutsamen Begebenheiten leibhaftig und farbig vor sich zu sehen,
und weil von einem stehenden Theater in den damaligen Schweizerstädten nicht die Rede war, so entschlossen sie sich, wiederum angefeuert von Lee, kurz
und spielten selbst Komödie, so gut sie konnten. Die
Bühne und die Maschinen waren freilich schneller
und gründlicher hergestellt, als die Rollen erlernt wurden, und mancher suchte sich über den Umfang seiner
Aufgabe selbst zu täuschen, indem er mit vergrößerter
Kraft Nägel einschlug und Latten entzweisägte; doch
ist es nicht zu leugnen, daß ein großer Teil der Gewandtheit im Ausdruck und des äußern Anstandes,
welche fast allen jenen Freunden eigen geblieben ist,
auf Rechnung solcher Übungen gesetzt werden darf.
Wie sie älter wurden, ließen sie dergleichen Dinge
wieder bleiben, aber sie behielten den Sinn für das Erbauliche in jeder Beziehung getreulich bei. Würde
man heutzutage fragen, wo sie denn die Zeit zu alledem hergenommen haben, ohne ihre Arbeit und ihr
Haus zu vernachlässigen so wäre zu antworten, daß es
erstens noch gesunde und naive Männer und keine
Grübler waren, welche zu jeder Tat und jeder außerordentlichen Arbeit einen Schatz von Zeit verschwenden
mußten, indem sie alles zerfaserten und breitquetschten, ehe es genießbar war, und daß zweitens die täglichen Stunden von sieben bis zehn Uhr abends, gleichmäßig benutzt, eine viel ansehnlichere Masse von Zeit
ausmachen, als der Bürger heute glaubt, welcher dieselben hinter dem Weinglase im Tabaksqualm verbrütet. Man war damals noch nicht einer Rotte von
Schenkwirten tributpflichtig, sondern zog es vor, im
Herbste das edle Gewächs selbst einzukellern, und es
war keiner dieser Handwerker, vermöglich oder arm,
der sich nicht geschämt hätte, am Schlusse der abendlichen Zusammenkünfte ein Glas derben Tischweines
mangeln zu lassen oder denselben aus der Schenke
holen zu müssen. Während des Tages sah man keinen, oder höchstens flüchtig und heimlich, vor den
Gesellen es verbergend, ein Buch oder eine Papierrolle in die Werkstatt eines andern bringen, und sie
sahen alsdann aus wie Schulknaben, welche unter
dem Tische den Plan zu einer rühmlichen Kriegsunternehmung zirkulieren lassen.
    Doch sollte dies aufgeregte Leben auf andere
Weise Unheil bringen. Lee hatte sich, bei seinen gehäuften Arbeiten in steter Anstrengung, eines Tages
stark erhitzt und achtlos nachher erkältet, was den
Keim gefährlicher Krankheit in ihn legte. Anstatt sich
nun zu schonen und auf jede Weise in acht zu nehmen, konnte er es nicht lassen, sein Treiben fortzusetzen und überall mit Hand anzulegen, wo etwas zu tun
war. Schon seine vielfältigen Berufsgeschäfte nahmen
seine volle Tätigkeit in Anspruch, welche er nicht
plötzlich schwächen zu dürfen glaubte. Er rechnete,
spekulierte, schloß Verträge, ging weit über Land, um
Einkäufe zu besorgen, war im gleichen Augenblick
zuoberst auf den Gerüsten und zuunterst in den Gewölben, riß einem Arbeiter die Schaufel aus der Hand
und tat einige gewichtige Würfe damit, ergriff ungeduldig den Hebebaum, um eine mächtige Steinlast
herumwälzen zu helfen, hob, wenn es ihm zu lange
ging, bis Leute herbeikamen, selbst einen Balken auf
die Schultern und trug ihn keuchend an Ort und Stelle, und statt dann zu ruhen, hielt er am Abend in irgendeinem Verein einen lebhaften Vortrag oder war
in später Nacht ganz umgewandelt auf den Brettern,
leidenschaftlich erregt, mit hohen Idealen in einem
mühsamen Ringen begriffen, welches ihn noch weit
mehr anstrengen mußte als die Tagesarbeit. Das Ende
war, daß er plötzlich dahinstarb als ein junger, blühender Mann, in einem Alter, wo andere ihre Lebensarbeit erst beginnen, mitten in seinen Entwürfen und
Hoffnungen und ohne die neue Zeit aufgehen zu
sehen, welcher er mit seinen Freunden zuversichtlich
entgegenblickte. Er ließ seine Frau mit einem fünfjährigen Kinde allein zurück, und dies Kind bin ich.
    Der Mensch rechnet immer das, was ihm fehlt, dem
Schicksale doppelt so hoch an als das, was er wirklich
besitzt; so haben mich auch die langen Erzählungen
der Mutter immer mehr mit Sehnsucht nach meinem
Vater erfüllt, welchen ich nicht mehr gekannt habe.
Meine deutlichste Erinnerung an ihn fällt sonderbarerweise um ein volles Jahr vor seinen Tod zurück, auf
einen einzelnen schönen Augenblick, wo er an einem
Sonntagabend auf dem Felde mich auf den Armen
trug, eine Kartoffelstaude aus der Erde zog und mir
die anschwellenden Knollen zeigte, schon bestrebt,
Erkenntnis und Dankbarkeit gegen den Schöpfer in
mir zu erwecken. Ich sehe noch jetzt das grüne Kleid
und die schimmernden Metallknöpfe zunächst meinen
Wangen und seine glänzenden Augen, in welche ich
verwundert sah von der grünen Staude weg, die er
hoch in die Luft hielt. Meine Mutter rühmte mir nachher oft, wie sehr sie und die begleitende Magd erbaut
gewesen seien von seinen schönen Reden. Aus noch
früheren Tagen ist mir seine Erscheinung ebenfalls
geblieben durch die befremdliche Überraschung der
vollen Waffenrüstung, in welcher er eines Morgens
Abschied nahm, um mehrtägigen Übungen beizuwohnen; da er ein Schütze war, so ist auch dies Bild mit
der lieben grünen Farbe und mit heiterm Metallglanze
für mich ein und dasselbe geworden. Aus seiner letzten Zeit aber habe ich nur noch einen verworrenen
Eindruck behalten, und besonders seine Gesichtszüge
sind mir nicht mehr erinnerlich.
    Wenn ich bedenke, wie heiß treue Eltern auch an
ihren ungeratensten Kindern hangen und dieselben nie
aus ihrem Herzen verbannen können, so finde ich es
höchst unnatürlich, wenn sogenannte brave Leute ihre
Erzeuger verlassen und preisgeben, weil dieselben
schlecht sind und in der Schande leben, und ich preise
die Liebe eines Kindes, welches einen zerlumpten und
verachteten Vater nicht verläßt und verleugnet, und
begreife das unendliche, aber erhabene Weh einer
Tochter, welche ihrer verbrecherischen Mutter noch
auf dem Schafotte beisteht. Ich weiß daher nicht, ob
es aristokratisch genannt werden kann, wenn ich mich
doppelt glücklich fühle, von ehrlichen und geachteten
Eltern abzustammen, und wenn ich vor Freude errötete, als ich, herangewachsen, zum ersten Male meine
bürgerlichen Rechte ausübte in bewegter Zeit und in
Versammlungen mancher bejahrte Mann zu mir herantrat, mir die Hand schüttelte und sagte, er sei ein
Freund meines Vaters gewesen und er freue sich, mich
auch auf dem Platze erscheinen zu sehen; als dann
noch mehrere kamen und jeder den »Mann« gekannt
haben und hoffen wollte, ich werde ihm würdig nachfolgen. Ich kann mich nicht enthalten, sosehr ich die
Torheit einsehe, oft Luftschlösser zu bauen und zu berechnen, wie es mit mir gekommen wäre, wenn mein
Vater gelebt hätte, und wie mir die Welt in ihrer
Kraftfülle von frühester Jugend an zugänglich gewesen wäre; jeden Tag hätte mich der treffliche Mann
weitergeführt und würde seine zweite Jugend in mir
verlebt haben. Wie mir das Zusammenleben zwischen
Brüdern ebenso fremd als beneidenswert ist und ich
nicht begreife, wie solche meistens auseinanderweichen und ihre Freundschaft außerwärts suchen, so erscheint mir auch, ungeachtet ich es täglich sehe, das
Verhältnis zwischen einem Vater und einem erwachsenen Sohne um so neuer, unbegreiflicher und glückseliger, als ich Mühe habe, mir dasselbe auszumalen
und das nie Erlebte zu vergegenwärtigen.
    So aber muß ich mich darauf beschränken, je mehr
ich zum Manne werde und meinem Schicksal entgegenschreite, mich, zusammenzufassen und in der
Tiefe meiner Seele still zu bedenken: Wie würde er
nun an deiner Stelle handeln, oder was würde er von
deinem Tun urteilen, wenn er lebte. Er ist vor der Mittagshöhe seines Lebens zurückgetreten in das unerforschliche All und hat die überkommene goldene Lebensschnur, deren Anfang niemand kennt, in meinen
schwachen Händen zurückgelassen, und es bleibt mir
nur übrig, sie mit Ehren an die dunkle Zukunft zu
knüpfen oder vielleicht für immer zu zerreißen, wenn
auch ich sterben werde. – Nach vielen Jahren hat
meine Mutter, nach langen Zwischenräumen, wiederholt geträumt, der Vater sei plötzlich von einer langen
Reise aus weiter Ferne, Glück und Freude bringend,
zurückgekehrt, und sie erzählte es jedesmal am Morgen, um darauf in tiefes Nachdenken und in Erinnerungen zu versinken, während ich, von einem heiligen
Schauer durchweht, mir vorzustellen suchte, mit welchen Blicken mich der teure Mann ansehen und wie es
unmittelbar werden würde, wenn er wirklich eines
Tages so erschiene.
    Je dunkler die Ahnung ist, welche ich von seiner
äußeren Erscheinung in mir trage, desto heller und
klarer hat sich ein Bild seines innern Wesens vor mir
aufgebaut, und dies edle Bild ist für mich ein Teil des
großen Unendlichen geworden, auf welches mich
meine letzten Gedanken zurückführen und unter dessen Obhut ich zu wandeln glaube.

Drittes Kapitel

Kindheit. Erste Theologie. Schulbänklein

Die erste Zeit nach dem Tode meines Vaters war für
seine Witwe eine schwere Zeit der Trauer und Sorge.
Seine ganze Verlassenschaft befand sich im Zustande
des vollen Umschwunges und erforderte weitläufige
Verhandlungen, um sie ins reine zu bringen. Eingegangene Verträge waren mitten in ihrer Erfüllung abgebrochen, Unternehmungen gehemmt, große laufende Rechnungen zu bezahlen und solche einzuziehen
an allen Ecken und Enden; Vorräte von Baustoffen
mußten mit Verlust verkauft werden, und es war
zweifelhaft, ob bei der augenblicklichen Lage der
Verhältnisse auch nur ein Pfennig übrig bleiben
würde, wovon die bekümmerte Frau leben sollte. Gerichtsmänner kamen, legten Siegel an und lösten sie
wieder; die Freunde des Verstorbenen und zahlreiche
Geschäftsleute gingen ab und zu, halfen und ordneten;
es wurde durchgesehen, gerechnet, abgesondert, gesteigert. Käufer und neue Unternehmer meldeten sich,
suchten die Summen herunterzudrücken oder mehr in
Beschlag zu nehmen, als ihnen gebührte, es war ein
Geräusch und eine Spannung, daß meine Mutter, welche immer mit wachsamen Augen dabeistand, zuletzt
nicht mehr wußte, wie sie sich helfen sollte. Allmählich klärte sich die Verwirrung auf, ein Geschäft um
das andere war abgetan, alle Verbindlichkeiten gelöst
und die Forderungen gesichert, und es zeigte sich nun,
daß das Haus, in welchem wir zuletzt wohnten, als
einziges Vermögen übrigblieb. Es war ein altes hohes
Gebäude, mit vielen Räumen und von unten bis oben
bewohnt wie ein Bienenkorb. Der Vater hatte es gekauft in der Absicht, ein neues an dessen Stelle zu setzen; da es aber von altertümlicher Bauart war und an
Türen und Fenstern wertvolle Überbleibsel künstlicher Arbeit trug, so konnte er sich schwer entschließen, es einzureißen, und bewohnte es indessen nebst
einer Anzahl von Mietsleuten. Auf diesem Hause
blieben zwar noch einige fremde Kapitalien haften, jedoch hatte es der rührige Mann in der Schnelligkeit so
gut eingerichtet und vermietet, daß ein jährlicher
Überschuß an Mietgeldern den Hinterlassenen ein bescheidenes Auskommen sicherte.
    Das erste, was meine Mutter begann, war eine
gänzliche Einschränkung und Abschaffung alles
Überflüssigen, wozu voraus jede Art von dienstbaren
Händen gehörte. In der Stille dieses Witwentumes
fand ich mein erstes deutliches Bewußtsein, welches
seinen Inhaber zur Übung treppauf und – ab im Innern des Hauses umherführte. Die untern Stockwerke
sind dunkel, sowohl in den Gemächern wegen der
Enge der Gassen als auf den Treppenräumen und Fluren, weil alle Fenster für die Zimmer benutzt wurden.
Einige Vertiefungen und Seitengänge gaben dem
Raume ein düsteres und verworrenes Ansehen und
blieben noch zu entdeckende Geheimnisse für mich;
je höher man aber steigt, desto freundlicher und heller
wird es, indem der oberste Stock, den wir bewohnten,
die Nachbarhäuser überragt. Ein hohes Fenster wirft
reichliches Licht auf die mannigfaltig gebrochenen
Treppen und wunderlichen Holzgalerien des luftigen
Estrichs, welcher einen hellern Gegensatz zu den kühlen Finsternissen der Tiefe bildet. Die Fenster unserer
Wohnstube gingen auf eine Menge kleiner Höfe hinaus, wie sie oft von einem Häuserviertel umschlossen
werden und ein verborgenes behagliches Gesumme
enthalten, welches man auf der Straße nicht ahnt. Den
Tag über betrachtete ich stundenlang das innere häusliche Leben in diesen Höfen; die grünen Gärtchen in
denselben schienen mir kleine Paradiese zu sein,
wenn die Nachmittagssonne sie beleuchtete und die
weiße Wäsche darin sanft flatterte, und wunderfremd
und doch bekannt kamen mir die Leute vor, welche
ich fern gesehen hatte, wenn sie plötzlich einmal in
unsrer Stube standen und mit der Mutter plauderten.
Unser eigenes Höfchen enthielt zwischen hohen Mauern ein ganz kleines Stückchen Rasen mit zwei Vogelbeerbäumchen; ein nimmermüdes Brünnchen
ergoß sich in ein ganz grün gewordenes Sandsteinbecken, und der enge Winkel ist kühl und fast schauerlich, ausgenommen im Sommer, wo die Sonne täglich
einige Stunden lang darin ruht. Alsdann schimmert
das verborgene Grün durch den dunklen Hausflur so
kokett auf die Gasse, wenn die Haustür aufgeht, daß
den Vorübergehenden immer eine Art Gartenheimweh
befällt. Im Herbste werden diese Sonnenblicke kürzer
und milder, und wenn dann die Blätter an den zwei
Bäumchen gelb und die Beeren brennend rot werden,
die alten Mauern so wehmütig vergoldet sind und das
Wässerchen einigen Silberglanz dazugibt, so hat dieser kleine abgeschiedene Raum einen so wunderbar
melancholischen Reiz, daß er dem Gemüte ein Genüge tut wie die weiteste Landschaft. Gegen Sonnenuntergang jedoch stieg meine Aufmerksamkeit an den
Häusern in die Höhe und immer höher, je mehr sich
die Welt von Dächern, die ich von unserm Fenster aus
übersah, rötete und vom schönsten Farbenglanze belebt wurde. Hinter diesen Dächern war für einmal
meine Welt zu Ende; denn den duftigen Kranz von
Schneegebirgen, welcher hinter den letzten Dachfirsten halb sichtbar ist, hielt ich, da ich ihn nicht mit
der festen Erde verbunden sah, lange Zeit für eins mit
den Wolken. Als ich später zum ersten Male rittlings
auf dem obersten Grate unseres hohen, ungeheuerlichen Daches saß und die ganze ausgebreitete Pracht
des Sees übersah, aus welchem die Berge in festen
Gestalten, mit grünen Füßen aufstiegen, da kannte ich
freilich ihre Natur schon von ausgedehnteren Streifzügen im Freien; für jetzt aber konnte mir die Mutter
lange sagen, das seien große Berge und mächtige Zeugen von Gottes Allmacht, ich vermochte sie darum
nicht besser von den Wolken zu unterscheiden, deren
Ziehen und Wechseln mich am Abend fast ausschließlich beschäftigte, deren Name aber ebenso ein leerer
Schall für mich war wie das Wort Berg. Da die fernen
Schneekuppen bald verhüllt, bald heller oder dunkler,
weiß oder rot sichtbar waren, so hielt ich sie wohl für
etwas Lebendiges, Wunderbares und Mächtiges wie
die Wolken und pflegte auch andere Dinge mit dem
Namen Wolke oder Berg zu belegen, wenn sie mir
Achtung und Neugierde einflößten. So nannte ich, ich
höre das Wort noch schwach in meinen Ohren klingen, und man hat es mir nachher oft erzählt, die erste
weibliche Gestalt, welche mir wohlgefiel und ein
Mädchen aus der Nachbarschaft war, die weiße
Wolke, von dem ersten Eindrucke, den sie in einem
weißen Kleide auf mich gemacht hatte. Mit mehr
Richtigkeit nannte ich vorzugsweise ein langes hohes
Kirchendach, das mächtig über alle Giebel emporragte, den Berg. Seine gegen Westen gekehrte große Fläche war für meine Augen ein unermeßliches Feld, auf
welchem sie mit immer neuer Lust ruhten, wenn die
letzten Strahlen der Sonne es beschienen, und diese
schiefe, rotglühende Ebene über der dunklen Stadt
war für mich recht eigentlich das, was die Phantasie
sonst unter seligen Auen oder Gefilden versteht. Auf
diesem Dache stand ein schlankes, nadelspitzes
Türmchen, in welchem eine kleine Glocke hing und
auf dessen Spitze sich ein glänzender goldener Hahn
drehte. Wenn in der Dämmerung das Glöckchen läutete, so sprach meine Mutter von Gott und lehrte mich
beten; ich fragte :»Was ist Gott? ist es ein Mann?«
und sie antwortete: »Nein, Gott ist ein Geist!« Das
Kirchendach versank nach und nach in grauen Schatten, das Licht klomm an dem Türmchen hinauf, bis es
zuletzt nur noch auf dem goldenen Wetterhahne funkelte, und eines Abends fand ich mich plötzlich des
bestimmten Glaubens, daß dieser Hahn Gott sei. Er
spielte auch eine unbestimmte Rolle der Anwesenheit
in den kleinen Kindergebeten, welche ich mit vielem
Vergnügen herzusagen wußte. Als ich aber einst ein
Bilderbuch bekam, in dem ein prächtig gefärbter
Tiger ansehnlich dasitzend abgebildet war, ging
meine Vorstellung von Gott allmählich auf diesen
über, ohne daß ich jedoch, sowenig wie vom Hahne,
je eine Meinung darüber äußerte. Es waren ganz innerliche Anschauungen, und nur wenn der Name Gottes genannt wurde, so schwebte mir erst der glänzende
Vogel und nachher der schöne Tiger vor. Allmählich
mischte sich zwar nicht ein klareres Bild, aber ein edlerer Begriff in meine Gedanken. Ich betete mein Unservater, dessen Einteilung und Abrundung mir das
Einprägen leicht und das Wiederholen zu einer angenehmen Übung gemacht hatte, mit großer Meisterschaft und vielen Variationen, indem ich diesen oder
jenen Teil doppelt und dreifach aussprach oder nach
raschem und leisem Hersagen eines Satzes den folgenden langsam und laut betonte und dann rückwärts
betete und mit den Anfangsworten Vater unser
schloß. Aus diesem Gebete hatte sich eine Ahnung in
mir niedergeschlagen, daß Gott ein Wesen sein
müsse, mit welchem sich allenfalls ein vernünftiges
Wort sprechen ließe, eher als mit jenen Tiergestalten.
    So lebte ich in einem unschuldig vergnüglichen
Verhältnisse mit dem höchsten Wesen, ich kannte
keine Bedürfnisse und keine Dankbarkeit, kein Recht
und kein Unrecht und ließ Gott herzlich einen guten
Mann sein, wenn meine Aufmerksamkeit von ihm abgezogen wurde.
    Ich fand aber bald Veranlassung, in ein bewußteres
Verhältnis zu ihm zu treten und zum ersten Mal
meine menschlichen Ansprüche zu ihm zu erheben,
als ich, sechs Jahre alt, mich eines schönen Morgens
in einen melancholischen Saal versetzt sah, in welchem etwa fünfzig bis sechzig kleine Knaben und
Mädchen unterrichtet wurden. In einem Halbkreise
mit sieben andern Kindern um eine Tafel herum stehend, auf welcher große Buchstaben prangten, lauschte ich sehr still und gespannt auf die Dinge, die da
kommen sollten. Da wir sämtlich Neulinge waren, so
wollte der Oberschulmeister, ein ältlicher Mann mit
einem großen groben Kopfe, die erste Leitung selbst
für eine Stunde besorgen und forderte uns auf, abwechselnd die sonderbaren Figuren zu benennen. Ich
hatte schon seit geraumer Zeit einmal das Wort Pumpernickel gehört, und es gefiel mir ungemein, nur
wußte ich durchaus keine leibliche Form dafür zu finden, und niemand konnte mir eine Auskunft geben,
weil die Sache, welche diesen Namen führt, einige
hundert Stunden weit zu Hause war. Nun sollte ich
plötzlich das große P benennen, welches mir in seinem ganzen Wesen äußerst wunderlich und humoristisch vorkam, und es ward in meiner Seele klar, und
ich sprach mit Entschiedenheit: »Dieses ist der Pumpernickel!« Ich hegte keinen Zweifel, weder an der
Welt noch an mir, noch am Pumpernickel, und war
froh in meinem Herzen; aber je ernsthafter und selbstzufriedener mein Gesicht in diesem Augenblicke war,
desto mehr hielt mich der Schulmeister für einen
durchtriebenen und frechen Schalk, dessen Bosheit
sofort gebrochen werden müßte, und er fiel über mich
her und schüttelte mich eine Minute lang so wild an
den Haaren, daß mir Hören und Sehen verging. Dieser Überfall kam mir seiner Fremdheit und Neuheit
wegen wie ein böser Traum vor, und ich machte augenblicklich nichts daraus, als daß ich, stumm und
tränenlos, aber voll innerer Beklemmung den Mann
ansah. Die Kinder haben mich von jeher geärgert,
welche, wenn sie gefehlt haben oder sonst in Konflikt
geraten, bei der leisesten Berührung oder schon bei
deren Annäherung in ein abscheuliches Zetergeschrei
ausbrechen, das einem die Ohren zerreißt; und wenn
solche Kinder gerade dieses Geschreies wegen oft
doppelte Schläge bekommen, so litt ich am entgegengesetzten Extrem und verschlimmerte meine Händel
stets dadurch, daß ich nicht imstande war, eine einzige Träne zu vergießen vor meinen Richtern. Als daher
der Schulmeister sah, daß ich nur erstaunt nach meinem Kopfe langte, ohne zu weinen, fiel er noch einmal über mich her, um mir den vermeintlichen Trotz
und die Verstocktheit gründlich auszutreiben. Ich litt
nun wirklich; anstatt aber in ein Geheul auszubrechen, rief ich flehentlich in meiner Angst: »Sondern
erlöse uns von dem Bösen!« und hatte dabei Gott vor
Augen, von dem man mir so oft gesagt hatte, daß er
dem Bedrängten ein hilfreicher Vater sei. Für den
guten Lehrer aber war dies zu stark; der Fall war nun
zum außerordentlichen Ereignisse gediehen, und er
ließ mich daher stracks los, mit aufrichtiger Bekümmernis darüber nachdenkend, welche Behandlungsart
hier angemessen sei. Wir wurden für den Vormittag
entlassen, der Mann führte mich selbst nach Hause.
Erst dort brach ich heimlich in Tränen aus, indem ich
abgewandt am Fenster stand und die ausgerissenen
Haare aus der Stirn wischte, während ich anhörte, wie
der Mann, der mir im Heiligtum unserer Stube doppelt fremd und feindlich erschien, eine ernsthafte Unterredung mit der Mutter führte und versichern wollte,
daß ich schon durch irgendein böses Element verdorben sein müßte. Sie war nicht minder erstaunt als wir
beiden andern, indem ich, wie sie sagte, ein durchaus
stilles Kind wäre, welches bisher noch nie aus ihren
Augen gekommen sei und keine groben Unarten gezeigt hätte. Allerlei seltsame Einfälle hätte ich allerdings bisweilen, aber sie schienen nicht aus einem
schlimmen Gemüte zu kommen, und ich müßte mich
wohl erst ein wenig an die Schule und ihre Bedeutung
gewöhnen. Der Lehrer gab sich zufrieden, doch mit
Kopfschütteln, und war innerlich überzeugt, wie sich
aus wiederholten Fällen ergab, daß ich gefährliche
Anlagen zeige. Er sagte auch sehr bedeutsam beim
Abschiede, daß stille Wasser gewöhnlich tief wären.
Dieses Wort habe ich seither in meinem Leben öfter
hören müssen, und es hat mich immer gekränkt, weil
es keinen größern Plauderer gibt als mich, wenn ich
zutraulich bin. Ich habe aber bemerkt, daß viele Menschen, welche immer das große Wort führen, aus
denen nie klug werden, welche ihretwegen nie zu
Worte kommen; sie fassen dann ein ungünstiges Vorurteil, sobald sie mit Schwatzen fertig sind und es still
geworden ist. Sprechen jene aber einmal unerwarteterweise, so kommt es ihnen noch verdächtiger vor. Im
Umgange mit stillen Kindern aber kann es ein wahres
Unglück werden, wenn die großen Schwätzer sich
nicht anders zu helfen wissen als mit dem Gemeinplatze Stille Wasser sind tief!
    Am Nachmittage wurde ich wieder in die Schule
geschickt, und ich trat mit großem Mißtrauen in die
gefährlichen Hallen, welche die Verwirklichung seltsamer und beängstigender Träume zu sein schienen.
Ich bekam aber den bösen Schulmann nicht zu Gesicht; er hielt sich in einem Verschlage auf, welcher
eine Art Geheimzimmer vorstellte und ihm zur Einnahme von kleinen Kollationen diente. An der Türe
dieses Verschlages befand sich ein rundes Fensterchen, durch welches der Tyrann öfters den Kopf zu
stecken pflegte, wenn draußen ein Geräusch entstand.
Die Glasscheibe dieses Fensterchens fehlte seit geraumer Zeit, so daß er durch den leeren Rahmen sein
Haupt weit in die Schulstube hineinstrecken konnte
zur sattsamen Umsicht. An diesem verhängnisvollen
Tage nun hatte der Hausmeister gerade während der
Mittagszeit die fehlende Scheibe ersetzen lassen, und
ich schielte eben ängstlich nach derselben, als sie mit
hellem Klirren zersprang und der umfangreiche Kopf
meines Widersachers hindurchfuhr. Die erste Bewegung in mir war ein Aufjauchzen der herzlichsten
Freude, und erst als ich sah, daß er übel zugerichtet
war und blutete, da wurde ich betreten, und es ward
zum dritten Male klar in meiner Seele, und ich verstand die Worte Und vergib uns unsere Schulden, wie
auch wir vergeben unsern Schuldigern! So hatte ich
an diesem ersten Tage schon viel gelernt; zwar nicht,
was der Pumpernickel sei, wohl aber, daß man in der
Not einen Gott anrufen müsse, daß derselbe gerecht
sei und uns zu gleicher Zeit lehre, keinen Haß und
keine Rache in uns zu tragen. Aus dem Gebote, seinen Beleidigern zu vergeben, entsteht, wenn es befolgt wird, von selbst die Kraft, auch seine Feinde zu
lieben; denn für die Mühe welche uns jene Überwindung kostet, fordern wir einen Lohn, und dieser liegt
zunächst und am natürlichsten in dem Wohlwollen,
welches wir dem Feinde schenken da er uns einmal
nicht gleichgültig bleiben kann. Wohlwollen und
Liebe können nicht gehegt werden, ohne den Träger
selbst zu veredeln, und sie tun dieses am glänzendsten, wenn sie dem gelten, was man einen Feind oder
Widersacher nennt. Diese eigentümlichste Hauptlehre
des Christentums fand eine große Empfänglichkeit in
mir vor, da ich, leicht verletzt und aufgebracht, immer
ebenso schnell bereit war zu vergessen und zu vergeben, und es hat mich später, als mein Sinn sich der
Offenbarungslehre zu verschließen anfing, lebhaft beschäftigt zu ermitteln, inwiefern jenes Gesetz nur der
Ausdruck eines schon in der Menschheit vorhandenen
und erkannten Bedürfnisses sei; denn ich sah, daß es
nur von einem bestimmten Teile der Menschen rein
und uneigennützig befolgt wurde, von denjenigen
nämlich, welche ihre natürlichen Gemütsanlagen dazu
trieben. Die andern, welche ihr ursprüngliches Rachegefühl überwanden und auf das Vergeltungsrecht mit
Mühe verzichteten, schienen mir oft dadurch mehr
Vorteil über ihren Feind zu gewinnen, als sich mit
dem Begriffe der reinen Selbstentäußerung vertrug;
weil zufolge der tiefen Vernunft und Klugheit, die zugleich im Verzeihen liegt, der Widersacher allein es
ist, welcher sich in seiner unfruchtbaren Wut aufreibt
und vernichtet. Dies Verzeihen ist es auch, was in
großen geschichtlichen Kämpfen die Überlegenheit
des Siegers, nachdem er einen Handel männlich ausgefochten hat, vermehrt und beurkundet, daß dieselbe
auch moralisch eine reifgewordene ist. So ist das
Schonen und Aufrichten des gebeugten Gegners mehr
Sache der allgemeinen Weltweisheit; das eigentliche
Lieben aber des Feindes, in voller Blüte und solange
er uns Schaden zufügt, habe ich nirgends gesehen.

Viertes Kapitel

Lob Gottes und der Mutter. Vom Beten

Im Verlaufe der ersten Schuljahre fand ich nun häufige Gelegenheit, meinen Verkehr mit Gott zu erweitern, da die kleinen Erlebnisse sich vermehrten. Ich
hatte mich bald in den Weltlauf ergeben und tat, wie
die andern Kinder, was ich nicht lassen konnte. Dadurch war ich abwechselnd zufrieden und geriet in
Bedrängnis, wie es das Wohlverhalten oder die Vernachlässigung meiner Pflichten nebst allerhand kindischem Unfuge mit sich brachten. In jeder üblen Lage
aber rief ich Gott an und betete in meinem Innern in
wenigen wohlgesetzten Worten, wenn die Krisis zu
reifen begann, um eine günstige Entscheidung und um
Rettung aus der Gefahr, und ich muß zu meiner
Schande gestehen, daß ich immer entweder das Unmögliche oder das Ungerechte verlangte. Oft war es
der Fall, daß meine Sünden übersehen wurden; und
alsdann ließ ich es nicht an herzlichen Dankgebeten
aus dem Stegreife fehlen, welche um so vergnüglicher
waren, als mir der Sinn für die Verdientheit der Strafe
so lange verschlossen blieb, bis ich bewußte Fehler
beging. So bestand der Stoff meiner Anrufungen aus
der wunderlichsten Mischung das eine Mal bat ich um
die gelungene Probe eines schwierigen Rechenexempels oder daß der Vor gesetzte für einen Tintenklecks
in meinem Hefte mit Blindheit geschlagen werde; das
andere Mal, ein zweiter Josua, um Still stand der
Sonne, wenn ich mich zu verspäten drohte, oder auch
um Erlangung eines fremden leckeren Backwerkes.
Als die Jungfrau, welche ich die weiße Wolke nannte,
einst für lange Zeit verreiste und eines Abends bei uns
Abschied nahm, während ich schon in meinem Bettchen lag, jedoch alles hörte, bat ich meinen himmlischen Vater in sehnlichen Ausdrücken, er möchte bewirken, daß sie mich hinter meinen Vorhängen nicht
vergesse und noch einmal tüchtig küsse. Ich schlief
über der steten Wiederholung des gleichen kurzen
Satzes endlich ein und weiß zur Stunde noch nicht, ob
meine Bitte in Erfüllung gegangen ist.
    Eines Tages wurde ich zur Strafe über die Mittagszeit in der Schule zurückbehalten und eingeschlossen,
so daß ich erst auf den Abend zu essen bekam. Das
war das erste Mal, wo ich den Hunger kennen und zugleich die Ermahnungen meiner Mutter verstehen
lernte, welche mir Gott vorzüglich als den Erhalter
und Ernährer jeglicher Kreatur anpries und als den
Schöpfer unsres schmackhaften Hausbrotes darstellte,
der Bitte gemäß Gib uns heut unser tägliches Brot!
Überhaupt gewann ich für die Nahrungsdinge Interesse und manche Einsicht in die Beschaffenheit
derselben, indem ich fast ausschließlich den Verkehr
von Frauen mit ansah, dessen Hauptinhalt der Erwerb
und die Besprechung von Lebensmitteln war. Auf
meinen Wanderungen durch das Haus drang ich allmählich tiefer in den Haushalt der Mitbewohner ein
und ließ mich oft aus ihren Schüsseln bewirten, und
undankbarerweise schmeckten mir die Speisen überall
besser als bei meiner Mutter. Jede Hausfrau verleiht,
auch wenn die Rezepte ganz die gleichen sind, doch
ihren Speisen durch die Zubereitung einen besondern
Geschmack, welcher ihrem Charakter entspricht.
Durch eine kleine Bevorzugung eines Gewürzes oder
eines Krautes, durch größere Fettigkeit oder Trockenheit, Weichheit oder Härte bekommen alle ihre Speisen einen bestimmten Charakter, welcher das genäschige oder nüchterne, weichliche oder spröde, hitzige
oder kalte, das verschwenderische oder geizige Wesen
der Köchin ausspricht, und man erkennt sicher die
Hausfrau aus den wenigen Hauptspeisen des Bürgerstandes; ich meinerseits, als ein frühzeitiger Kenner,
habe aus einer bloßen Fleischbrühe den Instinkt geschöpft, wie ich mich zu der Meisterin derselben zu
verhalten habe. Die Speisen meiner Mutter hingegen
ermangelten sozusagen aller und jeder Besonderheit.
Ihre Suppe war nicht fett und nicht mager, der Kaffee
nicht stark und nicht schwach, sie verwendete kein
Salzkorn zuviel, und keines hat je gefehlt; sie kochte
schlecht und recht, ohne Manieriertheit, wie die
Künstler sagen, in den reinsten Verhältnissen; man
konnte von ihren Speisen eine große Menge genießen,
ohne sich den Magen zu verderben. Sie schien mit
ihrer weisen und maßvollen Hand, am Herde stehend,
täglich das Sprichwort zu verkörpern Der Mensch ißt,
um zu leben, und lebt nicht, um zu essen! Nie und in
keiner Weise war ein Überfluß zu bemerken und
ebensowenig ein Mangel. Diese nüchterne Mittelstraße langweilte mich, der ich meinen Gaumen dann
und wann anderswo bedeutend reizte, und ich begann
über ihre Mahlzeiten eine scharfe Kritik zu üben, sobald ich satt und die letzte Gabel voll vertilgt war. Da
ich mit meiner Mutter immer allein bei Tische saß
und sie lieber auf Gespräch und Unterhaltung dachte
als auf ein genaues Erziehungssystem, so wies sie
mich nicht kurz und strafend zur Ruhe, sondern widerlegte mich mit Beredsamkeit und stellte mir hauptsächlich vor, auf Menschenschicksale und Lebensläufe übergehend, wie ich vielleicht eines Tages froh sein
würde, an ihrem Tische zu sitzen und zu essen; dann
werde sie aber nicht mehr dasein. Obgleich ich dazumal nicht recht einsah, wie das zugehen sollte, so
wurde ich doch jedesmal gerührt und von einem geheimen Grauen ergriffen und so für einmal geschlagen. Machte sie alsdann auch noch auf die Undankbarkeit aufmerksam, welche ich gegen Gott beging,
indem ich seine guten Gaben tadelte, so hütete ich
mich mit einer heiligen Scheu, den allmächtigen
Geber ferner zu beleidigen, und versank in Nachdenken über seine trefflichen und wunderbaren Eigenschaften.
    Nun geschah es aber, daß in dem Maße, als ich ihn
deutlicher erfaßte und sein Wesen mir unentbehrlicher
und ersprießlicher wurde, mein Umgang mit Gott sich
verschämt zu verschleiern begann und, als meine Gebete einen gewissen Sinn erhielten, mich eine wachsende Scheu beschlich, sie laut herzusagen. Meine
Mutter war eines einfallen und nüchternen Gemütes
und nichts weniger als das, was man eine warm andächtige Frau nennt, sondern schlechthin gottesfürchtig. Ihr Gott war nicht der Befriediger und Erfüller
einer Menge dunkler und drangvoller Herzensbedürfnisse, sondern klar und einfach der vorsorgende und
erhaltende Vater, die Vorsehung. Ihr gewöhnliches
Wort war Wer Gott vergißt, den vergißt er auch; von
der inbrünstigen Gottesliebe dagegen hörte ich sie nie
reden. Desto eifriger aber hielt sie darauf; es wurde
ihr in unserer Verlassenheit für die lange und dunkle
Zukunft eine Hauptsache, daß Gott, der Ernährer und
Beschützer, mir immer vor Augen sei, und sie legte
mit andauernder Sorge den Grund zu einem lebendigen Gottvertrauen in mich.
    Infolge dieses rührenden Bestrebens und auf das
Zureden einer nichtsnutzigen Heuchlerin wollte sie
eines Sonntags, als wir uns eben zu Tische gesetzt
hatten, das Tischgebet einführen, welches bis dahin
nicht üblich gewesen in unserm Hause, und sagte mir
zu diesem Zwecke ein kleines altes Volksgebet vor,
mit der Aufforderung, es jetzt und in Zukunft nachzubeten. Aber wie erstaunte sie, als ich nur die ersten
Worte trocken hervorbrachte und dann plötzlich verstummte und nicht weiterkonnte!
    Das Essen dampfte auf dem Tische, es war ganz
still in der Stube, die Mutter wartete, aber ich brachte
keinen Laut hervor. Sie wiederholte ihr Verlangen,
aber ohne Erfolg; ich blieb stumm und niedergeschlagen, und sie ließ es für diesmal bewenden, da sie mein
Benehmen für eine gewöhnliche Kinderlaune hielt.
Am folgenden Tage wiederholte sich der Auftritt, und
sie wurde nun ernstlich bekümmert und sagte:
»Warum willst du nicht beten? Schämst du dich?«
Das war nun zwar der Fall, ich vermochte es aber
nicht zu bejahen, weil, wenn ich es getan, es doch
nicht wahr gewesen wäre in dem Sinne, wie sie es
verstand. Der gedeckte Tisch kam mir vor wie ein
Opfermahl, und das Händefalten nebst dem feierlichen Beten vor den duftenden Schüsseln wurde zu
einer Zeremonie, welche mir alsobald unbesieglich,
widerstand. Es war nicht Scham vor der Welt, wie es
der Priester zu nennen pflegt; denn wie sollte ich mich
vor der einzigen Mutter schämen, vor welcher ich, bei
ihrer Milde nichts zu verbergen gewohnt war? Es war
Scham vor mir selber; ich konnte mich selbst nicht
sprechen hören und habe es auch nie mehr dazu gebracht, in der tiefsten Einsamkeit und Verborgenheit
laut zu beten.
    »Nun sollst du nicht essen, bis du gebetet hast!«
sagte die Mutter, und ich stand auf und ging vom Tische weg in eine Ecke, wo ich in grolle Traurigkeit
verfiel, die mit einigem Trotze vermischt war. Meine
Mutter aber blieb sitzen und tat so, als ob sie essen
würde, obgleich sie es nicht konnte, und es trat eine
Art düstrer Spannung zwischen uns ein, wie ich sie
noch nie gefühlt hatte und die mir das Herz beklemmte. Sie ging schweigend ab und zu und räumte den
Tisch ab; als jedoch die Stunde nahte, wo ich wieder
zur Schule gehen sollte, brachte sie mein Essen,
indem sie sich die Augen wischte, als ob ein Stäubchen darin wäre, wieder herein und sagte: »Da kannst
du essen, du eigensinniges Kind!« worauf ich meinerseits unter einem Ausbruche von Schluchzen und Tränen mich hinsetzte und es mir tapfer schmecken ließ,
sobald die heftige Bewegung nachließ. Auf dem
Wege zur Schule ließ ich es nicht an einem vergnügten Dankseufzer fehlen für die glückliche Befreiung
und Versöhnung.
    Als ich in späteren Jahren im Heimatdorfe auf Besuch war, wurde ich an das Ereignis lebhaft erinnert
durch eine Geschichte, welche sich vor mehr als hundert Jahren mit einem Kinde dort zugetragen hatte und
einen tiefen Eindruck auf mich machte. In einer Ecke
der Kirchhofmauer war eine kleine steinerne Tafel
eingelassen, welche nichts als ein halbverwittertes
Wappen und die Jahrzahl 1713 trug. Die Leute nannten diesen Platz das Grab des Hexenkindes und erzählten allerlei abenteuerliche und fabelhafte Geschichten von demselben, wie es ein vornehmes Kind
aus der Stadt, aber in das Pfarrhaus, in welchem dazumal ein gottesfürchtiger und strenger Mann wohnte,
verbannt gewesen sei, um von seiner Gottlosigkeit
und unbegreiflich frühzeitigen Hexerei geheilt zu werden. Dieses sei aber nicht gelungen; vorzüglich habe
es nie dazu gebracht werden können, die drei Namen
der höchsten Dreieinigkeit auszusprechen, und sei in
dieser gottlosen Halsstarrigkeit verblieben und elendiglich verstorben. Es sei ein außerordentlich feines
und kluges Mädchen in dem zarten Alter von sieben
Jahren und dessenungeachtet die allerärgste Hexe gewesen. Besonders hätte es erwachsene Mannspersonen verführt und es ihnen angetan, wenn es sie nur angeblickt, daß selbe sich sterblich in das kleine Kind
verliebt und seinetwegen böse Händel angefangen
hätten. Sodann hätte es seinen Unfug mit dem Geflügel getrieben und insbesondere alle Tauben des Dorfes auf den Pfarrhof gelockt und selbst den frommen
Herrn verhext, daß er dieselben öfters inbehalten, gebraten und zu seinem Schaden gespeist habe. Selbst
die Fische im Wasser habe es gebannt, indem es tagelang am Ufer saß und die alten klugen Forellen verblendete, daß sie bei ihm verweilten und in großer Eitelkeit vor ihm herumschwänzelten, sich in der Sonne
spiegelnd. Die alten Frauen pflegten diese Sage als
Schreckmännchen für die Kinder zu gebrauchen,
wenn sie nicht fromm waren, und fügten noch viele
seltsame und phantastische Züge hinzu. Im Pfarrhause
hingegen hing wirklich ein altes dunkles Ölgemälde,
das Bildnis dieses merkwürdigen Kindes enthaltend.
Es war ein außerordentlich zart gebautes Mädchen in
einem blaugrünen Damastkleide, dessen Saum in
einem weiten Kreise starrte und die Füßchen nicht
sehen ließ. Um den schlanken feinen Leib war eine
goldene Kette geschlungen und hing vorn bis auf den
Boden herab. Auf dem Haupte trug es einen kronenartigen Kopfputz aus flimmernden Gold- und Silberflittern, von seidenen Schnüren und Perlen durchflochten. In seinen Händen hielt das Kind den Totenschädel eines andern Kindes und eine weiße Rose. Noch
nie habe ich aber ein so schönes, liebliches und geistreiches Kinderantlitz gesehen wie das blasse Gesicht
dieses Mädchens; es war eher schmal als rund, eine
tiefe Trauer lag darin, die glänzenden dunklen Augen
sahen voll Schwermut und wie um Hilfe flehend auf
den Beschauer, während um den geschlossenen Mund
eine leise Spur von Schalkheit oder lächelnder Bitterkeit schwebte. Ein schweres Leiden schien dem ganzen Gesichte etwas Frühreifes und Frauenhaftes zu
verleihen und erregte in dem Beschauenden eine unwillkürliche Sehnsucht, das lebendige Kind zu sehen,
ihm schmeicheln und es liebkosen zu dürfen. Es war
auch der Erinnerung des alten Dorfes unbewußt lieb
und wert, und in den Erzählungen und Sagen von ihm
war ebensoviel unwillkürliche Teilnahme als Abscheu
zu bemerken.
    Die eigentliche Geschichte war nun die, daß das
kleine Mädchen, einer adeligen, stolzen und höchst
orthodoxen Familie angehörig, eine hartnäckige Abneigung gegen Gebet und Gottesdienst jeder Art zeigte, die Gebetbücher zerriß, welche man ihm gab, im
Bette den Kopf in die Decke hüllte, wenn man ihm
vorbetete, und kläglich zu schreien anfing, wenn man
es in die düstere, kalte Kirche brachte, wo es sich vor
dem schwarzen Manne auf der Kanzel zu fürchten
vorgab. Es war ein Kind aus einer unglücklichen ersten Ehe und mochte sonst schon ein Stein des Anstoßes sein. So beschloß man, als es durch keine Mittel
von der unerklärlichen Unart abgebracht werden
konnte, das Kind jenem wegen seiner Strenggläubigkeit berühmten Pfarrherrn versuchsweise in Pflege zu
geben. Wenn schon die Familie die Sache als ein befremdliches und ihrem Rufe Unehre bringendes Unglück auffaßte, so betrachtete der dumpfe, harte Mann
dieselbe vollends als eine unheilvolle infernalische
Erscheinung, welcher mit aller Kraft entgegenzutreten
sei. Demgemäß nahm er seine Maßregeln, und ein
altes vergilbtes »diarium«, von ihm herrührend und
im Pfarrhause aufbewahrt, enthält einige Notizen,
welche über sein Verfahren sowie das weitere Schicksal des unglücklichen Geschöpfes hinreichenden Aufschluß geben. Folgende Stellen habe ich mir ihres
seltsamen Inhaltes wegen abgeschrieben und will sie
diesen Blättern einverleiben und so die Erinnerung an
jenes Kind in meinen eigenen Erinnerungen aufbewahren, da sie sonst verlorengehen würde.

Fünftes Kapitel

Das Meretlein

»Heute habe ich von der hochgebornen und gottesfürchtigen Frau von M. das schuldende Kostgeld für
das erste Quartal richtig erhalten, alsogleich quittiret
und Bericht erstattet. Ferner der kleinen Meret (Emerentia) ihre wöchentlich zukommende Correction ertheilt und verscherpft, indeme sie auf die Bank legte
und mit einer neuen Ruthen züchtigte, nicht ohne Lamentiren und Seufzen zum Herren, daß Er das traurige Werk zu einem guten Ende führen möge. Hat die
Kleine zwaren jämmerlich geschrieen und de- und
wehmüthig um Pardon gebeten, aber nichts desto weniger nachher in ihrer Verstocktheit verharret und das
Liederbuch verschmähet, so ich ihr zum Lernen vorgehalten. Habe sie derowegen kürzlich verschnauffen
lassen und dann in Arrest gebracht in die dunkle
Speckkammer, allwo sie gewimmert und geklaget,
dann aber still geworden ist, bis sie urplötzlich zu
singen und jubiliren angefangen, nicht anders wie die
drey seligen Männer im Feuerofen, und habe ich zugehöret und erkennt, daß sie die nämliche versificirten
Psalmen gesungen, so sie sonsten zu lernen refusirete,
aber in so unnützlicher und weltlicher Weise, wie die
thörichten und einfältigen Ammen- und Kindslieder
haben; so daß ich solches Gebahren für eine neue
Schalkheit und Mißbrauch des Teufels zu nemen gezwungen ward.«
    Ferner:
    »Ist ein höchst lamentables Schreiben arriviret von
Madame, welche in Wahrheit eine fürtreffliche und
rechtgläubige Person ist. Sie hat besagten Brief mit
ihren Thränen benetzet und mir auch die große Bekümmerniß des Herren Gemahls vermeldet, daß es
mit der kleinen Meret nicht besser gehen will. Und ist
dieses gewißlich eine große Calamität, so diesem
hochansehnlichen und berühmten Geschlecht zugestoßen und möchte man der Meinung seyn, mit Respect
zu sagen, daß sich die Sünden des Herren Großpapa
väterlicher Seits, welches ein gottloser Wütherich und
schlimmer Cavalier ware, an diesem armseligen Geschöpflein vermerken lassen und rechen. Habe mein
Tractament mit der Kleinen changiret und will nunmehr die Hungerkur probiren. Auch hab ich ein Röcklein von grobem Sacktuch durch meine Ehefrau selbsten anfertigen lassen und verbothen, der Meret ein
ander Habit anzulegen, sintemal diese Bußkleidung
ihr am besten conveniret. Verstocktheit auf dem gleichen Puncto.«
    »Sahe mich heute gezwungen, die kleine Demoiselle von allem Verkehr und Unterhalt mit denen Baurenkindern abzusperren, weill sie mit selbigen in das
Holz gelauffen, allda gebadet im Holzweiher, das
Bußhemdlein, so ich ihr ordiniret, an ein Baumast gehenkt hat und nackent davor gesprungen und getanzt
und auch ihre Gespanen zu frechem Spott und Unfug
aufgereizet. Beträchtliche Correction.«
    »Heut ein großer Spectakel und Verdruß. Kame ein
großer, starker Schlingel, der junge Müllerhans, und
richtete mir Händel an von wegen der Meret, welche
er alltäglich schreien und heulen zu hören vorgegeben, und disputirte ich mit demselben, als auch der
junge Schulmeister, der Tropf, herankam und drohete,
mich zu verklagen, und fiel über die schlimme Creatur her, herzete und küssete sie etc. etc. Ließ den
Schulmeister alsochgleich arretiren und zum Landvogt führen. Dem Müllerhans muß ich auch noch beikommen, obgleich selbiger reich und gewaltthätig ist.
Möchte bald selber glauben, was die Bauersleute
sagen, daß das Kind eine Hexe sey, wenn diese Opinion nicht der Vernunft widerspräche. Jeden Falls
steckt der Teufel in ihr und habe ich ein schlimmes
Stück Arbeit übernommen.«
    »Diese ganze Woche habe ich einen Mahler im
Hause tractiret, so mir Madame übersendet, damit er
das Portrait der kleinen Fräulein anfertige. Die bedrängte Familie will das Geschöpfe nicht mehr zu
sich nemen und allein zum traurigen Angedenken und
zur bußfertigen Anschauung, auch von wegen der großen Schönheit des Kindes, ein Conterfey behalten.
Insbesundere will der Herr nicht von dieser Idee lassen. Meine Ehefrau verabreicht dem Mahler alltäglich
zwei Schoppen Wein, woran er nicht genug zu haben
scheinet, da er allabendlich in den rothen Löwen
gehet und dort mit dem Chirurgo spielet. Ist ein hochfahrendes Subject und setze ihm daher öfter ein
Schnepfen oder ein Hechtlein vor, welches in dem
Quartal Conto der Madame zu vermerken ist. Wollte
anfenglich mit der Kleinen sein Wesen und Freundlichkeit treiben und hat sie sich sogleich an ihn attachiret, daher ich ihme bedeutet habe, mir in meinem
Procedere nicht zu interveniren. Wie man der Kleinen
ihr verwahrte Habit und Sonntagsstaat herfürgehohlt
und angelegt benebst der Schapell und der Gürtlen, so
hat sie großen Plaisir gezeiget und zu tanzen begonnen Diese ihre Freude ist aber bald verbittert worden,
als ich nach dem Befelch der Frau Mama 1 Todtenschedel hohlen ließe und in die Hand zu tragen gab,
welchen sie partout nicht nemen wollen und hernachmalen weinend und zitternd in der Hand gehalten, wie
wenn es ein feurig Eisen wär. Zwaren hat der Mahler
behauptet, er könne den Schedel aufwendig mahlen,
weill solcher zu denen allerersten Elementen seiner
Kunst gehöre, habe es aber nicht zugegeben, sintemal
Madame geschrieben hat: ›Was das Kind leidet, das
leiden auch wir, und ist uns in seinem Leiden selbst
Gelegenheit zur Buße gegeben, so wir für ihn's thun
können; derohalb brechen Ew. Wohlehrwürden in
Nichts ab, Euere Fürsorge und Education betreffend.
Wenn das Töchterlein dereinst, wie ich zum allmächtigen und barmherzigen Gott verhoffe, hier oder dort
erleuchtet und gerettet seyn wird, so wird es ohnzweifelhaft sich höchlich erfreuen, ein gutes Theil seiner
Buße schon mit seiner Verstocktheit abgethan zu
haben, welche über ihn's zu verhängen der unerforschliche Meister beliebt hat!‹ Diese tapferen Worte vor
Augen, habe ich auch diese Gelegenheit für dienlich
erachtet, der Kleinen mit dem Schedel eine ernsthafte
Buße anzuthun. Man hat übrigens einen kleinen leichten Kindsschedel gebrauchet, dieweill der Mahler sich
beschwehret, daß der große Mannsschedel zu unförmlich seye für die kleinen Händlein, in Betracht seiner
Kunst-Regula, und hat sie denselben nachher lieber
gehalten; auch hat ihr der Mahler ein weißes Röslein
dazugesteckt, was ich wohl leiden mochte, weil es als
ein gutes Symbolum gelten kann.«
    »Habe heut plötzlich ein Contreordre erhalten in
Betreff des Tableau und soll nun selbiges nicht nach
der Stadt spediren, sondern hier behalten. Es ist
Schad um die brave Arbeit, so der Mahler gemacht
hat, weil er ganz charmiret war von der Anmuth des
Kinds. Hätt ich es früher gewußt, so hätt der Mann
für diesen Kostenaufwand mein eigen Conterfey auf
das Tuch mahlen können, wenn die schönen Victualien nebst Lohn einmal drauff gehen sollen.«
    »Es ist mir fernerer Befelch zu Handen gekommen,
mit aller weltlichen Instruction abzubrechen, besonders mit dem Französischen, da solches nicht mehr
nöthig erachtet werde, so wie auch meine Gemahlin
den Unterricht auf dem Spinett sistiren solle, was der
Kleinen leid zu thun scheinet. Vielmehr soll ich sie
fortan als ein einfaches Pflegekind tractiren und allein
fürsorgen, daß sie kein öffentlich Ärgernuß gebe.«
    »Vorgestern ist uns die kleine Meret desertiret und
haben wir große Angst empfunden, bis daß sie heute
Mittag um 12 Uhr zu obrist auf dem Buchenloo ausgespüret wurde, wo sie entkleidet auf ihrem Bußhabit
an der Sonne saß und sich baß wärmete. Sie hatt' ihr
Haar ganz aufgeflochten und ein Kränzlein von Buchenlaub darauff gesetzet, so wie ein dito Scherpen
um den Leib gehenkt, auch ein Quantum schöner Erdbeeren vor sich liegen gehabt, von denen sie ganz voll
und rundlich gegessen war. Als sie unser ansichtig
ward, wollte sie wiederum Reißaus nemen, schämete
sich aber ihrer Blöße und wollte ihr Habitlein überziehen, dahero wir sie glücklich attrapiret. Sie ist nun
krank und scheinet confuse zu seyn, da sie keine vernünftige Antwort giebet.«
    »Mit dem Meretlein gehet es wiederum besser, jedoch ist sie mehr und mehr verändert und wird des
Gänzlichen dumm und stumm. Die Consultation des
herbeygeruffenen Medici verlautet dahin, daß sie irroder blödsinnig werde und nunmehr der medicinischen Behandlung anheim zu stellen sey; er offerirte
sich auch zu derselbigen und hat verheißen, das Kind
wieder auf die Beine zu bringen, wenn es in seinem
Hause placiret würde. Ich merke aber schon, daß es
dem Monsieur Chirurgo nur um die gute Pension benebst denen Präsenten von Madame zu thun seye, und
berichtete derohalb, was ich für gut befunden, nemlich daß der Herr seinen Plan nunmehr an ein Ende zu
führen scheine mit seiner Creatur und daß Menschenhände hieran Nichts changiren möchten und dürften,
wie es in Wirklichkeit auch ist.«
    Nach Überschlagung von fünf bis sechs Monaten
heißt es weiter:
    »Es scheinet dieses Kind in seinem blöden Zustande einer trefflichen Gesundheit zu genießen und hat
ganz muntere rothe Backen bekommen. Hält sich nun
den ganzen Tag in den Bohnen auf, wo man sie nicht
siehet und weiter nicht um sie bekümbert, zumalen sie
weiter kein Ärgernuß giebet.«
    »Das Meretlein hat sich in Mitten des Bohnenplatz
ein kleinen Salon arrangiret, so man entdecket, und
hat dorten artliche Visites acceptiret von denen Baurenkindern, welche ihme Obst und andere Victualia
zugeschleppet, so sie gar zierlich vergraben und in
Vorrath gehalten hat. Daselbst hat man auch jenen
kleinen Kindsschedel begraben gefunden, welcher
längst abhanden gekommen und dahero dem Küster
nicht restituiret werden konnte. Dergleichen auch die
Spatzen und andere Vögel herbeygezogen und zahm
gemacht, daß die den Bohnen viel Abbruch gethan
und ich jedoch nicht mehr in die Bohnenstauden
schießen können, von wegen der kleinen Insaß. Item
hat sie mit einer giftigen Schlangen ihr Spiel gehabt,
welche durch den Hag gebrochen und sich bei ihr eingenistet; in summa, man hat sie wieder ins Haus
nemen und inne behalten müssen.«
    »Die rothen Backen sind wiederum von ihr gewichen und behauptet der Chirurgus, sie werde es nicht
mehr lang prästiren. Habe auch schon an die Eltern
geschrieben.«
    »Heut vor Tag schon muß das arme Meretlein aus
seinem Bettlein entkommen, in die Bohnen hinauß geschlichen und dort verschieden seyn; denn wir haben
sie alldort für todt gefunden in einem Grüblein, so sie
in den Erdboden hineingewühlet, als ob sie hineinschlüpfen wollen. Sie ist ganz gestabet gewesen und
ihr Haar so wie ihr Hemdlein feucht und schwer vom
Thau, als welcher auch in lauteren Tropfen auf ihren
fast röthlichen Wänglein gelegen, nicht anders denn
auf einem Apfelblust. Und haben wir einen heftigen
Schrecken bekommen und bin ich in große Verlegenheit und Confusion gerathen den heutigen Tag, dieweill die Herrschaft aus der Stadt angelanget, just wie
meine Ehefrau verreiset ist nach K., um allda einiges
Confect und Provision einzukaufen, damit die Herrschaften höflichst zu tractiren. Wußte derohalb nicht,
wo mir der Kopf gestanden und war ein großes Rennen und Laufen, und sollten die Mägde das Leichlein
waschen und ankleiden und zugleich für ein guten
Imbiß sorgen. Endlich habe ich den grünen Schinken
braten lassen, so meine Frau vor acht Tagen in Essig
geleget, und hat der Jakob drei Stück von denen zahmen Forellen gefangen, welche noch hin und wieder
an den Garten kommen, obgleich man die selige (?!)
Meret nicht mehr zum Wasser hinauß gelassen. Habe
zum Glück mit diesen Speißen noch ziemliche Ehre
eingeleget und haben dieselbigen der Madame wohl
geschmecket. Ist eine große Traurigkeit gewesen und
haben wir mehr denn zwei Stunden in Gebeth und Todesbetrachtungen verbracht, desgleichen in melancolischen Reden von der unglückseligen Krankhaftigkeit
des verstorbenen Mägdleins, da wir nun annemen
müssen zu unserem vermehrten Trost, daß selbe in
einer fatalen Disposition des Bluts und Gehirns ihren
Ursprung gehabt. Daneben haben wir auch von den
sonstigen großen Gaben des Kinds geredet und von
seinen oftmaligen klugen und anmuthigen Einfällen
und Impromptus und Alles nicht zusammenreimen
können in unserer irdischen Kurzsichtigkeit. Morgens
am Vormittag wird man dem Kind ein Christlich Begräbniß geben und ist die Präsenz der fürnehmen Eltern dazu kommlich, ansonsten die Pauren sich widersatzen mögten.«
    »Dieses ist der allerwunderbarste und schreckhafteste Tag gewesen, nicht nur allein seit wir mit dieser
unseligen Creatur zu schaffen, sondern der mir überhaupt in meiner ruhsamen Existenz aufgestoßen ist.
Denn als die Stunde gekommen und es zehn Uhr geschlagen, haben wir uns hinter dem Leichlein her in
Bewegung gesetzet und nach dem Gottesacker begeben, indessen der Sigrist die kleine Glocken geläutet,
was er aber nicht mit sehrem Fleiße gethan, dieweil es
fast erbärmlich geklungen und das Geläute zur Halbpart vom starken Winde verschlungen worden, der
unwirsch gewehet hat. Und war auch der Himmel
ganz dunkel und schwül, so wie der Kirchhof von
Menschen entblößet außer unserer kleinen Compagnie, hergegen außerhalb denen Mauren die ganze
Baursame vereiniget und hat neugierig die Köpfe herüber gerecket. Wie man aber so eben das Todtenbäumlein in das Grab hinunter senken wollen, hat
man ein seltsamen Schrei gehört aus dem Todtenbäumlein hervor, so daß Wir auf das Heftigste erschrocken sind und der Todtengräber auf und davon
gesprungen ist. Der Chirurgus aber, welcher auch herzugeloffen, hat schleunigst den Deckel losgemacht
und abgehebt, und hat sich das Tödlein als lebendig
aufgerichtet und ist ganz behende aus dem Gräblein
gekrochen und hat uns angeblicket. Und wie im selbigen Moment die Strahlen Phöbi seltsam und stechend
durch die Wolken gedrungen, so hat es in seinem
gelblichen Brokat und mit dem glitzrigen Krönlein
ausgesehen wie ein Feyen- oder Koboltskind. Die
Frau Mama ist alsobald in eine starke Ohnmacht verfallen und der Herr v. M. weinend zur Erde gestürzet.
Ich selbst habe mich vor Verwunderung und Schrecken nicht gerühret und in diesem Moment steif an ein
Hexenthum geglaubt. Das Mägdlein aber hat sich
bald ermannt und ist über den Kirchhof davon und
zum Dorf hinauß gezwirbelt, wie eine Katz, daß alle
Leute voll Entsetzen heimgeflohen sind und ihre Thüren verriegelt haben. Zu selbiger Zeit ist just die
Schulzeit aus gewesen und ist der Kinderhaufen auf
die Gaß gekommen, und als das kleine Zeugs die
Sache gesehen, hat man die Kinder nicht halten können, sondern ist eine große Schaar dem Leichlein
nachgelauffen und hat es verfolget und hintendrein ist
noch der Schulmeister mit dem Bakel gesprungen. Es
hat aber immer ein zwanzig Schritt Vorsprung gehabt
und nicht eher Halt gemacht, als bis es auf dem Buchenloo angekommen und leblos umgefallen ist, worauf die Kinder um dasselbige herumgekrabbelt und es
vergeblich, gestreichelt und caressiret haben. Dieses
Alles haben wir nach der Hand erfahren, weill wir mit
großer Noth in das Pfarrhaus uns salviret und in tiefer
Desolation verharret sind, bis man das Leichlein wiederum gebracht hat. Man hat es auf ein Matraz gelegt
und ist die Herrschaft darauf verreiset mit Hinterlassung einer kleinen Steintafell, worein Nichts als das
Familienwappen und Jahrzahl gehauen ist. Nunmehr
liegt das Kind wieder für todt und getrauen wir uns
nicht, zu Bett zu gehen aus Furcht. Der Medicus sitzet
aber bey ihm und meint nun, es sey endlich zur Ruh
gekommen.«
    »Heute hat der Medicus nach unterschiedlichen Experimenten erklärt, daß das Kind wirklich todt seye,
und ist es nun in der Stille beigesetzt worden und
nichts Weiteres arriviret usf.«

Sechstes Kapitel

Weiteres vom lieben Gott. Frau Margret und ihre
Leute

Ich kann nicht sagen, daß, nachdem Gott einmal die
bestimmte und nüchterne Gestalt eines Ernährers und
Aushelfers für mich gewonnen hatte, er mein Herz in
jenem Alter mit zarteren Empfindungen oder tiefgehenden Gemütsfreuden erfüllte, zumal er aus dem
glänzenden Gewande des Abendrotes sich verloren,
um in viel späterer Zeit es wieder umzunehmen.
Wenn meine Mutter von Gott und den heiligen Dingen sprach, so fuhr sie fort, vorzüglich im Alten Testamente zu verweilen, bei der Geschichte der Kinder
Israel in der Wüste oder bei den Kornhändeln Josephs
und seiner Brüder, bei der Witwe Ölkrug und dergleichen oder ausnahmsweise bei der Speisung der fünftausend Männer im Neuen Testamente. Alle diese Ereignisse gefielen ihr ausnehmend wohl, und sie trug
mir dieselben mit warmer Beredsamkeit vor, während
letztere mehr einem pflichtgemäß frommen Erzählen
Raum gab, wenn das bewegte und blutige Drama von
Christi Leidensgeschichte entwickelt wurde. Sosehr
ich daher den lieben Gott respektierte und in allen
Fällen bedachte, so blieben mir doch die Phantasie
und das Gemüt leer, solange ich keine neue Nahrung
schöpfte außer den bisherigen Erfahrungen; und wenn
ich keine Veranlassung hatte, irgendeinen angelegentlichen Gebetvortrag abzufassen, so war mir Gott
nachgerade eine farblose und langweilige Person, die
mich zu allerlei Grübeleien und Sonderbarkeiten reizte, zumal ich sie bei meinem vielen Alleinsein doch
nicht aus dem Sinne verlor. So gereichte es mir eine
Zeitlang zu nicht geringer Qual, daß ich eine krankhafte Versuchung empfand, Gott derbe Spottnamen,
selbst Schimpfworte anzuhängen, wie ich sie etwa auf
der Straße gehört hatte. Mit einer Art behaglicher und
mutwillig zutraulicher Stimmung begann immer diese
Versuchung bis ich nach langem Kampfe nicht mehr
widerstehen konnte und im vollen Bewußtsein der
Blasphemie eines jener Worte hastig ausstieß, mit der
unmittelbaren Versicherung, daß es nicht gelten solle,
und mit der Bitte um Verzeihung; dann konnte ich
nicht umhin, es noch einmal zu wiederholen, wie auch
die reuevolle Genugtuung, und so fort, bis die seltsame Aufregung vorüber war. Vorzüglich vor dem
Einschlafen pflegte mich diese Erscheinung zu quälen, obgleich sie nachher keine Unruhe oder Uneinigkeit in mir zurückließ. Ich habe später gedacht, daß es
wohl ein unbewußtes Experiment mit der Allgegenwart Gottes gewesen sei, welche ebenfalls anfing,
mich zu beschäftigen, und daß damals das dunkle Gefühl in mir lebendig geworden sei vor Gott könne
keine Minute unseres inneren Lebens verborgen und
wirklich strafbar sein, sofern er das lebendige Wesen
für uns sei, für das wir ihn halten.
    Indessen hatte ich eine Freundschaft geschlossen,
welche meiner suchenden Phantasie zu Hilfe kam und
mich von diesen unfruchtbaren Quälereien erlöste,
indem sie, bei der Einfachheit und Nüchternheit meiner Mutter, für mich das wurde, was sonst sagenreiche Großmütter und Ammen für die stoffbedürftigen
Kinder sind.
    In dem Hause gegenüber befand sich eine offene
dunkle Halle, ganz mit Trödelkram angefüllt. Die
Wände waren mit alten Seidengewändern, gewirkten
Stoffen und Teppichen aller Art behangen. Rostige
Waffen und Gerätschaften, schwarze zerrissene Ölgemälde bekleideten die Eingangspfosten und verbreiteten sich zu beiden Seiten an der Außenseite des Hauses; auf einer Anzahl altmodiger Tische und Geräte
stand wunderliches Glasgeschirr und Porzellan aufgetürmt, mit allerhand hölzernen und irdenen Figuren
vermischt. In den tieferen Räumen waren Berge von
Betten und Hausgeräten übereinandergeschichtet, und
auf den Hochebenen und Absätzen derselben, manchmal auf einem gefährlichen einsamen Grate, stand
überall noch eine schnörkelhafte Uhr, ein Kruzifix
oder ein wächserner Engel und dergleichen. Im tiefsten Hintergrunde aber saß jederzeit eine bejahrte,
dicke Frau in altertümlicher Tracht, in einem trüben
Helldunkel, während ein noch älteres, spitziges, eisgraues Männchen mit Hilfe einiger Untergebenen in
der Halle herumhantierte und eine zahlreiche Menge
Leute abfertigte, welche fortwährend ab und zu ging.
Die Seele des Geschäftes war aber die Frau, und von
ihr aus gingen alle Befehle und Anordnungen, ungeachtet sie sich nie von ihrem Platze bewegte und man
sie noch weniger je auf einer Straße gesehen hatte. Sie
trug immer bloße Arme und hatte schneeweiße
Hemdsärmel, auf eine künstliche Weise gefältelt, wie
man es sonst nirgends mehr sah und es vielleicht vor
hundert Jahren schon so getragen wurde. Es war die
originellste Frau von der Welt, welche vor vier Jahrzehnten mit ihrem Manne blutarm und unwissend in
die Stadt gezogen, um da ihr Brot zu suchen. Nachdem sie mit Tagelohn und saurer Arbeit eine Reihe
von mühseligen Jahren durchgekämpft hatte, gelang
es ihr, einen Trödelkram zu errichten, und erwarb sich
mit der Zeit durch Glück und Gewandtheit in ihren
Unternehmungen einen behaglichen Wohlstand, welchen sie auf die eigentümlichste Weise beherrschte.
Sie konnte nur schwierig Gedrucktes lesen, hingegen
weder schreiben noch in arabischen Zahlen rechnen,
welche letzteren zu kennen ihr nie gelang; sondern
ihre ganze Rechenkunst bestand in einer römischen
Eins, einer Fünf, einer Zehn und einer Hundert. Wie
sie diese vier Ziffern in ihrer frühen Jugend, in einer
entlegenen und vergessenen Landesgegend, überkommen hatte, überliefert durch einen jahrtausendalten
Gebrauch, so handhabte sie dieselben mit einer merkwürdigen Gewandtheit. Sie führte kein Buch und
besaß nichts Geschriebenes, war aber jeden Augenblick imstande, ihren ganzen Verkehr, der sich oft auf
mehrere Tausende in lauter kleinen Posten belief, zu
übersehen, indem sie mit großer Schnelligkeit das
Tischblatt mittelst einer Kreide, deren sie immer einige Endchen in der Tasche führte, mit mächtigen Säulen jener vier Ziffern bedeckte. Hatte sie aus ihrem
Gedächtnisse alle Summen solchergestalt aufgesetzt,
so erreichte sie ihren Zweck einfach dadurch, daß sie
mit dem nassen Finger eine Reihe um die andere
ebenso flink wieder auslöschte, als sie dieselben aufgesetzt hatte, und dabei zählend die Resultate zur
Seite aufzeichnete. So entstanden neue kleinere Zahlengruppen, deren Bedeutung und Benennung niemand kannte als sie, da es immer nur die gleichen vier
nackten Ziffern waren und für andere aussahen wie
eine altheidnische Zauberschrift. Dazu kam noch, daß
es ihr nie gelingen wollte, mit Bleistift oder Feder
oder auch nur mit einem Griffel auf einer Schiefertafel
das gleiche Verfahren vorzunehmen, indem sie nicht
nur räumlich einer ganzen Tischplatte bedurfte, sondern auch nur mittelst der weichen Kreide ihre markigen Zeichen zu bilden imstande war. Sie beklagte oft,
daß sie sich gar nichts Fixiertes aufbewahren könne,
war aber gerade dadurch zu ihrem außerordentlichen
Gedächtnisse gelangt, aus welchem jene wimmelnden
Zahlenmassen plötzlich gestalt- und lebenvoll erschienen, um ebenso rasch wieder zu verschwinden.
Das Verhältnis zwischen Einnahme und Ausgabe
machte ihr nicht viel zu schaffen; sie bestritt alle
häuslichen Bedürfnisse und sonstigen Ausgaben vorweg aus dem gleichen Seckel, welcher auch den Geschäftsverkehr begründete, und wenn eine überflüssige Summe Geldes beieinander war, so wechselte sie
dieses sogleich in Gold um und verwahrte dasselbe in
ihrer Schatztruhe, wo es für immer liegenblieb, wenn
nicht ein Teil davon für eine besondere Unternehmung oder für ein ausnahmsweises Darlehen herausgenommen wurde, da sie sonst auf Zinsen kein Geld
auslieh. Sie hatte besonders mit Landleuten von allen
Seiten her Verkehr, welche sich ihre gerätschaftlichen
Bedürfnisse bei ihr holten, und gab ihre Waren jedermann auf Borg, gewann oft viel dabei und verlor auch
oft. So kam es, daß eine Menge von Leuten von ihr
abhängig waren oder in einem verbindlichen oder
feindlichen Verhältnisse zu ihr standen und daß sie
beständig von Nachsichtsuchenden oder Bezahlenden
umlagert war, welche ihr, zur Beherzigung oder als
Dank, die mannigfaltigsten Gaben darbrachten, nicht
anders als einem Landpfleger oder einer Äbtissin.
Feld- und Baumfrüchte jeder Art, Milch, Honig,
Trauben, Schinken und Würste wurden ihr in gewichtigen Körben zugetragen, und diese Vorräte bildeten
die Grundlage zu einem stattlichen Wohlleben, welches alsobald begann, wenn das geräuschvolle Gewölbe geschlossen war und in der noch seltsameren
Wohnstube das häusliche Abendleben zur Geltung
kam.
    Dort hatte Frau Margret diejenigen Gegenstände
zusammen gehäuft und als Zierat angebracht, welche
ihr in ihrem Handel und Wandel am besten gefallen,
und sie nahm keinen Anstand, etwas für sich aufzubewahren, wenn es ihr Interesse erweckte. An den Wänden hingen alte Heiligenbilder auf Goldgrund und in
den Fenstern gemalte Scheiben, und allen diesen Dingen schrieb sie irgendeine merkwürdige Geschichte
oder sogar geheime Kräfte zu, was ihr dieselben heilig
und unveräußerlich machte, sosehr auch Kenner sich
manchmal bemühten, die wirklich wertvollen Denkmäler ihrer Unwissenheit zu entreißen. In einer Truhe
von Ebenholz bewahrte sie goldene Schaumünzen,
seltene Talerstücke, Filigranarbeiten und andere köstliche Spielereien, für welche sie eine große Vorliebe
trug und die sie nur wieder veräußerte, wenn ein besonderer Gewinn sich damit verband. Endlich war auf
einem Wandgestelle eine beträchtliche Zahl unförmlicher alter Bücher aufgespeichert, welche sie mit großem Eifer zusammenzusuchen pflegte. Es waren verschiedene Bibeln, alte Kosmographien mit zahllosen
Holzschnitten, fabelgespickte Reisebeschreibungen,
vorzüglich kuriose Mythologien aus dem vorigen
Jahrhundert mit großen zusammengefalteten Kupferstichen, welche vielfach zerknittert und zerrissen
waren; sie nannte diese naiv geschriebenen Werke
schlechtweg Heiden- oder auch Götzenbücher. Ferner
hielt sie eine reiche Sammlung solcher Volksschriften,
welche Nachricht gaben von einem fünften Evangelisten, von den Jugendjahren Jesu, noch unbekannten
Abenteuern desselben in der Wüste, von einer Auffindung seines wohlerhaltenen Leichnams nebst Dokumenten von der Erscheinung und den Bekenntnissen
eines in der Hölle leidenden Freigeistes; einige Chroniken, Kräuterbücher und Prophezeiungen vervollständigten diese Sammlung. Für Frau Margret hatte
ohne Unterschied alles, was gedruckt war, wie die
mündlichen Überlieferungen des Volkes, eine gewisse
Wahrheit, und die ganze Welt in allen ihren Spiegelungen, das fernste sowohl wie ihr eigenes Leben
waren ihr gleich wunderbar und bedeutungsvoll; sie
trug noch den ungebrochenen Aberglauben vergangener Zeiten an sich ohne Verfeinerung und Schliff Mit
neugieriger Liebe erfaßte sie alles und nahm es als
bare Münze, was ihrer wogenden Phantasie dargeboten wurde, und sie bekleidete es alsbald mit den sinnlich greifbaren Formen der Volkstümlichkeit, welche
massiven metallenen Gefäßen gleichen, die trotz ihres
hohen Alters durch den steten Gebrauch immer glänzend geblieben sind. Alle die Götter und Götzen der
alten und jetzigen heidnischen Völker beschäftigten
sie durch ihre Geschichte und ihr äußeres Aussehen in
den Abbildungen, hauptsächlich auch daher, daß sie
dieselben für wirkliche lebendige Wesen hielt, welche
durch den wahren Gott bekämpft und ausgerottet würden; das Spuken und Umgehen solcher halb überwundenen schlimmen Käuze war ihr ebenso schauerlich
anziehend wie das grauenvolle Treiben eines Atheisten, unter welchem sie nichts anderes verstand und
verstehen konnte als einen Menschen, welcher seiner
Überzeugung von dem Dasein Gottes zum Trotz dasselbe hartnäckig und mutwillig leugne. Die großen
Affen und Waldteufel der südlichen Zonen, von denen
sie in ihren alten Reisebüchern las, die fabelhaften
Meermänner und Meerweibchen waren nichts anderes
als ganze gottlose, nun vertierte Völker oder solche
einzelne Gottesleugner, welche in diesem jammervollen Zustande, halb reuevoll, halb trotzig, Zeugnis
gaben von dem Zorne Gottes und sich zugleich allerlei mutwillige Neckereien mit den Menschen erlaubten.
    Wenn nun am Abend das Feuer prasselte, die
Töpfe dampften, der Tisch mit den soliden volkstümlichen Leckereien bedeckt wurde und Frau Margret
behaglich und ansehnlich auf ihrem zierlich eingelegten Stuhle saß, so begann sich nach und nach eine
ganz andere Anhängerschaft und Gesellschaft einzufinden, als die den Tag über in dem Gewölbe zu sehen
gewesen. Es waren dies arme Frauen und Männer,
welche, teils durch den Duft des gastlichen Tisches,
teils durch die belebte Unterhaltung von höheren Dingen angezogen, hier mannigfache Erholung von den
Mühen des Tages suchten und fanden. Mit Ausnahme
einiger weniger heuchlerischer Schmarotzer hatten
sonst alle ein aufrichtiges Bedürfnis, sich durch Gespräche und Belehrungen über das, was ihnen nicht
alltäglich war, zu erwärmen und besonders in betreff
des Religiösen und Wunderbaren eine gewürztere
Nahrung zu suchen, als die öffentlichen Kulturzustände ihnen darboten. Nichtbefriedigung des Gemütes, ungelöschter Durst nach Wahrheit und Erkenntnis, erlebte Schicksale, hervorgerufen durch die versuchte Befriedigung solcher unruhigen Triebe in der
sinnlichen Welt, führten diese Leute hier zusammen
und überdies noch in mancherlei seltsame Sekten hinein, von deren innerm Leben und Treiben sich Frau
Margret fleißig Bericht erstatten ließ; denn sie selbst
war zu weltlich und bequem, als daß sie soweit gegangen wäre, dergleichen mitzumachen. Vielmehr tadelte sie mit scharfen Worten die Kopfhänger und
wurde sarkastisch und bitter, wenn sie allzu mystischen Unrat merkte. Sie bedurfte das Wunderbare und
Geheimnisvolle, aber in der Sinnenwelt, in Leben und
Schicksal, in der äußern wechselvollen Erscheinung;
von innern Seelenwundern, bevorzugten Stimmungen,
Auserwählten und dergleichen mochte sie nichts
hören und kanzelte ihre Gäste tüchtig herunter, wenn
sie mit solchen Dingen auftreten wollten. Außer daß
Gott als der kunst- und sinnreiche Schöpfer all der
wunderbaren Dinge und Vorkommnisse für sie existierte, war er ihr vorzüglich in einer Richtung noch
merk- und preiswürdig: nämlich als der treue Beiständer der klugen und rührigen Leute, welche, mit nichts
und weniger als nichts anfangend, ihr Glück in der
Welt selbst machen und es zu etwas Ordentlichem
bringen. Deshalb fand sie ihre größte Freude an jungen Leuten, welche sich aus einer dunklen dürftigen
Abkunft heraus durch Talent, Fleiß, Sparsamkeit und
Klugheit in eine gute Stellung gearbeitet hatten und
wohl gar hohe Protektion genossen. Das Heranwachsen des Wohlstandes solcher Schützlinge war ihr wie
eine eigene Sache angelegen, und wenn dieselben endlich dahin gediehen waren, einen bescheidenen Aufwand mit gutem Gewissen geltend zu machen, so
fühlte sie selbst die größte Genugtuung, ihrerseits
reichlich beizusteuern und sich des Glanzes mitzufreuen. Sie war von Grund aus wohltätig und gab
immer mit offenen Händen, den Armen und arm Bleibenden im gewöhnlichen abgeteilten Maße, denjenigen aber, bei welchen Hab, und Gut anschlug, mit
wahrer Verschwendung für ihre Verhältnisse. Es lag
meistens ganz in der Natur solcher Emporkömmlinge,
neben ihren anderweitigen größern Beziehungen auch
die Gunst dieser seltsamen Frau sorglich zu pflegen,
bis sie durch einen jüngern Nachwuchs endlich verdrängt wurden, und so fand man nicht selten diesen
oder jenen feingekleideten und vornehm aussehenden
Mann unter den armen Gläubigen, der durch sein gemessenes Betragen dieselben verschüchterte und unbehaglich machte. Auch nahmen sie wohl, wenn er
abwesend war, Veranlassung, der Frau Weltsinn und
Lust an irdischer Herrlichkeit vorzuwerfen, was dann
jedesmal lebhafte Erörterungen und Streitreden hervorrief.
    Von ihrer Freude an gedeihlichem Erwerb und emsiger Tätigkeit mochte es auch kommen, daß mehrere
Schacherjuden in den Kreis ihrer Wohlgelittenen aufgenommen waren. Die Unermüdlichkeit und stetige
Aufmerksamkeit dieser Menschen, welche öfter bei
ihr verkehrten und ihre schweren Lasten abstellten,
volle Geldbeutel aus unscheinbarer Hülle hervorzogen und ihr zum Aufbewahren anvertrauten, ohne irgend ein Wort oder eine Schrift zu wechseln, ihre billige Gutmütigkeit und neugierige Bescheidenheit
neben der unberückbaren Pfiffigkeit im Handeln, ihre
strengen Religionsgebräuche und biblische Abstammung, sogar ihre feindliche Stellung zum Christentum
und die groben Vergehungen ihrer Voreltern machten
diese vielgeplagten und verachteten Leute der guten
Frau höchst interessant und gern gesehen, wenn sie
sich bei den abendlichen Zusammenkünften vorfanden, am Herde der Frau Margret Kaffee kochten oder
sich einen Fisch buken. Wenn die fromm christlichen
Frauen ihnen schonend vorhielten, wie es noch nicht
gar zu lange her sei, daß die Juden doch schlimme
Käuze gewesen, Christenkinder geraubt und getötet
und Brunnen vergiftet hätten, oder wenn Margret behauptete, der Ewige Jude Ahasverus hätte vor zwölf
Jahren einmal im Schwarzen Bären übernachtet und
sie hätte selbst zwei Stunden vor dem Hause gepaßt,
um ihn abreisen zu sehen, jedoch vergeblich, da er
schon vor Tagesanbruch weitergewandert sei, dann lächelten die Juden gar gutmütig und fein und ließen
sich nicht aus ihrer guten Laune bringen.
    Da sie jedoch ebenfalls Gott fürchteten und eine
scharf ausgeprägte Religion hatten, so gehörten sie
noch eher in diesen Kreis, als man zwei weitere Personen darin vermutet hätte, welche allerdings irgend
anderswo zu suchen waren als gerade hier; und doch
schienen sie eine Art unentbehrlichen Salzes für die
wunderliche Mischung zu sein.
waren dies zwei erklärte Atheisten. Der eine, ein
schlichter, einsilbiger Schreinersmann, welcher schon
manches Hundert Särge gefertigt und zugenagelt
hatte, war ein braver Mann und erklärte dann und
wann einmal mit dürren Worten, er glaube ebensowenig an ein ewiges Leben, als man von Gott etwas wissen könne. Im übrigen hörte man nie eine freche Rede
oder ein Spottwort von ihm; er rauchte gemütlich sein
Pfeifchen und ließ es über sich ergehen, wenn die
Weiber mit fließenden Bekehrungsreden über ihn herfuhren. Der andere war ein bejahrter Schneidersmann
mit grauen Haaren und mutwilligem, unnützem Herzen, der schon mehr als einen schlimmen Streich verübt haben mochte. Während jener sich still und leidend verhielt und nur selten mit seinem dürren Glaubensbekenntnisse hervortrat, verfahr dieser angriffsweise und machte sich ein Vergnügen daraus, die
gläubigen Seelen durch derbe Zweifel und Verleugnungen, rohe Späße und Profanationen zu verletzen
und zu erschrecken, als ein rechter Eulenspiegel das
einfältige Wort zu verdrehen und mit dick aufgetragenem Humor in den armen Leuten eine sündhafte
Lachlust zu reizen. Er besaß weder großen Verstand
noch Pietät für irgend etwas, selbst für die Natur
nicht, und schien einzig ein persönliches Bedürfnis zu
haben das Dasein Gottes zu leugnen oder wegzuwünschen, indessen der Schreiner sich bloß nicht viel daraus machte, hingegen auf seinen Wanderjahren die
Welt aufmerksam betrachtet hatte, sich fortwährend
noch unterrichtete und von allerlei merkwürdigen
Dingen mit Liebe zu sprechen wußte, wenn er auftaute. Der Schneider fand nur Gefallen an Ränken und
Schwänken und lärmenden Zänkereien mit den begeisterten Weibern; auch sein Verhalten zu den Juden,
gegenüber demjenigen des Sargmachers, war bezeichnend. Während jener wohlwollend und freundlich mit
ihnen verfuhr als mit seinesgleichen, neckte und quälte sie der Schneider, wo er nur konnte, und verfolgte
sie mit echt christlichem Übermute mit allen trivialen
Judenspäßen, die ihm zu Gebote standen, so daß die
armen Teufel manchmal wirklich böse wurden und
die Gesellschaft verließen. Frau Margret pflegte alsdann auch ungeduldig zu werden und verwies den
Dämon aus dem Hause; aber er fand sich bald wieder
ein und wurde immer wieder gelitten, wenn er sein
altes Wesen mit etwas Vorsicht und glatten Worten
wieder begann. Es war, als wenn die viel redenden
und disputierenden Genossen seiner als eines lebendigen Exempels des Atheismus bedurften, wie sie ihn
verstanden; denn dies war er am Ende auch, indem es
sich nicht undeutlich erwies, daß er den Gedanken
Gottes und der Unsterblichkeit mehr zu unterdrücken
suchte, weil er ihn in einem kleinlichen und nutzlosen
Treiben beschränkte und belästigte, und als er späterhin starb, tat er dies so verzagt und zerknirscht, heulend und zähneklappend und nach Gebet verlangend,
daß die guten Leute einen glänzenden Triumph feierten, indessen der Schreiner ebenso ruhig und unangefochten seinen letzten Sarg hobelte, welchen er sich
selbst bestimmte, wie einst seinen ersten.
    Dieser Art war die Versammlung, welche an vielen
Abenden, zumal im Winter, bei Frau Margret zu treffen war, und ich weiß nicht, wie es kam, daß ich mich
plötzlich am Tage oft in dem kurzweiligen Gewölbe
mitten unter den Geschäftigen und am Abend zu den
Füßen der Frau sitzen fand, welche mich in große
Gunst genommen hatte. Ich zeichnete mich durch
meine große Aufmerksamkeit aus, wenn die wunderbarsten Dinge von der Welt zur Sprache kamen. Die
theologischen und moralischen Untersuchungen verstand ich freilich in den ersten Jahren noch nicht, obschon sie oft kindlich genug waren; jedoch nahmen
sie auch schon damals nicht zu viele Zeit in Anspruch, da sich die Gesellschaft immer bald genug auf
das Gebiet der Begebenheiten und sinnlichen Erfahrungen und damit auf eine Art von naturphilosophischem Feld hinüberverfügte, wo ich ebenfalls zu
Hause war. Man suchte vorzüglich die Erscheinungen
der Geisterwelt sowie die Ahnungen, Träume usw. in
lebendigen Zusammenhang zu bringen und drang mit
neugierigem Sinne in die geheimnisvollen Lokalitäten
des gestirnten Himmels, in die Tiefe des Meers und
der feuerspeienden Berge, von denen man hörte, und
alles wurde zuletzt auf die religiösen Meinungen zurückgeführt. Es wurden Bücher von Hellsehenden,
Berichte über merkwürdige Reisen durch verschiedene Himmelskörper und andere ähnliche Aufschlüsse
gelesen, nachdem sie der Frau Margret zur Anschaffung empfohlen worden, und alsdann darüber gesprochen und die Phantasie mit den kühnsten Gedanken
angefüllt. Der eine oder andere fügte dann noch aufgeschnappte Berichte aus der Wissenschaft hinzu, wie
er von dem Bedienten eines Sternguckers gehört hatte,
daß man durch dessen Fernrohr lebendige Wesen im
Monde und feurige Schiffe in der Sonne sehen könne.
Frau Margret hatte immer die lebendigste Einbildungskraft, und bei ihr ging alles in Fleisch und Blut
über. Sie pflegte mehrmals in der Nacht aufzustehen
und aus dem Fenster zu schauen, um nachzusehen,
was in der stillen dunklen Welt vorging, und immer
entdeckte sie einen verdächtigen Stern, der nicht wie
gewöhnlich aussah, ein Meteor oder einen roten
Schein, welch allem sie gleich einen Namen zu geben
wußte. Alles war ihr von Bedeutung und belebt; wenn
die Sonne in ein Glas Wasser schien und durch dasselbe auf den hellpolierten Tisch, so waren die sieben
spielenden Farben für sie ein unmittelbarer Abglanz
der Herrlichkeiten, welche in der Sonne selbst sein
sollten. Sie sagte: »Seht ihr denn nicht die schönen
Blumen und Kränze, die grünen Geländer und die
roten Seidentücher? diese goldenen Glöcklein und
diese silbernen Brunnen?« und sooft die Sonne in die
Stube schien, machte sie das Experiment, um ein
wenig in den Himmel zu sehen, wie sie meinte. Ihr
Mann und der Schneider lachten sie dann aus, und der
erste nannte sie eine phantastische Kuh. Jedoch auf
einem festern Boden stand sie, wenn von Geistererscheinungen die Rede war, denn hier hatte sie feste
und unleugbare Erfahrungen die Menge, welche sie
schon Schweiß genug gekostet hatten, und fast alle
andern wußten auch davon zu erzählen. Seit sie nicht
mehr aus dem Hause kam, waren freilich ihre Erlebnisse auf ein häufiges Pochen und Rumoren in alten
Wandschränken und etwa auf das Umherschleichen
eines schwarzen Schafes in der nächtlichen Straße beschränkt, wenn sie um Mitternacht oder gegen Morgen ihre Inspektionen aus dem Fenster hielt. Ausnahmsweise begegnete es ihr noch einmal, daß sie ein
kleines Männchen vor der Haustür entdeckte, welches, während sie mit scharfen kritischen Augen dasselbe beobachtete, plötzlich in die Höhe wuchs bis
unter ihr Fenster, daß sie dasselbe kaum noch zuschlagen und sich ins Bett flüchten konnte. Hingegen
in ihrer Jugend war es lebhafter hergegangen, als sie,
besonders noch auf dem Lande, bei Tag und Nacht
durch Feld und Wald zu gehen hatte. Da waren kopflose Männer stundenweit ihr zur Seite gegangen und
näher gerückt, je eifriger sie betete, umgehende Bauern standen auf ihren ehemaligen Grundstücken und
streckten flehend die Hand nach ihr aus, Gehenkte
rauschten von hohen Tannen hernieder mit schreckbarem Geheul und liefen ihr nach, um in den heilsamen
Bereich einer guten Christin zu kommen, und sie
schilderte mit ergreifenden Worten den peinlichen Zustand, in dem sie sich befand, wenn sie nicht unterlassen konnte, die unheimlichen Gesellen von der Seite
anzuschielen, während sie doch wußte, daß dieses
höchst schädlich sei. Einige Male war sie auch ganz
aufgeschwollen auf der Seite, wo die Gespenster gelaufen waren, und mußte den Doktor herbeirufen. Ferner erzählte sie von den Zaubereien und bösen Künsten, welche zur Zeit ihrer Jugend, gegen das Ende
des vorigen Jahrhunderts, noch gang und gäbe waren
unter den Bauern. Da waren in ihrer Heimat reiche gewaltige Bauernfamilien, welche alte Heidenbücher besaßen, mittelst deren sie den schlimmsten Unfug trieben. Daß sie mit offener Flamme Löcher durch Strohbunde brennen konnten, ohne diese zu zerstören, oder
auf dem Wasser gehen oder den Rauch aus den
Schornsteinen in beliebiger Richtung aufsteigen und
possierliche Figuren bilden zu lassen verstanden, gehörte nur zu den unschuldigen Scherzen. Aber greulich war es, wenn sie ihre Feinde langsam töteten,
indem sie für dieselben drei Nägel in einen Weidenbaum schlugen unter den gehörigen Sprüchen (Margrets Vater siechte lange Zeit infolge dieser freundschaftlichen Manipulation, bis sie entdeckt und er
durch Kapuziner gerettet wurde), oder wenn sie den
armen Leuten das Korn in der Ähre verbrannten, um
sich nachher zu verhöhnen, wenn sie hungerten und
Not litten. Man hatte zwar die Genugtuung, daß der
Teufel den einen oder andern mit großem Aufwand
abholte, wenn er reif war; allein das geriet den gerechten Leuten selbst wieder zum Schrecken, und es war
eben nicht angenehm, den blutigen Schnee und die gelassenen Haare auf dem Platze zu sehen, wie es der
Erzählerin selbst begegnet war. Solche Bauern hatten
Geld genug und maßen es bei Hochzeiten und Leichenfeiern einander in Scheffeln und Wannen zu. Die
Hochzeiten waren dazumal noch sehr großartig. Sie
hatte selbst noch eine solche gesehen, wo sämtliche
Gäste, Männer und Weiber, beritten waren und nahe
an hundert Pferde beisammen. Die Weiber trugen
Kronen von Flittergold und seidene Kleider mit dreibis vierfach umgewundenen Ketten von zusammengerollten Dukaten; aber der Teufel ritt unsichtbar mit,
und es ging nach dem Nachtessen nicht am ehrbarsten
zu. Diese Bauern hatten während einer großen Hungersnot in den siebziger Jahren ihren Hauptspaß
daran, mit zwölf Dreschern in weitgeöffneten Scheunen zu dreschen, dazu einen blinden Geiger aufspielen
zu lassen, welcher auf einem großen Brote sitzen
mußte, und nachher, wenn genug hungrige Bettler vor
der Scheune versammelt waren, die grimmigen Hunde
in den wehrlosen Haufen zu hetzen. Bemerkenswert
war es, daß der Volksglaube diese reichen Dorftyrannen vielfach die verbauerten Nachkommen der alten
Zwingherren sein ließ, unter welchen man alle ehemaligen Bewohner der vielen Burgen und Türme verstand, die im Lande zerstreut waren. Ein anderes ergiebiges Feld für abenteuerliche Kunden war der Katholizismus mit seinen hinterlassenen leeren Klosterräumen und den noch lebendigen Klöstern, welche
etwa in der katholisch gebliebenen Nachbarschaft sich
befanden. Dazu trugen die Ordensgeistlichen der letztern vieles bei, besonders die Kapuziner, welche sich
heute noch mit den Scharfrichtern freundschaftlich in
die Arbeit teilen, bei den abergläubischen reformierten Bauern Teufelsbannerei und Sympathiekünste zu
treiben. In den abgelegenen Landesgegenden herrschte damals ein bewußtloser verkommener Protestantismus; die Landleute standen nicht etwa über den katholischen, als hinwegsehend über verdummte Menschen, sondern sie glaubten alle Märchen derselben
getreulich mit, nur hielten sie den Inhalt für übel und
verwerflich, und sie lachten nicht über den Katholizismus, sondern sie fürchteten sich vor demselben als
vor einer unheimlichen heidnischen Sache. Ebensowenig als es ihnen möglich war, sich unter einem Freigeiste einen Menschen vorzustellen, welcher wirklich
in seinem Innern nichts glaube, sowenig waren sie imstande, von jemandem anzunehmen, daß er zu vieles
glaube; ihr Maß bestand einzig darin, sich nur zu denjenigen geglaubten Dingen zu bekennen, welche vom
Guten und nicht vom Bösen seien.
    Der Mann der Frau Margret, Vater Jakoblein genannt, von ihr schlechthin Vater, war funfzehn Jahre
älter als sie und näherte sich den Achtzigen. Er besaß
eine fast ebenso lebhafte Einbildungskraft wie seine
Frau, dabei reichten seine Erinnerungen noch tiefer in
die Sagenwelt der Vergangenheit zurück; doch faßte
er alles von einer spaßhaften Seite auf, da er von jeher
ein spaßhaftes und ziemlich unnützes Männlein gewesen war, und so wußte er ebensoviel lächerlichen
Spuk und verdrehte Menschengeschichten zu erzählen
als seine Frau ernsthafte und schreckliche. In seine
frühste lugend waren noch die letzten Hexenprozesse
gefallen, und er beschrieb mit Humor aus der mündlichen Überlieferung geschöpfte Hexensabbate und
Bankette ganz genauso, wie man sie noch in den aktenmäßigen Geschichten jener Prozesse, in den weitläufigen Anklagen und erzwungenen Geständnissen
liest. Dieses Gebiet sagte ihm besonders zu, und er
versicherte feierlich von einigen seltsamen Personen,
daß sie sehr wohl auf dem Besenstiele zu reiten verständen, versprach auch von einem Tage zum andern,
solange er lebte, von einem Hexenmeister seiner Bekanntschaft die Salbe herbeizuschaffen, mit welcher
die Besen bestrichen würden, um darauf aus dem
Schornsteine fahren zu können. Dieses gedieh mir
immer zum größten Jubel, besonders wenn er mir die
projektierte Fahrt bei schönem Wetter, wo ich dann
vorn auf dem Stiele sitzen sollte, von ihm festgehalten, mit lustigen Aussichten ausmalte. Er nannte mir
manchen schönen Kirschbaum auf einer Höhe oder
einen trefflichen Pflaumenbaum aus seiner Bekanntschaft, bei welchem haltgemacht und genascht, oder
einen delikaten Erdbeerschlag in diesem oder jenem
Walde, wo tapfer geschmaust werden solle, indessen
der Besen an eine Tanne gebunden würde. Auch benachbarte Jahrmärkte wollten wir besuchen und in die
verschiedenen Schaubuden, ohne Eintrittsgeld, durch
das Dach eindringen. Bei einem befreundeten Pfarrherrn auf einem Dorfe müßten wir freilich, wenn wir
anders von seinen berühmten Würsten etwas zu beißen bekommen wollten, den Besen im Holze verstecken und vorgeben, wir seien zu Fuß gekommen, um
bei dem herrlichen Wetter den Herrn Pfarrer ein bißchen heimzusuchen; hingegen bei einer reichen Hexenwirtin in einem andern Dorfe müßten wir keck
zum Schornstein hineinfahren, damit sie, in der törichten Meinung, ein Paar angehender hoffnungsvoller
Hexer bei sich zu sehen, uns mit ihren vortrefflichen
Pfannkuchen mit Speck und mit frischem Honig ohne
Rückhalt bewirte. Daß unterwegs auf hohen Bäumen
und Felsen Einsicht in die seltensten Vogelnester genommen und das Tauglichste von jungen Vögeln ausgesucht würde, verstand sich von selbst. Wie alles
ohne Schaden zu unternehmen sei, dafür hatte er bereits eine Auskunft und kannte die Formel, mit welcher der Teufel, nach beendigtem Vergnügen, um seinen Teil gebracht würde.
    Auch in dem Gespensterwesen war er sehr erfahren; doch auch hier verdrehte sich ihm alles zum Lustigen. Die Angst, welche er bei seinen Abenteuern
empfunden, war immer eine höchst komische und endete öfter mit einem pfiffigen Streiche, welchen er den
Quälgeistern spielte.
    Auf diese Weise ergänzte er trefflich das phantastische Wesen seiner Frau, und ich hatte so die Gelegenheit, unmittelbar aus der Quelle zu schöpfen, was man
sonst den Kindern der Gebildeten in eigenen Märchenbüchern zurechtmacht. Wenn der Stoff auch nicht
so rein und zierlich unbefangen war wie in diesen und
nicht für eine so unschuldige kindliche Moral berechnet, so enthielt er nichtsdestoweniger immer eine
menschliche Wahrheit und machte, besonders da in
dem vielfältigen Sammelkrame der Frau Margret eine
reiche Fundgrube die sinnliche Anschauung vervollständigte, meine Einbildungskraft freilich etwas frühreif und für starke Eindrücke empfänglich, etwa wie
die Kinder des Volkes früh an die kräftigen Getränke
der Erwachsenen gewöhnt werden, ohne zu verderben.
Denn was ich hörte, beschränkte sich nicht allein auf
diese übersinnliche Fabelwelt; sondern die Leute besprachen auch auf die leidenschaftlichste Weise ihre
eigenen und fremde Schicksale, und hauptsächlich das
lange Leben der Frau Margret und ihres Mannes war
reich an ernsten und heitern Geschichten, an Beispielen der Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit, der Gefahr, Not, Verwicklung und Befreiung; Hunger,
Krieg, Aufruhr und Pestilenz hatten sie gesehen; jedoch ihr eigenes Verhältnis zueinander war so sonderbar von Leidenschaften bewegt, und es traten so ursprünglich dämonische Gewalten der Menschennatur
darin zutage, daß ich mit kindlich erstauntem Auge in
die wilde Flamme sah und für ein späteres Verständnis schon tiefe Eindrücke empfing.
    Während nämlich die Frau Margret die bewegende
und erhaltende Kraft in ihrem Haushalte war, den
Grund zum jetzigen Wohlstand gelegt hatte und jederzeit das Heft in den Händen hielt, war ihr Mann einer
von denjenigen, welche nichts Erkleckliches gelernt
haben noch sonst tun können und daher darauf angewiesen sind, mehr den Handlanger einer tatkräftigen
Frau zu machen und auf eine müßige Weise unter
dem Schilde ihres Regimentes ein weichliches ruhmloses Dasein zu führen. Als die Frau, besonders in
frühern Jahren, durch kecke Benutzung der Zeitläufe
und durch wahrhaft geistvolle Unternehmungen und
originelle Handstreiche in wörtlichem Sinne Gold zusammenhäufte, spielte er nur die Rolle eines dienstbaren Hauskoboldes, welcher, wenn er seine Handleistungen getan hatte, mit dem, was ihm die Frau gab,
sich gütlich tat und dazu allerhand Späße trieb, welche männiglich ergötzten. Seine unmännliche Ratlosigkeit und Unzuverlässigkeit, die Erfahrung, daß sie
in kritischen Fällen nie einen kräftigen Schutz in ihm
fand, ließen Frau Margret auch seine sonstige Nützlichkeit übersehen und erklärten die Rücksichtslosigkeit, mit welcher sie ihn ohne weiteres von der Mitherrschaft über die Geldtruhe ausschloß. Es hatte
auch lange Zeit keines von beiden ein Arges dabei,
bis einige Ohrenbläser, worunter auch jener ränkesüchtige Schneider, dem Manne das Demütigende seiner Lage vorhielten und ihn aufhetzten, endlich eine
gesetzliche Teilung des Erworbenen und vollständige
Mitherrschaft zu verlangen.
    Sogleich schwoll ihm der Kamm gewaltig, und er
drohte, die schlimmen Ratgeber hinter sich, der bestürzten Frau mit den Gerichten, wenn sie nicht seinen Anteil an dem »gemeinschaftlich erworbenen«
Gute herausgäbe. Sie fühlte wohl, daß es mehr um
einen gewaltsamen Raub als um ein ehrliches Mitwirken zu tun sei, und sträubte sich mit aller Kraft dagegen, zumal sie wohl wußte, daß sie nach wie vor die
einzig erhaltende Kraft im Hause sein würde. Sie
hatte aber die Gesetze gegen sich, da diese nicht auf
eine Ausscheidung der beitragenden Kräfte eingehen
konnten, und zudem gab der Mann vor, sich allerlei
mutwilliger Anklagen bedienend, sich nach geschehener Teilung von ihr trennen zu wollen, so daß sie betäubt und überführt wurde und, krank und halb bewußtlos, die Hälfte von allem Besitze herausgab. Er
nähete sogleich seine schimmernden Goldstücke, je
nach der Art, in lange, seltsame Beutel, legte dieselben in einen Koffer, den er am Boden festnagelte,
setzte sich darauf und schlug seinen Helfershelfern,
welche auch ihren Anteil zu erschnappen gehofft hatten, ein Schnippchen. Im übrigen blieb er bei seiner
Frau und lebte nach wie vor bei und von ihr, indem er
nur dann zu seinem Schatze griff, wenn er eine Privatliebhaberei befriedigen wollte. Sie erholte sich indessen wieder und hatte nach einiger Zeit ihren eigenen
Schatz wieder vervollständigt und mit den Jahren verdoppelt; aber ihr einziger Gedanke war seit jenem
Tage der Teilung, mit der Zeit wieder in den Besitz
des Entrissenen zu gelangen, und das war nur möglich
durch den Tod ihres Mannes. Daher ging ihr jedesmal
ein Stich durch das Herz, wenn er ein Goldstück umwechselte, und sie harrte unverwandt auf seinen Tod.
Er hingegen wartete ebenso sehnlich auf den ihrigen,
um Herr und Meister des ganzen Vermögens zu werden und in voller Unabhängigkeit den Rest seines langen Lebens zuzubringen. Dieses grauenhafte Verhältnis hätte man freilich, auf den ersten Blick nicht geahnt; denn sie lebten zusammen wie zwei gute alte
Leutchen und nannten sich nur Vater und Mutter. Insbesondere war die Margret in allem einzelnen auch
gegen ihn die gute und verschwenderische Frau, die
sie sonst war, und sie hätte vielleicht ohne den vierzigjährigen Lebensgenossen und sein spaßhaftes Umhertreiben nicht einen Tag leben können; auch ihm
war es mittlerweile wohl genug, und er besorgte mit
humoristischer Geschäftigkeit die Küche, während sie
im Kreise ihrer schwärmerischen Genossen die überfüllte Phantasie entzügelte. Doch in jeder Jahreszeit
einmal, wenn in der Natur die großen Veränderungen
geschahen und die alten Menschen an die schnelle
Vergänglichkeit ihres Lebens erinnerten und ihre körperlichen Gebrechen fühlbarer wurden, erwachte, meistens in dunklen schlaflosen Nächten, ein entsetzlicher Streit zwischen ihnen, daß sie aufrecht in ihrem
breiten altertümlichen Bette saßen, unter dem einen
buntbemalten Himmel, und bis zum Morgengrauen,
bei geöffneten Fenstern, sich die tödlichen Beleidigungen und Zankworte zuschleuderten, daß die stillen
Gassen davon widerhallten. Sie warfen sich die Vergehungen einer fern abliegenden, sinnlich durchlebten
Jugend vor und riefen Dinge durch die lautlose Nacht
aus, welche lange vor der Wende dieses Jahrhunderts
in Bergen und Gefilden geschehen, wo seitdem ganze
dichte Wälder entweder gewachsen oder verschwunden, und deren Teilnehmer längst in ihren Gräbern
vermodert waren. Dann stellten sie sich darüber zur
Rede, welchen Grund das eine denn zu haben glaube,
das andere überleben zu können? und verfielen in
einen elenden Wettstreit, welches von ihnen wohl
noch die Genugtuung haben werde, das andere tot vor
sich zu sehen. Wenn man am Tage darauf in ihr Haus
kam, so wurde der greuliche Streit vor jedem Eintretenden, ob fremd oder bekannt, fortgeführt, bis die
Frau erschöpft war und in Weinen und Beten verfiel,
indes der Mann anscheinend munterer wurde, lustige
Weisen pfiff, sich einen Pfannkuchen backte und fortwährend irgendeine Flause dazu herumreite. Er konnte auf diese Weise einen ganzen Morgen hindurch
nichts sagen als immer: »Einundfunfzig! einundfunfzig! einundfunfzig!« oder zur Abwechslung einmal:
»Ich weiß nicht, ich glaube immer, die alte Kunzin da
drüben ist heute früh spazierengeritten! sie hat gestern
einen neuen Besen gekauft! ich habe so was in der
Luft flattern sehen, das sah ungefähr aus wie ihr roter
Unterrock; sonderbar! hm! einundfunfzig« usf. Dabei
hatte er Gift und Tod im Herzen und wußte, daß seine
Frau durch das Betragen doppelt litt; denn sie hatte
keine Bosheit noch Mutwillen, um den Kampf auf
diese Weise fortzusetzen. Was aber beide in diesem
Zustande sich zuleide taten, bestand dann gewöhnlich
in einer verschwenderischen Freigebigkeit, womit sie
alles beschenkten, was ihnen nahekam, gleichsam als
wollte eines vor des andern Augen den Besitz aufzehren, nach dem ein jedes trachtete.
    Der Mann war gerade kein gottloser Mensch, sondern ließ, indem er in der gleichen wunderlichen Art
wie an Gespenster und Hexen, so auch an Gott und
seinen Himmel glaubte, denselben einen guten Mann
sein und dachte nicht im mindesten daran, sich auch
um die moralischen Lehren zu bekümmern, welche
aus diesem Glauben entspringen mußten; er aß und
trank, lachte und fluchte und machte seine Schnurren,
ohne je zu trachten, sein Leben mit einem ernsteren
Grundsatze in Einklang zu bringen. Aber auch der
Frau fiel es niemals ein, daß ihre Leidenschaften mit
dem religiösen Gebaren im Widerspruche sein könnten, und sie zeichnete sich vor ihren Glaubensschwestern darin aus, daß sie niemals dem Ausdrucke dessen, was sie bewegte, einen Zügel anlegte. Sie liebte
und haßte, segnete und verwünschte und gab sich unverhüllt und ungehemmt allen Regungen ihres Gemütes hin, ohne je an eine eigene mögliche Schuld zu
denken und sich unbefangenerweise stets auf Gott und
seinen mächtigen Einfluß berufend.
    Jede der Ehehälften hatte eine zahlreiche Verwandtschaft blutarmer Leute, welche im Lande zerstreut wohnten. Diese teilten unter sich die Hoffnung
auf das gewichtige Erbe um so mehr, als Frau Margret, zufolge ihrer hartnäckigen Abneigung gegen unverbesserlich arm Bleibende, ihnen nur spärliche
Gaben von ihrem Überflusse zukommen ließ und sie
nur an Feiertagen gastlich speiste und tränkte. Alsdann erschienen von beiden Seiten her die alten Vettern und Basen, Schwestern und Schwäger mit ausgehungerten langnasigen Töchtern und bleichen Söhnen
und trugen Säcklein und Körbe herbei, welche die
kümmerlichen Gaben ihrer Armut enthielten, um die
alten launenhaften Leute für sich zu gewinnen, und
worin sie reichere Gegenspenden nach Hause zu tragen hofften. Diese Sippschaft war schroff in zwei
Lager geschieden, welche sich nach dem Streite, der
zwischen den Hauptpersonen herrschte, ebenfalls den
Hoffnungen auf den frühern Tod des Gegners hingaben, um einst ein vergrößertes Erbe zu erhalten. Sie
haßten und befeindeten sich ebenso stark untereinander, als die Leidenschaften Margrets und ihres Mannes das Vorbild dazu abgaben, und es entstand jedesmal, nachdem die zahlreiche Gesellschaft sich an dem
ungewohnten Überflusse gesättigt und gewärmt hatte
und der Übermut den anfänglichen Zwang auflöste,
ein mächtiger Zank zwischen beiden Parteien, daß
sich die Männer die übriggebliebenen Schinken, ehe
sie dieselben in ihre Quersäcke steckten, um die
Köpfe schlugen und die armen Weiber sich gegenseitig unter die blassen spitzigen Nasen schimpften und
über dem befriedigten Magen ein Herz voll Neid und
Ärger auf den Heimweg trugen. Ihre Augen funkelten
stechend unter den dürftig aufgeputzten Sonntagshauben hervor, wenn sie mit langen Schritten, die vollgepfropften Bündel unter dem Arme, aus dem Tore
zogen und sich grollend auf den Scheidewegen trennten, um den entlegenen Hütten zuzueilen.
    Solcherweise ging es viele Jahre, bis die alte Frau
Margret mit dem Sterben den Anfang machte und in
jenes fabelhafte Reich der Geister und Gespenster selber hinüberging. Sie hinterließ unerwarteterweise ein
Testament, welches einen einzelnen jungen Mann
zum alleinigen Erben einsetzte; es war der letzte und
jüngste jener Günstlinge, an deren Gewandtheit und
Wohlergehen sie ihre Freude gehabt hatte, und sie
war mit der Überzeugung gestorben, daß ihr gutes
Gold nicht in ungeweihte Hände übergehe, sondern
die Kraft und die Lust tüchtiger Leute sein werde. Bei
ihrem Leichenbegängnisse fanden sich sämtliche Verwandte beider Ehegatten ein, und es war ein großes
Geheul und Gelärm, als sie sich also getäuscht fanden. Sie vereinigten sich in ihrem Zorne alle gegen
den glücklichen Erben, welcher ganz ruhig seine
Habe einpackte, was irgend von Nutzen war, und auf
einen ungeheuerlichen Wagen lud. Er überließ den
armen Leuten nichts als die vorhandenen Vorräte an
Lebensmitteln und die gesammelten Seltsamkeiten
und Bücher der Seligen, insofern sie nicht von Gold,
Silber oder sonstigem Gehalte waren. Drei Tage und
drei Nächte blieb der wehklagende Schwarm in dem
Trauerhause, bis der letzte Knochen zerschlagen und
dessen Mark mit dem letzten Bissen Brot aufgetunkt
war. Sodann zerstreuten sie sich allmählich, ein jeder
mit dem Andenken, das er noch erbeutet hatte. Der
eine trug eine Partie Heiden- und Götzenbücher auf
der Schulter, mit einem tüchtigen Stricke zusammengebunden und mit einem Scheite geknebelt, und unter
dem Arme ein Säcklein getrockneter Pflaumen; der
andere hing ein Muttergottesbild an seinem Stabe
über den Rücken und wiegte auf dem Kopfe eine
kunstreich geschnitzte Lade, sehr geschickt mit Kartoffeln angefüllt in allen ihren Fächern. Hagere lange
Jungfrauen trugen zierliche altmodische Weidenkörbe
und buntbemalte Schachteln, angefüllt mit künstlichen Blumen und vergilbtem Flitterkram, Kinder
schleppten wächserne Engel in den Armen oder trugen chinesische Krüge in den Händen, es war, als
sähe man eine Schar Bilderstürmer aus einer geplünderten Kirche kommen. Doch gedachte ein jeder seine
Beute als ein wertes Angedenken an die Verstorbene
aufzubewahren, sich schließlich an das genossene
Gute erinnernd, und zog mit Wehmut seine Straße, indessen der Haupterbe, neben seinem Wagen einherschreitend, plötzlich haltmachte, sich besann, darauf
die ganze Ladung einem Trödler verkaufte und auch
nicht einen Nagel aufbewahrte. Dann ging er zu
einem Goldschmied und verkaufte demselben die
Schaumünzen, Kelche und Ketten und zog endlich mit
rüstigen Schritten aus dem Tore, ohne sich umzusehen, mit seiner dicken Geldkatze und seinem Stabe.
Er schien froh zu sein, eine verdrießliche und langwierige Angelegenheit endlich erledigt zu sehen.
    In dem Hause aber blieb der alte Mann allein und
einsam zurück mit dem zusammengeschmolzenen
Reste jener früheren Teilung. Er lebte noch drei Jahre
und starb gerade an dem Tage, wo das letzte Goldstück gewechselt werden mußte. Bis dahin vertrieb er
sich die Zeit damit, daß er sich vornahm und ausmalte, wie er im Jenseits seine Frau haranguieren wolle,
wenn sie da »mit ihren verrückten Ideen herumschlampe«, und welche Streiche er ihr angesichts der
Apostel und Propheten spielen würde, daß die alten
Gesellen was zu lachen bekämen. Auch an manchen
Toten seiner Bekanntschaft erinnerte er sich und freute sich auf die Wiederbelebung verjährten Unfuges
beim Wiedersehen. Ich hörte ihn immer nur in solch
lustiger Art vom zukünftigen Leben sprechen. Er war
nun blind und bald neunzig Jahre alt, und wenn er,
von Schmerzen, Trübsal und Schwäche heimgesucht,
traurig und klagend wurde, so sprach er nichts von
diesen Dingen, sondern rief immer, man sollte die
Menschen totschlagen, ehe sie so alt und elend würden.
    Endlich ging er aus wie ein Licht, dessen letzter
Tropfen Öl aufgezehrt ist, schon vergessen von der
Welt, und ich, als ein herangewachsener Mensch, war
vielleicht der einzige Bekannte früherer Tage, welcher
dem zusammengefallenen Restchen Asche zu Grabe
folgte.
    Gleich dem Chorus in den Schauspielen der Alten
hatte ich von meiner frühsten lugend an das Leben
und die Ereignisse in diesem nachbarlichen Hause betrachtet und war ein allezeit aufmerksamer Teilnehmer. Ich ging ab und zu, aß und trank, was mir wohlgefiel, setzte mich in eine Ecke oder stand mitten
unter den Handelnden und Lärmenden, wenn etwas
vorfiel. Ich holte die Bücher hervor und verlangte,
wessen ich von den Sehenswürdigkeiten bedurfte,
oder spielte mit den Schmucksachen der Frau Margret. Alle die mannigfaltigen Personen, welche in das
Haus kamen, kannten mich, und jeder war freundlich
gegen mich, weil dieses meiner Beschützerin so behagte. Ich aber machte nicht viele Worte, sondern gab
acht, daß nichts von den geschehenden Dingen meinen Augen und Ohren entging. Mit all diesen Eindrücken beladen, zog ich dann über die Gasse wieder
nach Hause und spann in der Stille unserer Stube den
Stoff zu großen träumerischen Geweben aus, wozu
die erregte Phantasie den Einschlag gab. In der Tat
muß ich auf diese erste Kinderzeit meinen Hang und
ein gewisses Geschick zurückführen, an die Vorkommnisse des Lebens erfundene Schicksale und verwickelte Geschichten anzuknüpfen und so im Fluge
heitere und traurige Romane zu entwerfen, deren Mittelpunkt ich selbst oder die mir Nahestehenden waren,
die mich viele Tage lang beschäftigten und bewegten,
bis sie sich in neue Handlungen auflösten, je nach der
Stimmung und dem äußern Ergehen. In jener ersten
Zeit waren es kurze und wechselnde Bilder, welche
sich rasch und unbewußt formierten und vorbeigingen, wie die befreiten Erinnerungen und Traumvorräte
eines Schlafenden. Sie verflochten sich mir mit dem
wirklichen Leben, daß ich sie kaum von denselben
unterscheiden konnte.
    Daraus nur kann ich mir unter anderm eine Geschichte erklären, welche ich ungefähr in meinem siebenten Jahre anrichtete und die ich gar nicht begreifen
könnte, da die schlimme Art derselben sonst nicht in
meinem Wesen liegt und sich zeither auch in keiner
Weise wiederholt hat. Ich saß einst hinter dem Tische,
mit irgendeinem Spielzeuge beschäftigt, und sprach
dazu einige unanständige, höchst rohe Worte vor
mich hin, deren Bedeutung mir unbekannt war und
die ich auf der Straße gehört haben mochte. Eine Frau
saß bei meiner Mutter und plauderte mit ihr, als sie
die Worte hörte und meine Mutter aufmerksam darauf
machte. Sie fragten mich mit ernster Miene, wer mich
diese Sachen gelehrt hätte, insbesondere die fremde
Frau drang in mich, worüber ich mich verwunderte,
einen Augenblick nachsinnend, und dann den Namen
eines Knaben nannte, den ich in der Schule gesehen
hatte. Sogleich fügte ich noch zwei oder drei andere
hinzu, sämtlich Jungen von zwölf bis dreizehn Jahren
und einer vorgerückteren Klasse meiner Schule angehörig, mit denen ich aber kaum noch ein Wort gesprochen hatte. Einige Tage darauf behielt mich der Lehrer zu meiner Verwunderung nach der Schule zurück
sowie jene vier angegebenen Knaben, welche mir wie
halbe Männer vorkamen, da sie an Alter und Größe
mir weit vorgeschritten waren. Ein geistlicher Herr erschien, welcher gewöhnlich den Religionsunterricht
gab und sonst der Schule vorstand, setzte sich mit
dem Lehrer an einen Tisch und hieß mich neben ihn
sitzen. Die Knaben hingegen mußten sich vor dem Tische in eine Reihe stellen und harrten der Dinge, die
da kommen sollten. Sie wurden nun mit feierlicher
Stimme gefragt, ob sie gewisse Worte in meiner Gegenwart ausgesprochen hätten; sie wußten nichts zu
antworten und waren ganz erstaunt. Hierauf sagte der
Geistliche zu mir: »Wo hast du die bewußten Dinge
gehört von diesen Buben?« Ich war sogleich wieder
im Zuge und antwortete unverweilt mit trockener Bestimmtheit: »Im Brüderleinsholze!« Dieses ist ein Gehölz, eine Stunde von der Stadt entfernt, wo ich in
meinem Leben nie gewesen war, das ich aber oft nennen hörte. »Wie ist es dabei zugegangen, wie seid ihr
dahin gekommen?« fragte man weiter. Ich erzählte,
wie mich die Knaben eines Tages zu einem Spaziergange überredet und in den Wald hinaus mitgenommen hätten, und ich beschrieb mit merkwürdiger
Wahrheit die Art, wie etwa größere Knaben einen
kleinern zu einem mutwilligen Streifzuge mitnehmen.
Die Angeklagten gerieten außer sich und beteuerten
mit Tränen, daß sie teils seit langer Zeit, teils gar nie
in jenem Gehölze gewesen seien, am wenigsten mit
mir! Dabei sahen sie mit erschrecktem Hasse auf
mich, wie auf eine böse Schlange, und wollten mich
mit Vorwürfen und Fragen bestürmen, wurden aber
zur Ruhe gewiesen und ich aufgefordert, den Weg anzugeben, welchen wir gegangen. Sogleich lag derselbe deutlich vor meinen Augen, und angefeuert durch
den Widerspruch und das Leugnen eines Märchens,
an welches ich nun selbst glaubte, da ich mir sonst
auf keine Weise den wirklichen Bestand der gegenwärtigen Szene erklären konnte, gab ich nun Weg und
Stege an, die an den Ort führen, und nannte hier ein
Dorf, dort eine Brücke oder eine Wiese. Ich kannte
dieselben nur vom flüchtigen Hörensagen, und obgleich ich kaum darauf gemerkt hatte, stellte sich nun
jedes Wort zur rechten Zeit ein. Ferner erzählte ich,
wie wir unterwegs Nüsse heruntergeschlagen, Feuer
gemacht und gestohlene Kartoffeln gebraten, auch
einen Bauernjungen jämmerlich durchgebleut hätten,
welcher uns hindern wollte. Im Walde angekommen,
kletterten meine Gefährten auf hohe Tannen und
jauchzten in der Höhe, den Geistlichen und den Lehrer mit lächerlichen Spitznamen benennend. Diese
Spitznamen hatte ich, über das Äußere der beiden
Männer nachsinnend, längst im eigenen Herzen ausgeheckt, aber nie verlautbart; bei dieser Gelegenheit
brachte ich sie zugleich an den Mann, und der Zorn
der Herren war ebenso groß als das Erstaunen der
vorgeschobenen Knaben. Nachdem sie wieder von
den Bäumen heruntergekommen, schnitten sie große
Ruten und forderten mich auf, auch auf ein Bäumchen
zu klettern und oben die Spottnamen auszurufen. Als
ich mich weigerte, banden sie mich an einen Baum
fest und schlugen mich so lange mit den Ruten, bis
ich alles aussprach, was sie verlangten, auch jene unanständigen Worte. Indessen ich rief, schlichen sie
sich hinter meinem Rücken davon, ein Bauer kam in
demselben Augenblicke heran, hörte meine unsittlichen Reden und packte mich bei den Ohren. »Wart,
ihr bösen Buben!« rief er, »diesen hab ich!« und hieb
mir einige Streiche. Dann ging er ebenfalls weg und
ließ mich stehen, während es schon dunkelte. Mit vieler Mühe riß ich mich los und suchte den Heimweg in
dem dunklen Wald. Allein ich verirrte mich, fiel in
einen tiefen Bach, in welchem ich bis zum Ausgange
des Waldes teils schwamm, teils watete, und so, nach
Bestehung mancher Gefährde, den rechten Weg fand.
Doch wurde ich noch von einem großen Ziegenbocke
angegriffen, bekämpfte denselben mit einem rasch
ausgerissenen Zaunpfahl und schlug ihn in die Flucht.
    Noch nie hatte man in der Schule eine solche Beredsamkeit an mir bemerkt wie bei dieser Erzählung.
Es kam niemand in den Sinn, etwa bei meiner Mutter
anfragen zu lassen, ob ich eines Tages durchnäßt und
nächtlich nach Hause gekommen sei? Dagegen brachte man mit meinem Abenteuer in Zusammenhang, daß
der eine und andere der Knaben nachgewiesenermaßen die Schule geschwänzt hatte, gerade um die Zeit,
welche ich angab. Man glaubte meiner großen Jugend
sowohl wie meiner Erzählung; diese fiel ganz unerwartet und unbefangen aus dem blauen Himmel meines sonstigen Schweigens. Die Angeklagten wurden
unschuldig verurteilt als verwilderte bösartige junge
Leute, da ihr hartnäckiges und einstimmiges Leugnen
und ihre gerechte Entrüstung und Verzweiflung die
Sache noch verschlimmerten; sie erhielten die härtesten Schulstrafen, wurden einige Wochen lang auf die
Schandbank gesetzt und überdies noch von ihren Eltern geschlagen und eingesperrt.
    Soviel ich mich dunkel erinnere, war mir das angerichtete Unheil nicht nur gleichgültig, sondern ich
fühlte eher noch eine Befriedigung in mir, daß die
poetische Gerechtigkeit meine Erfindung so schön
und sichtbarlich abrundete, daß etwas Auffallendes
geschah, gehandelt und gelitten wurde, und das infolge meines schöpferischen Wortes. Ich begriff gar
nicht, wie die mißhandelten Jungen so lamentieren
und erbost sein konnten gegen mich, da der treffliche
Verlauf der Geschichte sich von selbst verstand und
ich hieran sowenig etwas ändern konnte als die alten
Götter am Fatum.
    Die Betroffenen waren sämtlich, was man schon in
der Kinderwelt rechtliche Leute nennen könnte, ruhige, gesetzte Knaben, welche bisher keinen Anlaß zu
grobem Tadel gegeben und aus denen seither stille
und arbeitsame junge Bürger geworden. Um so tiefer
wurzelte in ihnen die Erinnerung an meine Teufelei
und das erlittene Unrecht, und als sie es jahrelang
nachher mir vorhielten, erinnerte ich mich ganz genau
wieder an die vergessene Geschichte, und fast jedes
Wort ward wieder lebendig. Erst jetzt quälte mich der
Vorfall mit verdoppelter nachhaltiger Wut, und sooft
ich daran denke, steigt mir das Blut zu Kopfe, und ich
möchte mit aller Gewalt die Schuld auf jene leichtgläubigen Inquisitoren schieben, ja sogar die plauderhafte Frau anklagen, welche auf die verpönten Worte
gemerkt und nicht geruht hatte, bis ein bestimmter Ursprung derselben nachgewiesen war. Drei der ehemaligen Schulgenossen verziehen mir und lachten, als
sie sahen, wie mich die Sache nachträglich beunruhigte, und sie freuten sich, daß ich zu ihrer Genugtuung
mich alles einzelnen so wohl erinnerte. Nur der vierte,
ein etwas beschränkter Mensch, der viele Mühe mit
dem Leben hat, konnte niemals einen Unterschied machen zwischen der Kinderzeit und dem spätern Alter
und trug mir die angetane Unbilde so nach, als ob ich
sie erst heute, mit dem Verstande eines Erwachsenen,
begangen hätte. Mit dem tiefsten Hasse geht er an mir
vorüber, und wenn er mir beleidigende Blicke zuwirft,
so vermag ich sie nicht zu erwidern, weil das Unrecht
doch auf mir ruht und keiner von uns es vergessen
kann.

Siebentes Kapitel

Ich hatte mich nunmehr in der Schule zurechtgefunden
und befand mich wohl in derselben, da das erste Lernen rasch aufeinanderfolgte und, leicht faßlich, täglich
fortschritt. Auch die Einrichtung derselben hatte viel
Kurzweiliges, ich ging gern und eifrig hinein, sie bildete mein öffentliches Leben und war mir ungefähr,
was dem neugierigen Athenienser die Gerichtsstätte
und das Theater. Es war keine öffentliche Anstalt,
sondern das Werk eines gemeinnützigen wohltätigen
Vereins und dazu bestimmt, bei dem damaligen Mangel guter niedriger Volksschulen, den Kindern dürftiger Leute eine bessere Erziehung zu verschaffen, und
hieß daher Armenschule. Die Pestalozzische Unterrichtsweise wurde angewendet, und zwar mit einem
Eifer und einer Hingebung, welche gewöhnlich nur
Eigenschaften von leidenschaftlichen Privatschulmännern zu sein pflegen. Mein Vater hatte bei seinen
Lebzeiten für die Einrichtung und für die Ergebnisse
dieser Anstalt geschwärmt und oft den Entschluß ausgesprochen, meine ersten Schuljahre in derselben verfließen zu lassen, schon darin eine Erziehungsmaßregel suchend, daß ich mit den ärmsten Kindern der
Stadt meine frühsten Jugendjahre zubrächte und aller
Kastengeist und Hochmut so im Keime erstickt würden. Diese Absicht war für meine Mutter ein heiliges
Vermächtnis und erleichterte ihr die Wahl der ersten
Schule für mich. In einem großen Saale wurden etwa
hundert Kinder unterrichtet, zur Hälfte Knaben, zur
Hälfte Mädchen, vom fünften bis zum zwölften Jahre.
Sechs lange Schulbänke standen in der Mitte, von
dem einen Geschlechte besetzt, jede bildete eine Altersklasse, und davor stand ein vorgeschrittener Schüler von elf bis zwölf Jahren und unterrichtete die
ganze Bank, welche ihm anvertraut war, indessen das
andere Geschlecht in Halbkreisen um sechs Pulte
herum stand, die längs den Wänden angebracht
waren. Inmitten jedes Kreises saß auf einem Stühlchen ebenfalls ein unterrichtender Schüler oder eine
Schülerin. Der Hauptlehrer thronte auf einem erhöhten Katheder und übersah das Ganze, zwei Gehülfen,
aus ehemaligen Schülern herangezogen, standen ihm
bei, machten die Runde durch den ziemlich düstern
Saal, hier und dort einschreitend, nachhelfend und die
gelehrtesten Dinge selbst beibringend. Jede halbe
Stunde wurde mit dem Gegenstande gewechselt, der
Oberlehrer gab ein Zeichen mit einer Klingel, und nun
wurde ein treffliches Manöver ausgeführt, mittelst
dessen die hundert Kinder in vorgeschriebener Bewegung und Haltung, immer nach der Klingel, aufstanden, sich kehrten, schwenkten und durch einen wohlberechneten Contre-Marsch in einer Minute die Stellung wechselten, so daß die früher funfzig Sitzenden
nun zu stehen kamen und umgekehrt. Es war immer
eine unendlich glückliche Minute, wenn wir, die
Hände reglementarisch auf dem Rücken verschränkt,
die Knaben bei den Mädchen vorbeimarschierten und
unsern soldatischen Schritt gegen ihr Gänsegetrippel
hervorzuheben suchten. Ich weiß nicht, war es eine artige herkömmliche Vergessenheit, oder eine Pietät,
oder gar eine Absicht, daß es erlaubt war, Blumen
mitzubringen und während des Unterrichts in den
Händen zu halten, wenigstens habe ich diese hübsche
Lizenz in keiner andern Schule mehr gefunden; aber
es war immer gut anzusehen während des lustigen
Marsches, wie fast jedes Mädchen eine Rose oder
eine Nelke in den Fingern auf dem Rücken hielt, während die Buben die Blumen im Munde trugen wie Tabakspfeifen oder dieselben burschikos hinter die
Ohren steckten. Es waren alles Kinder von Holzhackern, Tagelöhnern, armen Schneidern, Schustern und
von almosengenössigen Leuten. Habliche Handwerker durften ihres Ranges und Kredits wegen die Schule nicht benutzen. Daher war ich der best und reinlichst gekleidete unter den Buben und galt für halb
vornehm, obgleich ich bald sehr vertraulich war mit
den buntscheckig geflickten armen Teufeln, ihren Sitten und Gewohnheiten, insofern sie mir nicht allzu
fremd und unfreundlich waren. Denn obgleich die
Kinder der Armen nicht schlimmer und etwa boshafter sind als die der Reichen oder sonst Geborgenen,
im Gegenteil eher unschuldiger und gutmütiger, so
haben sie doch manchmal äußerliche grinsende Derbheiten in ihren Gebärden, welche mich bei einigen
Mitschülern abstießen.
    Die erste männliche Kleidung, welche ich erhielt,
war grün, da meine Mutter aus der Schützenkleidung
des Vaters eine Zwillingstracht für mich schneiden
ließ, für den Sonntag einen Anzug und für die Werktage einen. Auch fast alle nachgelassenen bürgerlichen Gewänder waren von grüner Farbe; bis zu meinem zwölften Jahre aber reichte der Nachlaß zur Herstellung von grünen lacken und Röcklein aus bei der
großen Strenge und Aufmerksamkeit der Mutter für
Schonung und Reinhaltung der Kleider, so daß ich
von der unveränderlichen Farbe schon früh den
Namen »grüner Heinrich« erhielt und in unserm
Städtchen bis auf den heutigen Tag trug. Als solcher
machte ich in der Schule und auf der Gasse bald eine
bekannte Figur und benutzte meine grüne Popularität
zur steten Fortsetzung meiner Beobachtungen und
chorartiger Teilnahme an allem, was geschah und gehandelt wurde. Die tatkräftigen und stimmführenden
Größen der Bubenwelt ließen meine Nähe immer gelten, nahmen mich in Schutz und entdeckten öfter mit
wohlwollender Herablassung, daß ich zu mehrerem zu
gebrauchen sei, als es den Anschein hatte; einzelne
schlossen sich an mich an und blieben mir dann längere Zeit getreu in allerlei Bestrebungen. Ich drang
mit den verschiedensten Kindern, je nach Bedürfnis
und Laune, in die elterlichen Häuser und war als ein
vermeintlich stilles gutes Kind gern gesehen, während
ich mir genau den Haushalt und die Gebräuche der
armen Leute ansah und dann wieder wegblieb, um
mich in mein Hauptquartier bei der Frau Margret zurückzuziehen, wo es am Ende immer am meisten zu
sehen gab. Sie freute sich, daß ich bald imstande war,
nicht nur das Deutsche geläufig vorlesen, sondern
auch die in ihren alten Büchern häufigen lateinischen
Lettern erklären zu können sowie die arabischen Zahlen, die sie nie verstehen lernte. Ich verfertigte ihr
auch allerlei Notizen in Frakturschrift auf Papierzettel, welche sie aufbewahren und bequem lesen konnte,
und ward auf diese Weise ihr kleiner Geheimschreiber. Schon sah sie, die mich für ein großes Genie
hielt, einen ihrer zukünftigen, klugen Glückmacher in
mir und war im voraus meiner glänzenden Laufbahn
froh. Wirklich machte mir das Lernen weder Mühe
noch Kummer, und ich war, ohne zu wissen wie, zu
der Würde herangediehen, die kleineren Genossen unterrichten zu dürfen. Dieses geriet mir zu einer neuen
Lust, vorzüglich weil ich, ausgerüstet mit der Macht
zu lohnen und zu strafen, kleine Schicksale kombinieren, Lächeln und Tränen, Freund- und Feindschaft
hervorzaubern konnte. Sogar die Frauenliebe spielte
ihre ersten schwachen Morgenwölkchen dazwischen.
Wenn ich in einem Halbkreise von neun bis zehn kleinen Mädchen saß, so war der erste ehrenvollste Platz
bald zunächst meiner Seite, bald war es der letzte, je
nach der Gegend in dem großen Saale. So geschah es,
daß ich die Mädchen, welche ich gern sah, entweder
fortwährend oben hielt in der Region des Ruhmes und
der Tugend oder aber sie stets niederdrückte in die
dunkle Sphäre der Sünde und der Vergessenheit, in
beiden Fällen immer zunächst meinem tyrannischen
Herzen. Dieses aber ward selbst reichlich mitbewegt,
wenn ich oft von der ohne Verdienst erhobenen Schönen kein Lächeln des Dankes erhielt, wenn sie die unverdiente Ehre hinnahm, als ob sie ihr gebührte, und
es mir durch mutwillige rücksichtslose Streiche unendlich erschwerte, sie auf der glatten Höhe zu halten
ohne auffallende Ungerechtigkeit. Wenn ich hingegen
eine andere Geliebte, jede kleine Unaufmerksamkeit
benutzend, nach und nach heruntergebracht hatte bis
auf den letzten ruhmlosen Platz an meiner Seite, nicht
achtend auf ihre kummervollen Tränen oder vielmehr
angenehm durchschauert durch dieselben, so suchte
ich das Leid dann durch verdoppelte Freundlichkeit
aufzuhellen, bis mich die hartnäckige Trauer, welche
nichts von meinen wahren Gefühlen ahnen wollte,
langweilte und ich die spröde Unglückliche jählings
wieder hinaufjagte in die heitere kühle Höhe, wo sie
wieder fröhlich wurde, während ich eine kleine unverbesserliche Sünderin ohne Mühe an den ihr gebührenden Schandenplatz herniederdonnerte, wo dieselbe gar
wohl gedieh, meinem Zorne lächelte und sich im geheimen alle möglichen Neckereien gegen mich erlaubte, die ich halb murrend, halb verliebt erduldete.
    Nur zwei Dinge waren mir in dieser Schule quälend und unheimlich und sind eine unliebliche Erinnerung geblieben. Das eine war die düstere kriminalistische Weise, in welcher die Schuljustiz gehandhabt
wurde. Es lag dies teils noch im Geiste der alten Zeit,
an deren Grenze wir standen, teils in einer Privatliebhaberei der Personen und harmonierte übel mit dem
übrigen guten Ton. Es wurden ausgesuchte peinliche
und infamierende Strafen angewendet auf dies zarte
Lebensalter, und es verging fast kein Monat ohne eine
feierliche Exekution an irgendeinem armen Sünder.
Zwar wurden meistens wirkliche frühzeitige Schlingel
betroffen, war aber immerhin verkehrt, indem es die
Kinder zu einem frühen geläufigen Verdammen und
Pharisäertum hinführte; so schon ist es eine seltsame
Erscheinung, daß die Kinder, selbst wenn sie das Bewußtsein des gleichen Fehlers in sich haben, aber verschont geblieben sind, ein bestraftes und bezeichnetes
verachten, verfolgen und verhöhnen, bis die letzten
Wirkungen verklungen oder die Verfolger selbst in
das Netz gefallen sind. Solange das Goldene Zeitalter
nicht gekommen, müssen kleine Buben geprügelt
werden; ich fühle die doppelte Wohltat noch jetzt
nach, wie mich ein tüchtiger Prügelschauer wie ein
Gewitter von einer drückenden Schwüle befreite und
einem frischen Wohlverhalten wieder Raum verschaffte, da ich zu Hause nie gezüchtigt wurde. Allein
einen widerlichen Eindruck machte es, wenn ein böser
Junge, nach gehaltener Standrede, in ein abgelegenes
Zimmer geführt, dort ausgezogen, auf eine Bank gelegt und abgehauen wurde, oder als einmal ein ziemlich großes Mädchen mit einer umgehängten Tafel auf
einem Schranke stehen mußte, einen ganzen Tag lang.
Ich hatte großes Mitleid mit ihr, obgleich sie etwas
Großes begangen haben mußte. Vielleicht war sie
auch unschuldig verurteilt! Ein paar Jahre später ertränkte sich das gleiche Mädchen während des Konfirmationsunterrichtes, ich weiß nicht mehr weshalb,
erinnere mich aber noch der trauernden Teilnahme,
welche ich für die Tote hegte, als ich sie begraben
sah, gefolgt von einer großen Schar weißgekleideter
Mädchen zwischen fünf- und sechszehn Jahren, welche Blumen trugen. Man erwies ihr, ungeachtet ihres
unchristlichen Todes, diese Ehre ihrer Jugend wegen,
weil man zugleich das grelle Ereignis damit verhüllen
und mäßigen konnte.
    Die andere peinliche Erinnerung an jene Schulzeit
sind mir der Katechismus und die Stunden, während
deren wir uns damit beschäftigen mußten. Ein kleines
Buch voll hölzerner, blutloser Fragen und Antworten,
losgerissen aus dem frischen Leben der biblischen
Schriften, nur geeignet, den dürren Verstand bejahrter
und verstockter Menschen zu beschäftigen, mußte
während der so unendlich scheinenden Jugendjahre in
ewigem Wiederkäuen auswendig gelernt und in verständnislosem Dialoge hergesagt werden. Harte
Worte und harte Bußen waren die Aufklärungen, beklemmende Angst, keines der dunklen Worte zu vergessen, die Anfeuerung zu diesem religiösen Leben.
Einzelne Psalmstellen und Liederstrophen, ebenfalls
aus allem Zusammenhange gezerrt und deshalb unlieber einzuprägen als ein ganzes organisches Gedicht,
verwirrten das Gedächtnis, anstatt es zu üben. Wenn
man diese, gegen die verwilderte Sündhaftigkeit ausgewachsener Menschen gerichteten, vierschrötigen
nackten Gebote neben den übersinnlichen und unfaßlichen Glaubenssätzen gereiht sah, so fühlte man
nicht den Geist wehen einer sanften menschlichen
Entwicklung, sondern den schwülen Hauch eines
rohen und starren Barbarentums, wo es einzig darauf
ankommt, den jungen, zarten Nachwuchs auf der
Schnell- und Zwangbleiche so früh als möglich für
den ganzen Umfang des bestehenden Lebens und
Denkens fertig und verantwortlich zu machen. Die
Pein dieser Disziplin erreichte ihren Gipfel, wenn
mehrere Male im Jahre die Reihe an mich kam, am
Sonntage in der Kirche, vor der ganzen Gemeinde,
mit lauter vernehmlicher Stimme das wunderliche
Zwiegespräch mit dem Geistlichen zu führen, welcher
in weiter Entfernung von mir auf der Kanzel stand
und wo jedes Stocken und Vergessen zu einer Art
Kirchenschande gereichte. Viele Kinder schöpften
zwar gerade aus dieser Übung Gelegenheit, mit Salbung und Zungengeläufigkeit, wohl gar mit ihrer
Frechheit zu prunken, und der Tag geriet ihnen immer
zu einem Triumph- und Freudentag. Gerade bei diesen erwies es sich aber jederzeit, daß alles eitel Schall
und Rauch gewesen. Es gibt geborene Protestanten,
und ich möchte mich zu diesen zählen, weil nicht ein
Mangel an religiösem Sinne, sondern, freilich mir unbewußt, ein letztes feines Räuchlein verschollener
Scheiterhaufen, durch die hallende Kirche schwebend,
mir den Aufenthalt widerlich machte, wenn die eintönigen Gewaltsätze hin- und hergeworfen wurden.
Nicht als ob ich mir einbilden wollte, ein scharfsinnig
polemisches Wunderkind gewesen zu sein; sondern es
war reine Sache des angeborenen Gefühles.
    So wurde ich gewaltsam auf meinen Privatverkehr
mit Gott zurückgedrängt, und ich beharrte auf meiner
Sitte, meine Gebete und Verhandlungen selbst zu verfassen nach meinem Bedürfnisse und sie auch in Ansehung der Zeit nur dann anzuwenden, wenn ich ihrer
bedurfte. Einzig das Vaterunser wurde morgens und
abends regelmäßig, aber lautlos, gebetet.
    Aber nicht nur dieses geschah. Auch aus meinem
innern und äußern Spiel- und Lustleben wurde der
liebe Gott verdrängt und konnte weder durch die Frau
Margret noch durch meine Mutter darin erhalten werden. Für lange Jahre wurde mir der Gedanke Gottes
zu einem prosaischen nüchternen Gedanken, in dem
Sinne, wie die falschen Poeten das wirkliche Leben
für prosaisch halten im Gegensatze zu dem erfundenen und fabelhaften. Das Leben, die sinnliche Natur
waren merkwürdigerweise mein Märchen, in dem ich
meine Freude suchte, während Gott für mich zu der
notwendigen, aber nüchternen und schulmeisterlichen
Wirklichkeit wurde, zu welcher ich nur zurückkehrte
wie ein müdgetummelter, hungriger Knabe zur alltäglichen Haussuppe und mit der ich so schnell fertig zu
werden suchte als möglich. Solches bewirkte die Art
und Weise, wie die Religion und meine Kinderzeit
zusammengekuppelt wurden. Wenigstens kann ich
mich, trotzdem daß jene ganze Zeit wie ein heller
Spiegel vor mir liegt, nicht entsinnen, daß ich vor
dem Erwachen der Vernunft je einen Andachtschauer,
wenn auch noch so kindlich, empfunden hätte.
    Selbst die biblischen Geschichten, welche wir
lasen, verschmolzen sich ganz mit den weltlichen Unterhaltungen, und ich gewann an der Geschichte Josephs und seiner Brüder und andern prächtigen Episoden nur einen Stoff mehr für meine profanen Kompositionen. Aus diesem Grunde waren die biblischen Erzählungen, wie sie gewöhnlich für Kinder ausgezogen
werden, lange Zeit mein Hauptbuch neben der Bibliothek der Frau Margret, und nur selten führte mich ein
Anflug von Gelehrsamkeit dazu, mich in die Bibel zu
vertiefen und ein ergiebiges Quellenstudium zu betreiben, da der hohe Schwung der Sprache für das Kind
unzugänglich war und nur Stoff zum Lächerlichmachen dessen gab, was ich nicht begriff.
    Ich betrachte diese halb gottlose Zeit gerade der
weichsten und bildsamsten Jahre, welche deren wohl
sieben bis achte andauerte, als eine kalte öde Strecke
und weise die Schuld einzig auf den Katechismus und
seine Handhaber. Denn wenn ich recht scharf in jenen
vergangenen dämmerhaften Seelenzustand zurückzudringen versuche, so entdecke ich noch wohl, daß ich
den Gott meiner Kindheit nicht liebte, sondern nur
brauchte und daß damit das lebendige Gefühl der
Liebe auch für alles übrige Leben nicht zum Erwachen kam und nur schwer durch die unnatürlich übergeworfene Eisdecke dringen konnte. Jetzt erst wird
mir der trübe kalte Schleier ganz deutlich, welcher
über jener Zeit liegt und mir dazumal die Hälfte des
Lebens verhüllte, mich blöde und scheu machte, daß
ich die Leute nicht verstand und mich selbst nicht zu
erkennen geben konnte in meiner vollen Natur, so daß
die weisen Erzieher vor mir standen als vor einem
Rätsel und sagten Dieses ist ein seltsames Gewächs,
man weiß nicht viel damit anzufangen!
    Desto eifriger verkehrte ich im stillen mit mir
selbst, in der Welt, die ich mir allein zu bauen gezwungen war. Meine Mutter kaufte mir nur äußerst
wenig Spielzeug, immer und einzig darauf bedacht,
jeden Heller für meine Zukunft zu sparen, und erachtete in ihrem Sinne jede Ausgabe für überflüssig, welche nicht unmittelbar für das Notwendigste geopfert
wurde. Sie suchte mich dafür durch fortwährende
mündliche Unterhaltungen zu beschäftigen und erzählte mir tausend Dinge aus ihrem vergangenen
Leben sowohl wie aus dem Leben anderer Leute,
indem sie in unserer Einsamkeit selbst eine süße Gewohnheit darin fand. Aber diese Unterhaltung sowie
das Treiben im wunderlichen Nachbarhause konnte
doch zuletzt meine Stunden nicht ausfüllen, und ich
bedurfte eines sinnlichen Stoffes, welcher meiner
schaffenden Gewalt anheimgegeben war. So war ich
bald darauf angewiesen, mir mein Spielzeug selbst zu
schaden. Das Papier, das Holz, die gewöhnlichen
Aushelfer in diesem Falle, waren schnell abgebraucht,
besonders da ich keinen männlichen Mentor hatte,
welcher mich mit Handgriffen und Künsten bekannt
machte. Was ich so bei den Menschen nicht fand, das
gab mir die stumme Natur. Ich sah aus der Ferne bei
vornehmern Knaben, daß sie artige kleine Naturaliensammlungen besaßen, besonders Steine und Schmetterlinge, und von ihren Lehrern und Vätern angeleitet
wurden, dergleichen selbst auf ihren Ausflügen zu suchen. Ich ahmte dieses nun auf eigene Faust nach und
begann gewagte Reisen längs der Bach- und Flußbette zu unternehmen, wo ein buntes Geschiebe an der
Sonne lag. Bald hatte ich eine gewichtige Sammlung
glänzender und farbiger Mineralien beisammen,
Glimmer, Quarze, bunte Kiesel und solche Steine,
welche mir durch ihre abweichende Form auffielen,
wie Schieferstücke, gegenüber einem seltsam verwaschenen Kiesel usw. Glänzende Schlacken, aus Hüttenwerken in den Strom geworfen, hielt ich ebenfalls
für wertvolle Stücke, Glasperlen für Edelsteine, und
der Trödelkram der Frau Margret lieferte mir einigen
Abfall an polierten Marmorscherben und halb durchsichtigen Alabasterschnörkeln, welche überdies noch
eine antiquarische Glorie durchdrang. Für diese Dinge
verfertigte ich Fächer und Behälter und legte ihnen
wunderlich beschriebene Zettel bei. Wenn die Sonne
in unser Höfchen schien, so schleppte ich den ganzen
Schatz herunter, wusch Stück für Stück in dem kleinen Brünnlein und breitete sie nachher an der Sonne
aus, um sie zu trocknen, mich an ihrem Glanze erfreuend. Dann ordnete ich sie wieder in die Schachteln
und hüllte die glänzendsten Dinge sorglich in Baumwolle, welche ich aus den großen Ballen am Hafenplatze gezupft hatte. So trieb ich es lange Zeit; allein
es war nur der äußere Schein, der mich erbaute, und
als ich sah, daß jene Knaben für jeden Stein einen bestimmten Namen besaßen und zugleich viel Merkwürdiges, was mir unzugänglich war, wie Kristalle und
Erze, auch ein Verständnis dafür gewannen, welches
mir durchaus fremd war, so starb mir das ganze Spiel
ab und betrübte mich. Dazumal konnte ich nichts
Totes und Weggeworfenes um mich liegen sehen; was
ich nicht brauchen konnte, verbrannte ich hastig oder
entfernte es weit von mir; so trug ich eines Tages die
sämtliche Last meiner Steine mit vieler Mühe an den
Strom hinaus, versenkte sie in die Wellen und ging
ganz traurig und niedergeschlagen nach Hause.
    Nun versuchte ich es mit den Schmetterlingen und
Käfern. Meine Mutter verfertigte mir ein Garn und
ging oft selbst mit mir auf die Wiesen hinaus; denn
die Einfachheit und Billigkeit dieser Spiele leuchteten
ihr ein. Ich fing zusammen, wessen ich habhaft werden konnte, und setzte eine Unzahl Raupen in Gefangenschaft. Allein ich kannte die Speise dieser letzteren nicht und wußte sie sonst nicht zu behandeln, so
daß kein Schmetterling aus meiner Zucht hervorging.
Die lebendigen Schmetterlinge aber, welche ich fing,
wie die glänzenden Käfer machten mir saure Mühe
mit dem Töten und dem unversehrten Erhalten; denn
die zarten Tiere behaupteten eine zähe Lebenskraft in
meinen mörderischen Händen, und bis sie endlich leblos waren, fand sich Duft und Farbe zerstört und verloren, und es ragte auf meinen Nadeln eine zerfetzte
Gesellschaft erbarmungswürdiger Märtyrer. Schon
das Töten an sich selbst ermüdete mich und regte
mich zu sehr auf, indem ich die zierlichen Geschöpfe
nicht leiden sehen konnte. Dieses war keine unkindliche Empfindsamkeit; mir widerwärtige oder gleichgültige Tiere konnte ich so gut mißhandeln wie alle
Kinder; es war vielmehr ein aristokratisches Mitgefühl für diese edleren Kreaturen, denen ich wohlgewogen war. Jeder der unseligen Reste machte mich um
so melancholischer! als er das Denkmal eines im Freien zugebrachten Tages und eines Abenteuers war. Die
Zeit von seiner Gefangennehmung bis zu seinem
qualvollen Tode war ein Schicksal, welches mich interessierte, und die stummen Überbleissel redeten eine
vorwurfsvolle Sprache zu mir.
    Auch diese Untemehmung scheiterte endlich, als
ich zum ersten Male eine große Menagerie sah. Sogleich faßte ich den Entschluß, eine solche anzulegen,
und baute eine Menge Käfige und Zellen. Mit vielem
Fleiße wandelte ich dazu kleine Kästchen um, verfertigte deren aus Pappe und Holz und spannte Gitter
von Draht oder Faden davor, je nach der Stärke des
Tieres, welches dafür bestimmt war. Der erste Insasse
war eine Maus, welche mit eben der Umständlichkeit,
mit welcher ein Bär installiert wird, aus der Mausefalle in ihren Kerker hinübergeleitet wurde. Dann folgte
ein junges Kaninchen; einige Sperlinge, eine Blindschleiche, eine größere Schlange, mehrere Eidechsen
verschiedener Farbe und Größe, ein mächtiger Hirschkäfer mit vielen andern Käfern schmachteten bald in
den Behältern, welche ordentlich aufeinandergetürmt
waren. Mehrere große Spinnen versahen in Wahrheit
die Stelle der wilden Tiger für mich, da ich sie entsetzlich fürchtete und nur mit großem Umschweife gefangen hatte. Mit schauerlichem Behagen betrachtete
ich die Wehrlosen, bis eines Tages eine Kreuzspinne
aus ihrem Käfige brach und mir rasend über Hand
und Kleid lief. Der Schrecken vermehrte jedoch mein
Interesse an der kleinen Menagerie, und ich fütterte
sie sehr regelmäßig, führte auch andere Kinder herbei
und erklärte ihnen die Bestien mit großem Pathos. Ein
junger Weih, welchen ich erwarb, war der große Königsadler, die Eidechsen Krokodile, und die Schlangen wurden sorgsam aus ihren Tüchern hervorgehoben und einer Puppe um die Glieder gelegt. Dann saß
ich wieder stundenlang allein vor den trauernden Tieren und betrachtete ihre Bewegungen. Die Maus hatte
sich längst durchgebissen und war verschwunden, die
Blindschleiche war längst zerbrochen, so wie die
Schwänze sämtlicher Krokodile, das Kaninchen war
mager wie ein Gerippe und hatte doch keinen Platz
mehr in seinem Käfig, alle übrigen Tiere starben ab
und machten mich melancholisch, so daß ich beschloß, sie sämtlich zu töten und zu begraben. Ich
nahm ein dünnes langes Eisen, machte es glühend und
drang mit zitternder Hand damit durch die Gitter und
begann ein greuliches Blutbad anzurichten. Aber die
Geschöpfe waren mir alle lieb geworden, auch erschreckte mich das Zucken des zerstörten Organismus, und ich mußte innehalten. Ich eilte in den Hof
hinunter, machte eine Grube unter den Vogelbeerbäumchen, worin ich die ganze Sammlung, tote, halbtote und lebende, in ihren Kasten kopfüber warf und
eilig verscharrte. Meine Mutter sagte, als sie es sah,
ich hätte die Tiere nur wieder ins Freie tragen sollen,
wo ich sie geholt hätte, vielleicht wären sie dort wieder gesund geworden. Ich sah dies ein und bereute
meine Tat; der Rasenplatz war aber lange eine schauerliche Stätte für mich, und ich wagte nie jener kindlichen Neugierde zu gehorchen, welche es immer antreibt, etwas Vergrabenes wieder auszugraben und anzusehen.
    Bei Frau Margret tat sich mir die nächste Spielerei
auf. In einer verrückten, marktschreierischen Theosophie, welche ich unter ihren Büchern fand, war eine
Anweisung enthalten, die vier Elemente zu veranschaulichen, nebst andern kindischen Experimenten
und den dazugehörigen Tafeln. Nach diesen Vorschriften nahm ich eine große Phiole, füllte sie zum
Vierteile mit Sand, zum Vierteile mit Wasser, dann
mit Öl, und das letzte Vierteil ließ ich mit Luft gefüllt. Die Materien sonderten sich nach ihrer Schwere
auseinander und stellten nun in dem geschlossenen
Raume die vier Elemente vor: Erde, Wasser, Feuer
(das Brennöl!) und Luft. Ich schüttelte sie tüchtig
durcheinander, daraus entstand das Chaos, welches
sich wieder aufs schönste abklärte, und ich saß sehr
vergnügt vor der höchst gelehrten Erscheinung.
    Dann nahm ich Bogen Papier und zeichnete darauf,
nach den Angaben jenes Buches, große Sphären mit
Kreisen und Linien kreuz und quer, farbig begrenzt
und mit Zahlen und lateinischen Lettern besetzt. Die
vier Weltgegenden, Zonen und Pole, Himmelsräume,
Elemente, Temperamente, Tugenden und Laster,
Menschen und Geister, Erde, Hölle, Zwischenreich,
die sieben Himmel, alles war toll und doch nach einer
gewissen Ordnung durcheinandergeworfen und gab
ein angestrengtes, lohnendes Bemühen. Alle Sphären
wurden mit entsprechenden Seelen bevölkert, welche
darin gedeihen konnten. Ich bezeichnete sie mit Sternen und diese mit Namen; der glückseligste war mein
Vater, zunächst dem Auge Gottes, noch innerhalb des
Dreieckes, und schien durch dieses allsehende Auge
auf die Mutter und mich herunterzuschauen, welche in
den schönsten Gegenden der Erde spazierten. Meine
Widersacher aber schmachteten sämtlich in der Hölle,
wo der Böse mit einem ansehnlichen Schwanze begabt war. Je nach dem Verhalten der Menschen veränderte ich ihre Stellungen, beförderte sie in reinere Gegenden oder setzte sie zurück, wo Heulen und Zähnklappen war. Manchen ließ ich prüfungsweise im Unbestimmten schweben, sperrte auch wohl zwei, die
sich im Leben nicht ausstehen mochten, zusammen in
eine abgelegene Region, indessen ich zwei andere, die
sich gern hatten, trennte, um sie nach vielen Prüfungen zusammenzubringen an einem glückseligern Orte.
Ich führte so ganz im geheimen eine genaue Übersicht
und Schicksalsbestimmung aller mir bekannten Leute,
jung und alt.
    In der Theosophie war ferner anbefohlen, geschmolzenes Wachs in Wasser zu gießen, um ich
weiß nicht mehr was zu versinnbildlichen. Ich füllte
mehrere Arzneigläser mit Wasser und belustigte mich
an den Bildungen, welche durch das hineingegossene
Wachs entstanden, verschloß die Gläser und vermehrte dadurch meine gelehrte Sammlung. Dieses Gläserwesen sagte mir sehr zu, und ich fand einen neuen
Stoff dafür, als ich einst mit tiefem Grauen durch eine
kleine anatomische Sarmmlung lief, welche dem städtischen Krankenhause beigegeben war. Einige Reihen
von Embryonen und Föten in ihren Gläsern jedoch erwarben sich meinen lebhaften Beifall und boten einen
trefflichen Gegenstand für meine Sammlung dar,
indem ich dergleichen nachzubilden versuchte. In
einem Schranke verwahrte die Mutter die aufgeschichtete Leinwand ihrer Jugendzeit in rohen und gebleichten Stücken, und daselbst lagen auch, verborgen und
vergessen, mehrere Scheiben reinlichen Wachses, die
verjährten Zeugen einer einstigen fleißigen Bienenzucht. Von diesen brach ich immer ansehnlichere
Stücke los und formte nun im kleinen solche großköpfige wunderliche Burschen, wie ich sie gesehen, und
bestrebte mich, die Verschiedenheit ihrer phantastischen Bildung noch zu vergrößern. Ich trieb Gläser
auf, soviel ich konnte, von allen Formen und Größen,
und richtete die Bildwerke darnach ein. In langen
schmalen Kölnischwasserflaschen, denen ich die
Hälse abschlug, baumelten ebenso lange schmächtige
Gesellen an ihrem Faden, in kurzen dicken Salbengläsern hausten knollenartige Gewächse. Statt mit Weingeist füllte ich die Gläser mit Wasser an und gab
jedem Bewohner derselben einen Namen, welcher
meinem humoristischen Interesse entsprach, das über
der belustigenden Arbeit aus dem bloß gelehrten entstanden war. Es waren schon einige dreißig Mitglieder dieses artigen Vereins beisammen und das Wachs
nahezu aufgebraucht, als ich meine Geschöpfe taufte
mit Namen wie Schnurper, Fark, Vogelmann, Säbelbein, Schneider, Schmerbauch, Nabelhans, Wachsbeißer, Wächserich, Honigteufel und dergleichen, und
ich empfand ein dauerndes Vergnügen, indem ich zugleich für jeden eine kurze Lebensbeschreibung verfaßte, die sich in dem Berge zugetragen hatte, aus
welchem nach unserm Ammenmärchen die kleinen
Kinder geholt werden. Ich verfertigte auch eigene
Sphärentafeln für sie, worauf jeder verzeichnet war
mit seiner tugendlichen oder schlimmen Aufführung,
und wenn einer mein Mißfallen erregte, so wurde er
so gut an einen schlechtern Ort gebracht als die lebendigen Leute. Ich trieb diese Dinge alle in einer abgelegenen Kammer, wo ich eines Abends in der Dämmerung alle Gläser auf meinen Lieblingstisch stellte, ein
altes braunes Möbel mit etlichen Auszügen. Ich reihte
die Gläser in einen großen Kreis, die vier Elemente in
der Mitte, und breitete meine bunten Tabellen aus, beleuchtet von einigen Wachsmännern, denen Dochte
aus erhobenen Händen brannten, und vertiefte mich
nun in die Konstellationen auf den Karten, während
ich die betreffenden Schicksalsträger einzeln vortreten
ließ und musterte, den Wächserich und den Hürlimann, den Meyer oder den Vogelmann. Von ungefähr
stieß ich an den Tisch, daß alle Gläser erzitterten und
die Wachsmännchen schwankten und zappelten. Dies
gefiel mir, so daß ich anfing, nach dem Takte auf den
Tisch zu schlagen, wozu die Gesellen tanzten, ich
schlug immer stärker und wilder und sang dazu, bis
die Gläser wie toll aneinanderschlugen und erklangen.
Auf einmal schneuzte es in einer Ecke, ein Paar feurige Augen funkelten hervor. Eine fremde große Katze
war in die Kammer gesperrt, hatte sich bisher ruhig
verhalten und wurde nun scheu. Ich wollte sie verscheuchen, da stellte sie sich drohend gegen mich,
sträubte die Haare und pustete gewaltig; ich machte in
der Angst ein Fenster auf und warf ein Glas nach ihr,
sie sprang hinauf, konnte aber nicht weiter gelangen
und kehrte sich wieder gegen mich. Nun schleuderte
ich einen Wachsmann um den andern auf sie, sie
schüttelte sich furchtbar und rüstete sich zum Sprunge, und als ich zuletzt die vier Elemente ihr an den
Kopf warf, fühlte ich ihre Krallen an meinem Halse.
Ich fiel am Tisch nieder, die Lichter löschten aus, und
ich schrie in der Dunkelheit, obgleich die Katze schon
wieder weg war. Meine Mutter trat herein, während
dieselbe hinausschlüpfte, und fand mich halb bewußtlos und blutend am Boden liegen mitten in den Glasscherben, Wasserbächen und Kobolden. Sie hatte nie
auf mein Treiben in der Kammer geachtet, zufrieden,
daß ich so still und vergnüglich war, und wußte sich
nun meine ganze Geschichte und verwirrte Erzählung
um so weniger zu reimen. Inzwischen entdeckte sie
die gewaltige Abnahme ihres Wachses und betrachtete nun mit halbem Zorne und halber Lachlust die
Trümmer der untergegangenen Welt.
    Die Sache machte Aufsehen. Frau Margret ließ sich
erzählen und die bemalten Bogen nebst übrigen
Trümmern zeigen und fand alles höchst bedenklich.
Sie befürchtete, daß ich am Ende in ihren Büchern
gefährliche Geheimnisse geschöpft hätte, welche bei
ihrem mangelhaften Lesen ihr selbst unzugänglich
wären, und verschloß die bedenklichsten Bücher mit
höchst bedeutungsvollem Ernste. Jedoch konnte sie
sich einer gewissen Genugtuung nicht erwehren, da es
sich zu bestätigen schien, wie hinter diesen Sachen
mehr stecke, als man geglaubt habe. Sie war der festen Meinung, daß ich auf dem besten Wege gewesen
sei, durch ihre Bücher ein angehender Zaubermann zu
werden.
    Über solchen Mißgeschicken verleidete mir die einsame Beschäftigung im Hause, und ich schloß mich
nun einigen Knaben an, welche sich gut zu unterhalten schienen, indem sie in einem großen alten Fasse
Komödie spielten. Sie hatten einen Vorhang davorgezogen und ließen eine begünstigte Anzahl Kinder respektvoll harren, bis sie ihre geheimnisvollen Vorbereitungen geendet. Dann wurde das Heiligtum geöffnet, einige Ritter in papiernen Rüstungen führten ein
gedrängtes Zwiegespräch tüchtiger Schimpfreden, um
sich darauf schleunigst durchzubleuen und unter dem
Fallen des durchlöcherten Teppichs tot hinzustrecken.
Ich wurde bald eingeweiht als ein anstelliger Junge
und brachte vor allem aus einen bestimmtern Stoff in
das Faß, indem ich kurze Handlungen aus der biblischen Geschichte oder den Volksbüchern auszog und
die vorkommenden Reden wörtlich abschrieb und
durch einige Wendungen verband. Ich fand auch, daß
es wünschbar wäre, wenn die Helden einen besondern
Eingang hätten, um vorher ungesehen auftreten zu
können. Deshalb wurde in die Hinterwand ein Loch
gesägt, geschnitten und gekratzt, bis ein Wohlgewappneter bescheiden durchkriechen konnte, was sehr
possierlich aussah, wenn er mit seinen donnernden
Reden begann, ehe er sich völlig aufgerichtet hatte.
Sodann wurden grüne Zweige geholt, um das Innere
des Fasses in einen Wald umzuwandeln; ich nagelte
sie ringsherum fest und ließ nur oben das Spundloch
frei, durch welches überirdische Stimmen herniederzuschallen hatten. Ein Junge brachte eine ansehnliche
Düte Theatermehl und hiemit ein neues prächtiges
Element in unsere Bestrebungen.
    Eines Tages wurde David und Goliath gegeben.
Die Philister standen auf dem Plane, führten sich
heidnisch auf und traten vor das Faß hinaus in das
Proszenium. Dann krochen die Kinder Israel herein,
lamentierten und waren verzagt und traten auf die andere Seite des Einganges, als Goliath, ein großer Bengel, erschien und übermütige Possen machte zum großen Gelächter beider Heere und des Publikums, bis
David, ein unterwachsener bissiger Junge, plötzlich
dem Unfug ein Ende machte und dem Riesen aus seiner Schleuder, die er trefflich führte, eine große Roßkastanie an die Stirne schleuderte. Darüber wurde dieser wütend und hieb dem David ebenso derb auf den
Kopf, und sogleich waren beide im heftigsten Raufen
ineinander verknäuelt. Die Zuschauer und die beiden
Chöre klatschten Beifall und nahmen Partei; ich
selbst saß rittlings oben auf dem Fasse, ein Lichtstümpfchen in der einen und eine tönerne Pfeife mit
Kolophonium in der andern Hand, und blies als Zeus
Donnerer gewaltige, ununterbrochene Blitze durch
das Spundloch hinein, daß die Flammen durch das
grüne Laub züngelten und das Silberpapier auf Goliaths Helm magisch erglänzte. Dann und wann guckte
ich schnell durch das Loch hinunter, um dann die tapfer Kämpfenden ferner wieder mit Blitzen anzufeuern,
und hatte kein Arges, als die Welt, welche ich zu beherrschen wähnte, plötzlich auf ihrem Lager wankte,
überschlug und mich aus meinem Himmel schleuderte; denn Goliath hatte endlich den David überwunden
und mit Gewalt an die Wand geworfen. Es gab ein
großes Geschrei, der Eigentümer des Fasses kam
heran und schloß kraft höhern Machtspruches das rollende Haus, nicht ohne Schelten und ausgeteilte Püffe,
als er die willkürlichen Veränderungen entdeckte,
welche angebracht waren. Insbesondere mißfiel ihm
die Art, wie wir ein umgekehrtes Faß des Regulus
hergestellt hatten, indem eine Anzahl Nägel mit den
Spitzen nach außen ragten, gleich den Borsten eines
Stachelschweines, und hingegen die Köpfe gemütlich
nach innen streckten.
    Jedoch vermißten wir dies verbotene Paradies nicht
allzusehr, da bald darauf eine deutsche Schauspielergesellschaft in unsere Stadt kam, um mit obrigkeitlicher Bewilligung vor den Bewohnern die Bretter, welche die Welt bedeuten, in einem vollkommenern
Maße aufzubauen, als bisher von Liebhabern und
Kindern geschehen war. Der wandernde Künstlerverein schlug seinen Sitz im größten Gasthause der Stadt
auf, wandelte den geräumigen Tanzsaal in ein Theater
um und füllte zugleich alle bescheideneren Zimmer
und Räume mit seinem häuslichen Leben. Nur der Direktor bewohnte vornehm ein glänzenderes Gemach.
    Überdies zog uns das belebte Haus nicht nur während der abendlichen Vorstellungen an, sondern wir
hatten auch während des Tages genug vor demselben
zu stehen und zu beobachten, teils um die bewunderten Helden und Königinnen in ihrer verwegenen und
anmutigen Tracht und Haltung aus- und eingehen zu
sehen, teils um keine Maschine, keinen Korb mit
roten Mänteln und Degen, kein Requisit aus den
Augen zu verlieren, welches hineingetragen wurde.
Vorzüglich hielten wir uns auch vor einem offenen
Hintergebäude auf, wo ein kühner Maler inmitten
einer Anzahl auf Kohlen stehender Töpfe, aufrechtstehend und die eine Hand in der Hosentasche, mit
einem unendlich verlängerten Pinsel Wunder auf das
ausgebreitete Papier warf. Ich erinnere mich deutlich
des tiefen Eindruckes, welchen die einfache und sichere Art auf mich machte, mit welcher er duftige und
durchsichtige weiße Vorhänge um die Fenster eines
roten Zimmers zauberte; mit den wenigen weißen,
wohlangebrachten Strichen und Tupfen auf dem roten
Grunde ging ein erwärmendes Licht in meiner Seele
auf, welche vor solchen Dingen, wenn sie in der
nächtlichen Beleuchtung vor mir standen, begriffslos
gestaunt hatte. Es entstand in mir die erste ahnende
Einsicht in den Geist der Malerei; das freie Auftragen
von dichten deckenden Farben auf durchsichtige Unterlagen machte mir vieles klar, und ich begann nachher der Grenze dieser zwei Gebiete nachzuspüren, wo
ich ein Gemälde zu sehen bekam, und meine Entdeckungen hoben mich über den wehrlosen Wunderglauben hinaus, welcher es aufgibt, jemals dergleichen
selbst zu verstehen. Diese Befangenheit ist allgemein
in den untern Kreisen des Volkes, wo selten, vermöge
der beschränkten Erziehung, ein früher Einblick in
das Technische der Künste vergönnt wird, sondern
nur die fertigen Früchte in ehrerbietiger Entfernung
und unnahbarer Vollendung vor dem staunenden
Auge stehen.
    An den Abenden, wo gespielt wurde, waren wir
vollzählig und unfehlbar auf unserm Platze und schlichen wie die Katzen um das Gebäude herum. Da ich
bei der Sparsamkeit meiner Mutter keine Möglichkeit
sah, auf legalem Wege in das Innere des Kunsttempels zu gelangen, so befand ich mich doppelt wohl bei
meinen Genossen der Armenschule, welche ebenfalls
darauf gewiesen waren, entweder durch kleine Dienstleistungen oder durch verwegene Schlauheit durchzuschlüpfen. Es gelang mir auch mehrere Male, mich
mit klopfendem Herzen in den angefüllten Saal zu
schleichen, und überflog mit befriedigten Blicken die
Dekorationen, wenn der Vorhang aufging, dann die
Kostüme und Trachten der Spieler, um endlich, nachdem schon Erkleckliches gesprochen war, mich in das
Studium der Fabel zu vertiefen. Dieses machte mir am
meisten Vergnügen bei den Opern, weil es dort am
schwierigsten war; bei den Schauspielen war es zu
leicht und riß mich zu schnell hin, indem es mir alle
Objektivität sowie die gehörige Muße benahm, welche jene durch die unverstandene Musik darboten. Ich
war bald ein großer Kenner und disputierte reichlich,
unter angenommener Kaltblütigkeit, mit meinen
Freunden. Dieser Zwiespalt, die angenommene kennerhafte Ruhe und das unausbleiblich leidenschaftliche Hingeben auch an das verworfenste Stück fing an
mich zu ärgern, und ich sehnte mich auch sonst, mit
einem Schlage hinter die Kulissen zu kommen und
das berückende Spiel und seine Spieler, wie ihre Mittel, in der Nähe zu besehen; denn es bedünkte mich,
daß es dort besser zu leben sein musse als irgendwo
in der Welt, leidenschaftslos und überlegen. Doch
dachte ich nicht so leicht an eine Erfüllung meines
Wunsches, als ein günstiger Stern dieselbe unverhofft
darbrachte.
    Wir standen eines Abends ziemlich mutlos vor
einer Seitentür, als eben der Faust gegeben wurde.
Wir hatten gehört, daß man den famosen Doktor
Faust, den wir genugsam kannten, nebst dem Teufel
und allen seinen Herrlichkeiten sehen würde, fanden
aber heute alle Hindernisse unübersteiglich, welche
auf unsern gewohnten Schlupfwegen sich entgegenstellten. So hörten wir betrübt die Klänge der Ouvertüre, welche von den vornehmen Liebhabern der Stadt
aufgeführt wurde, und zerbrachen die Köpfe über
einem noch möglichen Eindringen. Es war ein dunkler
Herbstabend und regnete kühl und anhaltend. Es fror
mich, und ich dachte ans Nachhausegehen, zumal sich
die Mutter über das abendliche Umhertreiben beklagt
hatte, als die dunkle Tür sich öffnete, ein dienstbarer
Geist heraussprang und rief: »Heda, ihr Buben! Drei
oder vier von euch mögen hereinkommen, die sollen
einmal mitspielen!« Auf dieses Zauberwort drängten
sich sogleich die Stärksten in das Haus; denn dies war
ein Fall, wo ein jeder nur an sich selbst denken durfte.
Er wies sie aber zurück, indem er sie für zu groß und
dick erklärte und mich, der ich ohne sonderliche Hoffnungen im Hintergrunde stand, heranrief und sagte:
»Der da ist recht, der wird eine gute Meerkatze sein!«
Dazu ergriff er noch zwei andere, schmächtig gewachsene Jungen, schloß die Tür hinter uns und marschierte an unserer Spitze nach einem kleinen Saale, welcher als Garderobe diente. Dort hatten wir nicht Zeit,
die aufgehäuften Gewänder, Waffen und Rüstungen
zu betrachten; denn wir wurden schnell unserer Kleider entledigt und in abenteuerliche Pelze gesteckt,
welche vom Kopf bis zum Fuße eine Hülle bildeten.
    Das Meerkatzengesicht konnte wie eine Kapuze
zurückgeschlagen werden, und als wir solchergestalt
verwandelt dastanden, die langen Schwänze in der
Hand haltend, lächelten wir ganz vergnügt und beglückwünschten uns nun erst zu unserm unverhofften
Glücke. Nun wurden wir auf die Bühne geführt, wo
wir von zwei großen Meerkatzen lustig begrüßt und
in aller Eile für unsere bevorstehende Aufgabe unterrichtet wurden. Wir begriffen dieselbe bald und leisteten eine gelungene Probe verschiedener Purzelbäume
und Affensprünge, spielten auch zierlich mit einer
Kugel, so daß wir bis zu unserm Auftreten entlassen
wurden. Wir spazierten gravitätisch unter dem Gedränge herum, das sich auf dem schmalen Raume zwischen den vier wirklichen und den gemalten Wänden
schob und mischte; ich schaute unverwandt bald auf
die Bühne, bald hinter die Kulissen und beobachtete
mit hoher Freude, wie aus dem unkenntlichen, unterdrückt lärmenden und streitenden Chaos sich still und
un merklich geordnete Bilder und Handlungen ausschieden und auf dem freien, hellen Raume erschienen
wie in einer jenseitigen Welt, um wieder ebenso unbegreiflich in das dunkle Gebiet zurückzutauchen. Die
Schauspieler lachten, scherzten, koseten und zankten,
hier und da ging einer plötzlich von seiner Gruppe
weg und stand in einem Augenblicke einsam und feierlich mitten auf dem Zauberbanne und machte ein so
frommes Gesicht gegen die mir unsichtbare Zuschauerwelt hinaus, als ob er vor den versammelten Göttern
stände. Ehe ich mich dessen versah, war er wieder mit
einem Sprunge unter uns und setzte die unterbrochenen Schimpf- oder Schmeichelreden fort, indessen
schon irgendein anderer sich ausgeschieden hatte, um
es ebenso zu machen. Die Menschen führten ein doppeltes Leben, wovon das eine ein Traum sein mochte;
aber ich wurde nicht klug daraus, welches davon der
Traum und welches für sie die Wirklichkeit war. Lust
und Leid schien mir in beiden Teilen gleich gemischt
vorhanden zu sein; doch im innern Raume der Bühne,
wenn der Vorhang geöffnet war, schien Vernunft und
Würde und ein heller Tag zu herrschen und somit das
wirkliche Leben zu bilden, während, sobald der Vorhang sank, mit ihm alles in trübe, traumhafte Verwirrung zu sinken schien. Auch dünkte es mich, daß diejenigen, welche sich in diesem wüsten Traume am
heftigsten und leidenschaftlichsten gebärdeten, dort in
dem bessern Stück Leben, wenn die Sonne des Kronleuchters hereinschien, die edelsten und ausdruckvollsten Gestalten waren; diejenigen aber, welche in der
Nähe ruhig, kalt und friedfertig herumstanden, in
jenem Glanze eine ziemlich traurige Rolle spielten.
Der Text des Stückes war die Musik, welche das
Leben in Schwung brachte. Sobald sie schwieg, stand
der Tanz still, wie eine abgelaufene Uhr. Die Verse
des Faust, welche jeden Deutschen, sobald er einen
davon hört, elektrisieren, diese wunderbar gelungene
und gesättigte Sprache klang fortwährend wie eine
edle Musik, mache mich froh und setzte mich mit in
Schwung, obgleich ich nicht viel mehr davon verstand
als mancher Professor, der zum zwölften Male über
Faust liest.
    Indessen fühlte ich mich plötzlich beim Schwanze
gefaßt und rücklings in die Hexenküche gezogen, wo
bereits sämtliche Katzen umhersprangen und ein
Schein und Gefunkel unzähliger Gesichter und Augen
aus dem Parterre hereinschimmerte. Ich hatte bisher
über meinen Betrachtungen die zutage getretene Dekoration der Hexenküche übersehen und daher vieles
nachzuholen; denn die phantastischen Dinge um mich
her, die Zerrbilder und Gespenster reizten mich sowohl wie das Treiben Mephistos, der Hexe und der
andern Meerkatzen. Als ob ich nicht selbst eine Meerkatze wäre und meine Aufgabe zu erfüllen hätte, vergaß ich ganz die eingelernten Sprünge und Possen
und sah ruhig und selbstvergessen den anderen zu.
Nun schaute Faust voll Entzücken in den Zauberspiegel, und es nahm mich höchlich wunder, was es dort
zu sehen gebe? Indem ich in der gleichen Richtung
nachahmend hinsah, gingen meine Blicke dem leeren,
gemalten Spiegel vorbei hinter die Kulisse und entdeckten dort in der Wirrnis des jenseitigen Lebens das
Bild, welches Faust zu sehen vorgab. Gretchen war
unterdessen auf die Bühne gekommen und legte sich,
einige tiefbewegte Worte nach rückwärts rufend, eben
die letzte Schminke auf, nachdem sie sich Augen und
Wangen mit einem weißen Tuche sorglich und fest
getrocknet hatte, als ob sie geweint hätte. Es war eine
sehr schöne Frau, von welcher ich kein Auge mehr
abwandte, ungeachtet der heimlichen Püffe und Schelten, welche ich von meinen fleißigen Mitmeerkatzen
erhielt. So verlangte ich, der ich mich vorher nach dieser höheren Sphäre gesehnt hatte, nun nichts weiter,
als dorthin zurückzukehren, wo die volle schöne
Frauengestalt wandelte.
    Die Zeit unseres Wirkens ging endlich vorüber,
und ich machte meinen ersten und einzigen guten
Sprung, als ich leidenschaftlich vom Schauplatze abtrat oder sprang und mich möglichst in die Nähe des
gesehenen Bildes zu bringen suchte. Aber in demselben Augenblicke befand sie sich ihrerseits einsam in
der Handlung, und ich konnte sie nur wieder von
ferne sehen.
    Sie schien irgendeinen tiefen Verdruß in sich zu
tragen, und daher war ihr Spiel halb aus Anmut und
halb aus sichtbarem Zorne gemischt. Diese Mischung
brachte zwar kein gutes Gretchen hervor, aber sie verlieh der Spielerin einen eigentümlichen Reiz, ich
nahm Partei für sie gegen ihre unbekannten Feinde
und dachte mir sogleich den Roman aus, in welchen
sie etwa verwickelt sein möchte. Doch löste sich dieses flüchtige Gespinste bald auf und verschmolz sich
mit der dargestellten Dichtung, als Gretchens Schicksal tragisch wurde. Als sie im Kerker auf dem Stroh
lag und nachher irreredete, spielte sie so meisterhaft,
daß ich furchtbar erschüttert ward und doch in durstig
heißer Aufregung das Bild des im grenzenlosesten
Unglücke versunkenen Weibes in mich hineintrank;
denn ich hielt das Unglück für wirklich und war ebenso erstaunt als gesättigt durch die Szene, welche an
Stärke alles übertraf, was ich bisher gesehen, gehört
oder selbst kombiniert hatte.
    Der Vorhang war gefallen, und alles lief auf dem
Theater bunt durcheinander, während ich einigen Papieren nachschlich, welche ich in den Händen des Direktors und der Künstler gesehen hatte und in einem
Winkel hinter einer gemalten Mauer fand. Ich war begierig, Einsicht zu nehmen von dem Geschriebenen,
welches so große Wirkung hervorgebracht; daher war
ich bald in das Lesen der Rollen versenkt. Aber obgleich ich die körperlichen Erscheinungen gefaßt und
empfunden hatte, so waren doch nun die geschriebenen Worte, als die Zeichensprache eines gereiften und
großen männlichen Geistes, dem unwissenden Kinde
vollkommen unverständlich; der kleine Eindringling
fand sich bescheidentlich wieder vor die verschlossene Türe einer höheren Welt gestellt, und ich schlief
über meinen Forschungen schnell und fest ein.
    Als ich wieder erwachte, war das Theater leer und
still, die Lampen ausgelöscht, und der Vollmond goß
sein Licht zwischen den Kulissen über die seltsame
Unordnung herein. Ich wußte nicht, wie mir geschah
noch wo ich mich befand; doch als ich meine Lage erkannte, ward ich voll Furcht und suchte einen Ausgang, fand aber die Türen verschlossen, durch welche
ich hereingekommen war. Nun schickte ich mich in
das Geschehene und begann von neuem, alle Seltsamkeiten dieser Räume zu untersuchen. Ich betastete die
raschelnden, papiernen Herrlichkeiten und legte das
Mäntelchen und den Degen des Mephistopheles, welche auf einem Stuhle lagen, über meinen Meerkatzenhabit um. So spazierte ich in dem hellen Mondscheine
auf und nieder, zog den Degen und fing an zu gestikulieren. Dann entdeckte ich die Maschinerie des Vorhanges, und es gelang mir, denselben aufzuziehen. Da
lag der Zuschauerraum dunkel und schwarz vor mir,
wie ein erblindetes Auge; ich stieg in das Orchester
hinab, wo die Instrumente umherlagen und nur die
Violinen sorgfältig in Kästchen verschlossen waren.
Auf den Pauken lagen die schlanken Hämmer, welche
ich ergriff und zagend gegen das Fell schlug, daß es
einen dumpf grollenden Ton gab. Jetzt wurde ich kühner und schlug stärker, bis es zuletzt wie ein Gewitter
durch den leeren, mitternächtlichen Saal hallte. Ich
ließ den Donner anschwellen und wieder abnehmen,
und wenn er verklang, so dünkten mich die unheimlichen Pausen noch schöner als das Geräusch selbst.
Endlich erschrak ich über meinem Tun, warf die
Schlegel hin und getraute mir kaum, über die Bänke
des Parterre hinwegzusteigen und mich zuhinterst an
der Wand hinzusetzen. Ich war kalt und wünschte zu
Hause zu sein, auch ward es mir bange in meiner Einsamkeit. Die Fenster in diesem Teile des Saales waren
dicht verschlossen, so daß nur die Bühne, welche
immer noch den Kerker vorstellte, durch das Mondlicht magisch beleuchtet war. Im Hintergrunde stand
das Pförtchen noch offen, hinter welchem Gretchen
gelegen hatte, ein bleicher Strahl fiel auf das Strohlager, ich dachte an das schöne Gretchen, welches nun
hingerichtet sein werde, und der stille mondhelle Kerker kam mir zauberhafter und heiliger vor als dem
Faust einst Gretchens Kammer. Ich stützte meinen
Kopf auf beide Hände und sah mit sehnenden Blicken
hinüber, besonders in die vom Lichte halb bestreifte
Vertiefung, wo das Stroh lag. Da regte es sich im
Dunkel, atemlos sah ich hin, und jetzt stand eine
weiße Gestalt in jenem Winkel; es war Gretchen, wie
ich sie zuletzt gesehen hatte. Mich schauerte es vom
Wirbel bis zur Zehe, meine Zähne schlugen zusammen, während doch ein mächtiges Gefühl glücklicher
Überraschung mich durchzuckte und erwärmte. Ja, es
war Gretchen, es war ihr Geist, obgleich ich in der
Entfernung ihre Züge nicht unterscheiden konnte, was
die Erscheinung noch geisterhafter machte. Sie schien
mit dunklen Blicken in dem Raume umherzusuchen,
ich richtete mich empor, es zog mich vorwärts, wie
mit gewaltigen, unsichtbaren Händen, und während
mein Herz hörbar klopfte, schritt ich über die Bänke
gegen das Proszenium hin, jeden Schritt einen Augenblick anhaltend. Die Pelzumhüllung machte meine
Füße unhörbar, so daß mich die Gestalt nicht bemerkte, bis ich, an dem Souffleurkasten hinaufklimmend,
in meiner befremdlichen Tracht vom ersten Mondstrahle bestreift wurde. Ich sah, wie sie entsetzt ihr
glühendes Auge auf mich richtete und, doch lautlos,
zusammenfuhr. Einen leisen Schritt trat ich näher und
hielt wieder ein; meine Augen waren weit geöffnet,
ich hielt die Hände zitternd erhoben, indes ich, von
einem frohen Feuer des Mutes durchströmt, auf das
Phantom losging. Da rief es mit gebieterischer Stimme: »Halt! kleines Ding! was bist du?« und streckte
drohend den Arm gegen mich, aus, daß ich fest auf
der Stelle gebannt blieb. Wir sahen uns unverwandt
an; ich erkannte jetzt ihre Züge wohl, sie hatte ein
weißes Nachtkleid umgeschlagen, Hals und Schultern
waren entblößt und gaben einen milden Schein, wie
nächtlicher Schnee. Ich witterte alsogleich das warme
Leben, und der abenteuerliche Mut, den ich dem Gespenste gegenüber empfunden hatte, verwandelte sich
in die natürliche Blödigkeit vor dem lebendigen
Weibe. Sie hingegen war immer noch zweifelhaft
über meine dämonische Erscheinung, und sie rief
daher noch einmal: »Wer seid Ihr, kleiner Bursch?«
Kleinlaut antwortete ich: »Ich heiße Heinrich Lee und
bin eine von den Meerkatzen; man hat mich hier eingeschlossen!«
    Da trat sie auf mich zu, streifte meine Maske zurück, faßte mein Gesicht zwischen ihre Hände und
rief, indem sie laut lachte: »Herr Gott! das ist die aufmerksame Meerkatze! Ei, du kleiner Schalk! bist du
es, der den Lärm gemacht hat, als ob ein Gewitter im
Hause wäre?« – »Ja!« sagte ich, indem meine Augen
fortwährend auf dem weißen Raume ihrer Brust hafteten und mein Herz zum ersten Male wieder so andächtig erfreut war wie einst, wenn ich in das glänzende Feld des Abendrotes geschaut und den lieben
Gott darin geahnt hatte. Dann betrachtete ich in vollkommener Ruhe ihr schönes Gesicht und gab mich
unbefangen dem süßen Eindrucke ihres reizenden
Mundes hin. Sie sah mich eine Weile still und ernsthaft an, dann sprach sie: »Mich dünkt, du bist ein feiner Junge; doch wenn du einst groß sein wirst, so
wirst du ein Lümmel sein, wie alle!« Und hiemit
schloß sie mich an sich und küßte mich mehrere Male
auf meinen Mund, der nur dadurch leise bewegt
wurde, daß ich heimlich, von ihren Küssen unterbrochen, ein herzliches Dankgebet an Gott richtete für
das herrliche Abenteuer.
    Hierauf sagte sie: »Es ist nun am besten, du bleibest bei mir, bis es Tag ist; denn Mitternacht ist
längst vorüber!« und sie nahm mich bei der Hand und
führte mich durch mehrere Türen in ihr Zimmer, wo
sie vorher schon geschlafen hatte und durch mein
nächtliches Spuken geweckt worden war. Dort ordnete sie am Fußende ihres Bettes eine Stelle zurecht,
und als ich darauf lag, hüllte sie sich dicht in einen
sammetnen Königsmantel, legte sich der Länge nach
auf das Bett und stützte ihre leichten Füße gegen
meine Brust, daß mein Herz ganz vergnüglich unter
denselben klopfte. Somit entschliefen wir und glichen
in unserer Lage nicht übel jenen alten Grabmälern,
auf welchen ein steinerner Ritter ausgestreckt liegt mit
einem treuen Hunde zu Füßen. Nur lag hier anstatt
des starren Ritters ein lebendiges, leicht atmendes
Weib und an der Stelle des Hundes ein Knabe, dem in
Kopf und Herz das frühe Leben zu rumoren begann.

Achtes Kapitel

Infolge der Angst, welche die Mutter über mein nächtliches Wegbleiben empfunden hatte, war mir das
abendliche Umher treiben und der Besuch des Theaters strengstens untersagt worden; auch am Tage
wurde ich sorgfältiger beaufsichtigt und in meinem
Umgange mit den Kindern der armen Leute beschränkt, welchen man fälschlicherweise eine verderbliche und ansteckende Ungebundenheit zuschrieb. So
hatten die fremden Schauspieler die Stadt verlassen,
ohne daß ich jene Frau, der mein Herz nun ganz gehörte, wiedergesehen, ausgenommen einmal von
ferne, wo sie mich zu sich winkte, ich aber scheu vor
ihr floh, um mich in den stillen Räumen unserer Wohnung um so leidenschaftlicher mit ihrem Bilde zu beschäftigen. Als ich hörte, daß die Gesellschaft fortgereist sei, bemächtigte sich meiner eine tiefe Traurigkeit, welche längere Zeit anhielt. Je unbekannter mir
die Gegend war, wo sie hingezogen sein mochte,
desto mehr war mir alles Land, welches jenseits der
Berge lag, ein Land unbestimmter Wünsche und
dunklen Verlangens, und diesen Zug empfinde ich
seither immer, wenn jemand, den ich gern habe, die
Gegend verläßt, wo ich lebe.
    Um diese Zeit schloß ich mich enger an einen Knaben, dessen erwachsene, lesebegierige Schwestern
eine Unzahl schlechter Romane zusammengetragen
hatten. Verlorengegangene Bände aus Leihbibliotheken, niedriger Abfall aus vornehmen Häusern oder
von Trödlern um wenige Pfennige erstanden, lagen in
der Wohnung dieser Leute auf Gesimsen, Bänken und
Tischen umher, und an Sonntagen konnte man nicht
nur die Geschwister und ihre Liebhaber, sondern
Vater und Mutter, und wer sonst noch da war, in die
Lektüre dieser schmutzig aussehenden Bücher vertieft
finden. Die Alten waren törichte Leute, welche in dieser Unterhaltung Stoff zu törichten Gesprächen suchten; die Jungen hingegen erhitzten ihre gemeine Phantasie an den gemeinen unpoetischen Machwerken,
oder vielmehr sie suchten hier die bessere Welt, welche die Wirklichkeit ihnen nicht zeigte. Die Romane
zerfielen hauptsächlich in zwei Arten. Die eine enthielt den Ausdruck der üblen Sitten des vorigen Jahrhunderts in jämmerlichen Briefwechseln und Verführungsgeschichten, die andere bestand aus derben Ritterromanen. Die Mädchen hielten sich mit großem Interesse an die erste Art und ließen sich dazu von ihren
teilnehmenden Liebhabern sattsam küssen und liebkosen; uns Knaben waren aber diese prosaischen und
unsinnlichen Schilderungen einer verwerflichen Sinnlichkeit glücklicherweise noch ungenießbar, und wir
begnügten uns damit, irgendeine Rittergeschichte zu
ergreifen und uns mit derselben zurückzuziehen. Die
unzweideutige Genugtuung, welche in diesen groben
Dichtungen waltete, war meinen angeregten Gefühlen
wohltätig und gab ihnen Gestalt und Namen. Wir
wußten die schönsten Geschichten bald auswendig
und spielten sie, wo wir gingen und standen, mit
immer neuer Lust ab, auf Estrichen und Höfen, in
Wald und Berg, und ergänzten das Personal vorweg
aus willfährigen Jungen, die in der Eile abgerichtet
wurden. Aus diesen Spielen gingen nach und nach
selbsterfundene, fortlaufende Geschichten und Abenteuer hervor, welche zuletzt dahin ausarteten, daß
jeder seine große Herzens- und Rittergeschichte
besaß, deren Verlauf er den andern mit allem Ernste
berichtete, so daß wir uns in ein ungeheures Lügennetz verwoben und verstrickt sahen; denn wir trugen
unsere erfundenen Erlebnisse gegenseitig einander so
vor, als ob wir unbedingten Glauben forderten, und
gewährten uns denselben auch, in eigennütziger Absicht, scheinbar. Mir ward diese trügliche Wahrhaftigkeit leicht, weil der Hauptgegenstand unserer Geschichten beiderseits immer eine glänzende und ausgezeichnete Dame unserer Stadt war und ich diejenige, welche ich für meine Lügen auserwählt, bald mit
meiner wirklichen Neigung und Verehrung bekleidete.
Daneben hatten wir mächtige Feinde und Nebenbuhler, als welche wir angesehene, ritterliche Offiziere
bezeichneten, die wir oft zu Pferde sitzen sahen. Verborgene Reichtümer waren in unserer Gewalt, und wir
bauten aus denselben wunderbare Schlösser an entlegenen Punkten, welche wir mit wichtiger Geschäftsmiene zu beaufsichtigen vorgaben. Jedoch beschäftigte sich die Einbildungskraft meines Genossen überdies mit allerhand Kniffen und Ränken und war eher
auf Besitz und leibliches Wohlsein gerichtet, in welcher Beziehung er die sonderbarsten Dinge erfand,
während ich alle Erfindungsgabe auf meine erwählte
Geliebte verwandte und seine kleinlichen und mühsamen Geldverhältnisse, welche er unablässig zusammenträumte, mit einer kolossalen Lüge von einem gehobenen unermeßlichen Schatze überbot und kurz abfertigte. Dieses mochte ihn ärgern, und während ich,
zufrieden in meiner ersonnenen Welt, mich wenig um
die Wahrheit seiner Prahlereien bekümmerte, fing er
an, mich mit Zweifeln an der Wahrheit der meinigen
zu quälen und auf Beweise zu dringen. Als ich einst
flüchtig von einer mit Gold und Silber gefüllten Kiste
erzählte, welche ich in unserm Kellergewölbe stehen
hätte, drang er auf das heftigste darauf, dieselbe zu
sehen. Ich gab ihm eine Stunde an, zu welcher dies
möglich wäre, und er fand sich pünktlich ein und versetzte mich in eine Verlegenheit, an welche ich im
mindesten bisher noch nie gedacht hatte. Aber schnell
hieß ich ihn eine Weile warten vor dem Hause und
eilte in die Stube zurück, wo in dem Sekretär meiner
Mutter ein altertümliches hölzernes Kästchen stand,
welches einen kleinen Schatz an alten und neuen Silbermünzen und einige Dukaten enthielt. Dieser
Schatz umfaßte einesteils die Patengeschenke aus der
Kinderzeit meiner Mutter, andersteils meine eigenen
und war sämtlich mein erklärtes Eigentum. Die
Hauptzierde aber war eine mächtige goldene Schaumünze von der Größe eines Talers und bedeutendem
Werte, welche Frau Margret in einer guten Stunde mir
geschenkt und der Mutter zum sichern Verwahrsam
eingehändigt hatte zum treuen Angedenken, wenn ich
einst erwachsen, sie hingegen nicht mehr sein werde.
Ich durfte das Kästchen hervornehmen und den glänzenden Schatz beschauen, sooft ich wollte, auch hatte
ich denselben schon in allen Gegenden des Hauses
herumgetragen. Ich nahm ihn also jetzt und trug ihn in
das Gewölbe hinunter und legte das Kästchen in eine
Kiste, welche mit Stroh gefüllt war. Dann hieß ich
den Zweifler mit geheimnisvoller Gebärde hereinkommen, lüftete den Deckel der Kiste ein wenig und zog
das Kästchen hervor. Als ich es öffnete, blinkten ihm
die blanken Silberstücke gar hell entgegen, als ich
aber die Dukaten und zuletzt die große Münze hervornahm, daß sie im Zwielichte seltsam funkelte und der
alte Schweizer mit dem Banner, der darauf geprägt
war, sowie der Kranz von Wappenschilden zutage
traten, da machte er große Augen und wollte mit allen
fünf Fingern in das Kästchen fahren. Ich schlug es
aber zu, legte es wieder in die Kiste und sagte:
»Siehst du, solcher Dinge ist die Kiste voll!« Damit
schob ich ihn aus dem Keller und zog den Schüssel
ab. Er war nun für einmal geschlagen, denn obgleich
er von der Unwirklichkeit unserer Märchen überzeugt
war, so gestattete ihm doch der bisher festgehaltene
Ton unseres Verkehrs nicht, weiterzudringen, da es
auch hier die rücksichtsvolle Höflichkeit des Lebens
erforderte, den mit guter Manier vorgetragenen blauen
Dunst bestehen zu lassen. Vielmehr gab meinem
Freunde diese vorläufige Toleranz Gelegenheit, mich
zu weiteren Lügen zu reizen und auf immer bedenklichere Proben zu stellen.
    Wir trafen bald darauf, als es gerade Meßzeit war,
am Seeufer zusammen, vor den Krambuden flanierend, welche dort in langen Reihen aufgeschlagen
waren, und begrüßten uns wie Macbeths Hexen mit:
»Was hast du geschafft?« Wir standen vor dem Magazine eines Italieners, welcher neben südlichen Eßwaren auch glänzende Bijouterien und Spielereien
feilbot. Feigen, Mandeln und Datteln, Kisten voll
reinlich weißer Makkaroni, besonders aber Berge ungeheurer Salamiwürste reizten den Sinn meines Gesellen zu kühnen Phantasien, indessen ich zierliche
Frauenkämme, Ölfläschchen und Schalen voll
schwarzer Räucherkerzchen betrachtete und ungefähr
dachte, wo diese Dinge gebraucht würden, da wäre es
gut sein. »Ich habe soeben«, begann mein Lügengefährte, »solch eine Salamiwurst gekauft, zur Probe, ob
ich für mein nächstes Bankett eine Kiste voll anschaffen soll. Ich habe sie angebissen, fand sie aber abscheulich und schleuderte sie in den See hinaus; die
Wurst muß noch dort schwimmen, ich sah sie den Augenblick noch.« Wir blickten auf den schimmernden
Wellenspiegel hinaus, wo zwischen den Marktschiffen wohl etwa ein Apfel oder ein Salatblatt umhertrieb, aber keine Salami zu sehen war. »Ei, es wird
wohl ein Hecht danach geschnappt haben!« sagte ich
gutmütig, und er gab diese Möglichkeit zu und fragte
mich, ob ich nicht auch Einkäufe machen wolle?
»Freilich«, erwiderte ich, »ich möchte wohl diese
Kette haben für meine Geliebte!« und wies auf eine
unechte, aber schön vergoldete Halskette. Jetzt ließ er
mich nicht mehr los, sondern umwickelte mich mit
einem moralischen Zwangsnetze, indem ihm die Neugierde, ob ich wirklich über meinen geheimnisvollen
Schatz zu verfügen hätte, die Worte dazu lieh. So
hatte ich keinen andern Ausweg, als nach Hause zu
laufen und mir mit meinem Sparkästchen zu schaffen
zu machen. Einige Augenblicke nachher ging ich wieder davon, einige glänzende Silberstücke in der festverschlossenen Hand, mit klopfender Brust dem
Markte zu, wo mein lauernder Dämon mich empfing.
Wir handelten um die Kette oder gaben vielmehr, was
der Italiener forderte, ich wählte noch ein Armband
von Achatschildern und einen Ring mit einer roten
Glaspaste; der Kaufmann besah mich und die schönen
Gulden mit wunderlichen Blicken, steckte sie aber
nichtsdestoweniger ein; ich aber wurde schon auf dem
Wege nach dem Hause fortgedrängt, wo meine Dame
wohnte. Auf einem abgelegenen Platze standen etwa
sechs Patrizierhäuser, deren Besitzer sich durch den
Seidenhandel auf der Höhe früherer Vornehmheit erhielten. Weder eine Schenke noch ein sonstiges niederes Gewerbe zeigte sich in dieser Gegend, welche still
und einsam in ihrer Reinlichkeit ruhte; das Pflaster
war weißer und besser als in anderen Stadtteilen, und
kostbare eiserne Gartengeländer begrenzten dasselbe.
In dem größten und vornehmsten dieser Paläste wohnte der Gegenstand meiner Lügen, eine jener jungen,
anmutigen Damen, welche, schön und elegant gewachsen, mit rosiger Gesichtsfarbe, großen, lachenden Augen und freundlichen Lippen, mit reichen Locken, wehenden Schleiern und seidenen Gewändern die
Unerfahrenheit berücken und selbst gefurchte Stirnen
aufheitern, solange sie durch Unschuld liebenswürdig
sind. Wir standen schon vor dem prächtigen Portale,
und mein Begleiter schloß seine Überredungen, daß
ich jetzt oder nie meiner Gebieterin die Geschenke
überbringen müßte, endlich dadurch, daß er frech den
goldenen Griff der Hausglocke packte und anzog.
Aber trotz seiner Frechheit, würde ein Aristokrat
sagen, reichte doch die Energie seines Plebejertumes
nicht aus, ein kräftiges Geklingel hervorzubringen; es
gab nur einen einzigen zaghaften Ton, welcher im Innern des großen Hauses verhallte. Nach einigen Sekunden ruckte der eine Torflügel um ein Unmerkliches, und mein Begleiter schob mich hinein, was ich,
aus Furcht vor allem Geräusche, willenlos geschehen
ließ. Da stand ich in unsäglicher Beklemmung neben
einer breiten steinernen Treppe, welche sich oben
zwischen geräumigen Galerien verlor. Ich hielt Armband und Ring in die Hand gepreßt, und die Kette
quoll teilweise zwischen den Fingern hervor; in der
Höhe ertönten Tritte, welche von allen Seiten widerhallten, und jemand rief herunter, wer da sei? Doch
hielt ich mich still, man konnte mich nicht sehen und
ging wieder, Türen hinter sich zuschlagend. Nun stieg
ich langsam die Treppe hinan, mich vorsichtig umsehend; an allen Wänden hingen große Ölgemälde, entweder wunderliche Landschaften oder Ahnenbilder
enthaltend; die Decken waren in weißer, reicher Stukkatur gearbeitet mit kleinen Fresken dazwischen, und
in abgemessenen Entfernungen standen hohe dunkelbraune Türen von Nußbaumholz, eingefaßt von Säulen und Giebeln von der gleichen Art, alles glänzend
poliert. Jeder meiner Schritte erweckte Geräusch in
den Wölbungen, ich wagte kaum zu gehen und dachte
doch nicht daran, was ich sagen wollte, wenn ich
überrascht würde. Vor jeder Tür lag eine Strohmatte,
aber vor einer allein lag eine besonders reich und zierlich geflochtene von farbigem Stroh; daneben stand
ein altes, vergoldetes Tischchen und auf diesem ein
Arbeitskörbchen mit Strickzeug, einigen Äpfeln und
einem hübschen, silbernen Messerchen zuäußerst am
Rande, als ob es soeben hingestellt wäre. Ich vermutete, daß hier der Aufenthalt der Dame sei, und im
Augenblicke nur an sie denkend, legte ich meine
Kleinodien mitten auf die Matte, nur den Ring zuunterst in das Körbchen auf einen feinen Handschuh.
Dann aber eilte ich trepphinunter aus dem Hause, wo
ich meinen Quälgeist ungeduldig meiner wartend
fand. »Hast du es getan?« rief er mir entgegen. »Ja
freilich«, erwiderte ich mit leichterem Herzen. »Das
ist nicht wahr«, sagte er wieder, »sie sitzt ja die ganze
Zeit an jenem Fenster dort und hat sich nicht gerührt.«
Wirklich war die schöne Frau hinter dem glänzenden
Fenster sichtbar und gerade in der Gegend des Hauses, wo jene Zimmertür sein mochte. Ich erschrak heftig, sagte aber »Ich schwöre dir, ich habe die Kette
und das Armband zu ihren Füßen gelegt und den Rind
an ihren Finger gesteckt!« – »Bei Gott?« – »Ja, bei
Gott!« rief ich. »Nun mußt du ihr aber noch eine
Kußhand zuwerfen, und wenn du es nicht tust, so hast
du falsch geschworen; sieh, sie schaut gerade herunter!« Wirklich ruhten ihre glänzenden frohen Augen
auf uns; aber der Einfall meines Freundes war ein
teuflischer; denn lieber hätte ich dem Teufel selbst ins
Gesicht gespieen, als diese Zumutung erfüllt. Durch
meinen jesuitischen Schwur war ich aber erst recht in
die Klemme geraten, es war kein Ausweg. Rasch
küßte ich meine Hand und bewegte sie gegen das Fenster hinauf. Das Mädchen hatte uns aufmerksam angesehen und lachte nun ganz unbändig, indem es freundlich herunternickte; doch ich lief, so schnell ich konnte, davon. Das Maß war gefüllt, und als mein Gefährte mich in der nächsten Straße wieder erreichte, trat
ich bleich vor ihn hin und sagte: »Wie ist's eigentlich
mit deiner Salamiwurst? meinst du, dieselbe sei hinreichend, dergleichen Sachen, wie ich bestehe, das
Gegengewicht zu halten?« Damit warf ich ihn unversehens nieder und schlug ihn mit der Faust ins Gesicht, bis mich ein Mann weghob und rief: »Die Teufelsjungen müssen sich doch immer raufen!«
    Das war das allererste Mal in meinem Leben, daß
ich einen Schul- und Jugendgenossen schlug; ich
konnte denselben nicht mehr ansehen, und zugleich
war ich vom Lügen für einmal gründlich geheilt.
    In dem lesebeflissenen Hause wurden indessen der
Vorrat an schlechten Büchern und die Torheit immer
größer. Die Alten sahen mit seltsamer Freude zu, wie
die armen Töchter immer tiefer in ein einfältig verbuhltes Wesen hineingerieten, Liebhaber auf Liebhaber wechselten und doch von keinem heimgeführt
wurden, so daß sie mitten in der übelriechenden Bibliothek sitzenblieben mit einer Herde kleiner Kinder,
welche mit den zerlesenen Büchern spielten und dieselben zerrissen. Die Lesewut wuchs nichtsdestominder fortwährend, weil sie nun Zank, Not und Sorge
vergessen ließ, so daß man in der Behausung nichts
sah als Bücher, aufgehängte Windeln und die vielfältigen Erinnerungen an die Galanterie der ungetreuen
Ritter, als gemalte Blumenkränze mit Sprüchen,
Stammbücher voll verliebter Verse und Freundschaftstempel, künstliche Ostereier, in welchen ein
kleiner Amor verborgen lag, und dergleichen. Alles in
allem genommen will es mir scheinen, daß auch dieses Elend sowohl wie das entgegengesetzte Extrem,
die religiöse Sektiererei und das fanatische Bibelauslegen armer Leute, wie ich es im Hause der Frau Margret fand, nur die verwischte Spur eines edlern Herzensbedürfnisses und das heiße Suchen nach einer
schöneren Wirklichkeit sei.
    Bei dem Sohne dieses Hauses machte sich, als er
größer wurde, die vielgeübte Phantasie auf andere,
nicht minder bedenkliche Weise geltend. Er wurde
sehr genußsüchtig, lag schon als Handelslehrling in
den Wirtshäusern als ein eifriger Spieler und war bei
allen öffentlichen Vergnügen zu sehen. Dazu brauchte
er viel Geld, und um sich dieses zu verschaffen, verfiel er auf die sonderbarsten Erfindungen, Lügen und
Ränke, welche ihm nur eine Art Fortsetzung der früheren Romantik waren. Jedoch hielt dies nur halb verdächtige Treiben nicht lange vor, vielmehr sah er sich
bald darauf Verwiesen, zuzugreifen, wo er konnte.
Denn er gehörte zu jenen Menschen, welche nicht gesonnen sind, sich in ihren Begierden im mindesten zu
beschränken, und in der Gemeinheit ihrer Gesinnung
dem Nächsten mit List oder Gewalt das entreißen,
was er gutwillig nicht lassen will. Diese niedere Gesinnung ist gleichmäßig der Ursprung scheinbar ganz
verschiedener Erscheinungen. Sie beseelt den ungeliebten Herrscher, welcher, in seinem Dasein jedem
Kinde im Lande ein Überdruß, doch nicht von seiner
Stelle weicht und nicht zu stolz ist, sich vom Herzblute des verachteten und gehaßten Volkes zu nähren; sie
ist der Kern der Leidenschaftlichkeit eines Verliebten,
welcher, nachdem er einmal die bestimmte Erklärung
der Nichterwiderung erhalten hat, sich nicht sogleich
bescheidet und in den edlen Schmerz der Entsagung
hüllt, sondern mit gewaltsamer Aufdringlichkeit ein
fremdes Leben verbittert; wie in allen diesen Zügen
lebt sie endlich auch in der Selbstsucht des Betrügers
und Diebes jeglicher Art, groß und klein, überall ist
sie ein unverschämtes Zugreifen, zu welchem mein
ehemaliger Gefährte nun auch seine Zuflucht nahm.
Ich hatte ihn im Verlaufe der Zeit ganz aus den Augen
verloren, während er schon mehrere Male im Gefängnisse gesessen hatte, und dachte vor ungefähr einem
Jahre an nichts weniger als an ihn, da ich einen verkommenen Menschen durch die Häscher dem Zuchthause zuführen sah. In demselben ist er seither gestorben.
    Ich war nun zwölf Jahre alt, so daß meine Mutter
auf meine weitere Schulbildung denken mußte. Der
Plan des Vaters, daß ich der Reihe nach die von freisinnigen Vereinen begründeten Privatanstalten besuchen sollte, war nun zerschnitten, indem dieselben inzwischen durch wohleingerichtete öffentliche Schulen
überflüssig geworden; denn die abermalige Regeneration der Schweiz hatte zuerst auf diesen Punkt ihr Augenmerk gerichtet. Der alte Gelehrten- und Lehrerstand der Städte wurde durch einberufene deutsche
Schulmänner reichlich erweitert und in den meisten
Kantonen an eine große Zwillingsschule verteilt, welche aus einem Gymnasium und einer Gewerbsschule
bestand. Bei der letzteren brachte mich die Mutter
nach mehreren Beratungen und feierlichen Gängen
unter, und die Leistungen meiner bescheidenen Armenschule, aus welcher ich halb wehmütig und halb
fröhlich schied, erwiesen sich bei der Aufnahmeprüfung so vorzüglich, daß ich neben den Zöglingen der
guten alten Stadtschulen vollkommen bestand. Denn
diese wohlhabenden Bürgerkinder waren nun ebenfalls auf die neuen Einrichtungen angewiesen. So fand
ich mich plötzlich in eine ganz neue Umgebung versetzt. Statt wie früher der bestgekleidete und vornehmste meiner Mitschüler zu sein, war ich in meinen
grünen Jäckchen, welche ich aufs äußerste ausnutzen
mußte, nun einer der unansehnlichsten und bescheidensten, und das nicht nur in Ansehung der Kleidung,
sondern auch des Benehmens. Die Mehrzahl der Knaben gehörte dem altherkömmlichen bewußtvollen
Burgerstande an, einige waren vornehme feine Herrenkinder, und einige hinwieder stammten von reichen
Dorfmagnaten, alle aber hatten ein sicheres Auftreten
und Gebaren, entschiedene Manieren und einen fixen
Jargon im Sprechen und Spielen, vor welchem ich
blöde und unsicher dastand. Wenn sie sich stritten, so
schlugen sie sich gleich mit raschen Bewegungen ins
Gesicht, daß es klatschte, und mehr Mühe als das
neue Lernen machte mir das Zurechtfinden in diese
neue Umgangsweise, wenn ich nicht zuviel Unbilden
erleiden wollte. Ich erkannte nun erst, wie mild und
gutmütig die Gesellschaft der armen Kinder gewesen
war, und schlüpfte noch oft zu ihnen, die mich mit
wehmütigem Neide von meinen jetzigen Verhältnissen erzählen hörten.
    In der Tat brachte jeder Tag neue Veränderungen in
meiner bisherigen Lebensweise. Seit alter Zeit war die
Jugend der Städte in den Waffen geübt worden, vom
zehnten Jahre an bis beinahe zum wirklichen Militärdienste des Jünglingsalters; nur war es mehr eine
Sache der Lust und des freien Willens gewesen, und
wer seine Kinder nicht wollte teilnehmen lassen, war
nicht gezwungen. Nun aber wurden die Waffenübungen für die sämtliche schulpflichtige Jugend gesetzlich geboten, daß jede Kantonsschule zugleich: ein
soldatisches Korps bildete. Wir wurden in grüne Uniform gesteckt, ich glaubte schon mit meiner besonderen Grünheit in der allgemeinen aufgehen zu können
und von meinem Spitznamen erlöst zu sein; aber weit
gefehlt, meine Mutter ließ es sich nicht nehmen, die
grünen Röcke meines Vaters, welche kein Ende nehmen zu wollen schienen, dem Schneider unterzuschieben, und so ermangelte meine Uniform niemals, um
einen Grad dunkler oder heller zu sein als alle übrigen
und mich fortwährend auszuzeichnen. Mit den kriegerischen Übungen war das Turnen verwandt, zu welchem wir ebenfalls angehalten wurden, so daß einen
Abend exerziert und den andern gesprungen, geklettert und geschwommen wurde. Ich war bisher aufgewachsen wie ein Gras, mich biegend und schmiegend,
wie jedes Lüftchen der Lebensregungen und der
Laune es wollte; niemand hatte mir gesagt, mich grad
zu halten, kein Mann mich an See und Fluß geführt
und da hineingeworfen, wo es am tiefsten war, nur in
der Aufregung hatte ich ein und andern Sprung getan,
den ich mit Vorsatz nicht zu wiederholen vermochte.
Mein Temperament aber hatte mich nicht dazu getrieben, wie etwa die Söhne anderer Witwen, da ich keinen Wert darauf legte und viel zu beschaulich war.
Meine jetzigen Schulgenossen hingegen bis auf den
kleinsten herab schwammen alle wie die Fische im
See herum, sprangen und kletterten wie Katzen, und
es war hauptsächlich ihr Spott, welcher mich zwang,
mir einige Haltung und Gewandtheit zu erwerben, da
sonst wohl mein Eifer bald erkaltet wäre. Denn es ist
nicht zu leugnen, daß das allzu pedantische Betreiben
solcher Dinge nicht nur gedankenreichen Erwachsenen, sondern auch einem Kinde, dessen Phantasie öfters spazierengeht, unbequem werden kann.
    Aber noch viel tiefer sollten die Veränderungen in
mein Leben einschneiden. Ich war nun in eine Umgebung geraten, welche sämtlich mit einem mehr oder
minder genugsamen Taschengelde versehen war, teils
infolge häuslicher Wohlhabenheit, teils auch nur infolge herkömmlichen städtischen Wohllebens und
sorgloser Prahlerei der Eltern. An reichlicher Gelegenheit, Ausgaben zu machen, fehlte es noch weniger,
da nicht nur bei den gewöhnlichen Übungen und
Spielen auf den entlegenen Plätzen Obst und Backwerk zu kaufen üblich war, sondern auch bei größeren
Turnfahrten und militärischen Ausflügen mit klingendem Spiel es für männlich galt, sich in den entfernten
Dörfern hinter Wurst und Wein zu setzen. Dazu
kamen noch die Ausgaben für allerhand Spielereien,
welche in der Schule abwechselnd Mode wurden unter
dem Vorwande nützlicher Beschäftigung, ferner der
lehrreiche Besuch aller fremden Sehenswürdigkeiten,
von welchem allem sich regelmäßig entfernt halten zu
müssen einen unerträglichen Anstrich von Dürftigkeit
und Verlassenheit verlieh. Meine Mutter bestritt mit
gewissenhaftem Eifer alle die ungewohnten Ausgaben
für Lehrmittel, Instrumente und Material und gab mir
hierin sogar für eine gewisse Verschwendung Raum.
Mit den feinen Zirkeln des Vaters durchstach ich das
schönste Papier in der Klasse; jede Gelegenheit nahm
ich wahr, ein neues Heft zu errichten, und meine Bücher waren immer am elegantesten gebunden. Allein
für alles andere, was im geringsten des Überflusses
verdächtig schien, beharrte sie unerbittlich auf dem
Grundsatze, daß kein Pfennig unnütz dürfe ausgegeben werden und daß ich dies frühzeitig lernen müsse.
Nur für die allgemeinsten Ausflüge und Unternehmungen, von denen zurückzubleiben ein zu großer
Schmerz für mich gewesen wäre, gab sie mir ein kärgliches Geld, welches jedesmal schon in der Mitte des
frohen Tages aufgezehrt war. Dabei hielt sie mich in
weiblicher Unkenntnis der Welt nicht etwa in der Abgeschiedenheit zurück, wie es sich zu ihrer strengen
Sparsamkeit geschickt hätte, sondern ließ mich meine
ganze Zeit in der Gemeinschaft der anderen zubringen, mich nur unter lauter wohlgezogenen Knaben
und unter der Aufsicht des großen, angesehenen Lehrerpersonales wähnend, während gerade dadurch das
Mitmachen und Vergleichen unvermeidlich wurde
und ich in tausend Verlegenheiten und schiefe Stellungen geriet. In der Einfachheit und Unschuld ihres
Gemütes und ihres Lebenslaufes hatte sie keine Ahnung von dem unheilvollen Giftkraute, welches falsche Scham genannt wird und in den frühesten Tagen
des männlichen Lebens um so mehr zu wuchern beginnt, als es von der Insolenz der alten Menschen eher
gehätschelt und gepflegt als unterschieden und ausgereutet wird. Unter tausend Jugendfreunden und Mitgliedern von Pestalozzi-Stiftungen gibt es vielleicht
keine zwölf, welche aus ihren eigenen Erinnerungen
sich noch auf das Abc des kindlichen Gemütes besinnen und wissen, wie sich daraus die verhängnisvollen
Worte bilden, und man darf sie eigentlich nicht einmal darauf aufmerksam machen, sonst werfen sie sich
sogleich auf dieses Gebiet und errichten darüber ein
Statut.
    Auf Pfingsten ward einst ein großer jugendlicher
Feldzug verabredet; sämtliche kleine Mannschaft, einige Hundert an der Zahl, sollte mit klingendem Spiel
ausrücken und, über Berg und Tal marschierend, die
bewaffnete Jugend einer benachbarten Stadt besuchen, um mit derselben gemeinschaftliche Paraden
und Übungen abzuhalten. Es herrschte eine allgemeine Aufregung, gemischt aus der Freude der Erwartung
und aus der Lust der Vorbereitung. Kleine Tornister
wurden vorschriftsmäßig bepackt, Patronen wurden
so viele als möglich über die bestimmte Zahl angefertigt, unsere Zweipfünderkanonen sowie die Fahnen
bekränzt, und überdies ging unterderhand das Gerede,
wie unsere Nachbaren nicht nur propere und gedrillte
Soldaten, sondern auch aufgeweckte und lustige Zecher und Kameraden wären, daß es also nicht nur
gelte, sich möglichst blank und strack zu halten, sondern jeder sich gut mit Taschengeld zu versehen hätte,
um den berühmten Nachbaren auf jede Weise die
Stange zu halten. Dazu wußten wir, daß dort die
weibliche Jugend ebenfalls teilnehmen, festlich gekleidet und bekränzt uns beim Einmarsche begrüßen
und daß nach dem gemeinschaftlichen Mahle getanzt
würde. Auch in dieser Hinsicht ware wir nicht gesonnen, uns etwas zu vergeben; es hieß, jeder solle sich
weiße Handschuhe verschaffen, um beim Balle ebenso galant als militärisch zu erscheinen, und alle diese
Dinge wurden hinter dem Rücken der Aufseher mit
solcher Wichtigkeit verhandelt, daß es mir angst und
bange ward, allem zu genügen. Zwar war ich einer der
ersten, welcher Handschuhe aufzuweisen hatte, indem
meine Mutter auf meine Klage aus den begrabenen
Vorräten ihrer Jugend ein Paar lange Handschuhe von
feinem weißem Leder hervorzog und unbedenklich die
Hände vorn abschnitt, welche mir vortrefflich paßten.
Hingegen in betreff des Geldes lebte ich der betrübten
Aussicht, jedenfalls eine gedrückte und enthaltsame
Rolle spielen zu müssen. In solchen Betrachtungen
saß ich am Vorabend der Freudentage in einem Winkel, als mir plötzlich ein Gedanke durch den Kopf
fuhr, ich das Hinausgehen der Mutter abwartete und
dann zu dem Schranke eilte, in welchem mein Schatzkästchen lag. Ich öffnete es zur Hälfte und nahm unbesehen ein großes Geldstück heraus, das zuoberst
lag; die anderen rückten alle ein klein wenig von der
Stelle und machten ein leises Silbergeräusch, in dessen klangvoller Reinheit jedoch eine gewisse Gewalt
lag, die mich schauern machte. Schnell brachte ich
meine Beute zur Seite, befand mich aber nun in einer
sonderbaren Stimmung, die mich scheu und wortkarg
gegen meine Mutter machte. Denn wenn der frühere
Eingriff mehr die Folge eines vereinzelten äußern
Zwanges gewesen und mir kein böses Gewissen hinterlassen hatte, so war das jetzige Unterfangen freiwillig und vorsätzlich; ich tat etwas, wovon ich
wußte, daß es die Mutter nimmer zugeben würde,
auch die Schönheit und der Glanz der Münze schienen von der profanen Verausgabung abzumahnen. Jedoch verhinderte der Umstand, daß ich mich selbst
bestahl zum Zwecke der Nothilfe in einem kritischen
Falle, ein eigentliches Diebsgefühl; es war mehr
etwas von dem Bewußtsein, welches im verlornen
Sohne dämmern mochte, als er eines schönen Morgens mit seinem väterlichen Erbteil auszog, es zu verschwenden.
    Am Pfingsttage war ich schon früh auf den Füßen;
unsere Trommler, als die allerkleinsten auch die muntersten Bursche, durchzogen in ansehnlichem Haufen
die Stadt, umschwärmt von marschbereiten Schülern,
und ich beeilte mich, zu ihnen zu stoßen. Meine Mutter hatte aber noch gar viel zu besorgen; sie füllte
meinen Tornister mit Eßwaren, hing mir ein artiges
Reisefläschchen um, mit süßem Wein gefüllt, steckte
mir noch hie und da etwas in die Taschen und gab mir
gute Verhaltungsregeln. Ich hatte längst mein Gewehr
auf der Schulter und die Patrontasche umgehängt,
worin unter den Patronen mein großer Taler steckte,
und wollte mich endlich ihren Händen entreißen, als
sie ganz verwundert sagte, ich werde doch etwas Geld
mitnehmen wollen? Hierauf nahm sie das bereits Abgezählte hervor und unterwies mich, wie ich es einzuteilen hätte. Es war zwar nicht überreichlich, doch
höchst anständig und vollkommen hinreichend und
selbst für unvorhergesehene Fälle berechnet. In einem
Papiere war noch ein besonderes Stück eingewickelt,
welches ich in dem gastfreundlichen Hause, wo ich
einquartiert würde, den Dienstboten zu geben hätte.
Wenn ich die Sache recht betrachtete, so war dies
auch die erste Gelegenheit, wo eine gute Ausstattung
eigentlich notwendig schien, und die Mutter ließ es
also nicht an dem Ihrigen fehlen. Aber nichtsdestominder war ich überrascht, ich geriet in die größte
Verlegenheit und Aufregung, und indem ich die Treppen hinunterstieg, drangen mir seltenerweise Tränen
aus den Augen, daß ich sie hinter der Haustür abtrocknen mußte, ehe ich auf die Straße trat und zu
dem fröhlichen Haufen stieß. Der allgemeine Jubel
hätte in meinem Gemüte, welches durch die liebevolle
Sorge der Mutter bewegt war, einen um so empfänglichern Grund gefunden, wenn nicht der Taler in meiner
Giberne wie ein Stein auf meinem Herzen gelegen
hätte. Jedoch als sich die ganze Schar zusammenfand,
das Kommando erklang und wir uns ordneten und abzogen, wurden meine düstern Gedanken gewaltsam
unterdrückt, und als ich, zur Vorhut eingeteilt, schon
auf den freien Höhen ging unter dem morgenfrischen
Himmel und der lange Zug, schimmernd und singend,
mit wehenden Fahnen, sich zu unsern Füßen heranbewegte, da vergaß ich alles und lebte nur dem Augenblicke, welcher, Perle für Perle, von der glänzenden
Schnur der nächsten Erwartung fiel. Wir führten ein
lustiges Vorhutleben, ein alter Kriegsmann, in fremden Diensten ergraut und nun dazu verwendet, uns
kleinen Nesthüpfern das Handwerk beizubringen, leitete uns an zu allerlei Schabernack und ließ sich unablässig bestürmen, aus unsern Feldflaschen zu trinken, was er mit scharfer Kritik des Inhalts tat. Wir
waren stolz, keinen der Schulmänner bei uns zu
haben, welche die große Kolonne begleiteten, und
hörten andächtig die Kriegsabenteuer, so uns der alte
Soldat erzählte.
    Zur Mittagszeit machte der Zug in einem sonnigen
unbewohnten Talkessel halt; der wilde Boden war mit
vielen einzelnen Eichen besetzt, um welche sich das
junge Kriegsvolk lagerte. Wir Leute der Vorhut aber
standen auf einem Berge und schauten zufrieden auf
das ferne fröhliche Gewühl hinunter. Wir waren still
geworden und schlürften den stillen glanzvollen Tag
ein; der alte Feldwebel lag froh an der Erde und blinzte in den ruhevollen Horizont hinaus, über blaue Ströme und Seen hin. Obgleich wir noch nichts von landschaftlicher Schönheit zu sagen wußten und einige
vielleicht in ihrem Leben nie dazu kamen, fühlten wir
alle doch ganz die Natur, und das um so mehr, weil
wir mit unserm Freudenzuge eine würdige Staffage in
der Landschaft bildeten, weil wir handelnd darin auftraten und daher der peinlichen Sehnsucht der untätigen bedeutungslosen Naturbewunderer enthoben
waren. Denn ich habe erst später erfahren und eingesehen, daß das untätige und einsame Genießen der gewaltigen Natur das Gemüt verweichlicht und verzehrt,
ohne dasselbe zu sättigen, während ihre Kraft und
Schönheit es stärkt und nährt, wenn wir selbst auch in
unserm äußern Erscheinen etwas sind und bedeuten
ihr gegenüber. Und selbst dann ist sie in ihrer Stille
uns manchmal noch zu gewaltig; wo kein rauschendes
Wasser ist und gar keine Wolken ziehen, da macht
man gern ein Feuer, um sie zur Bewegung zu reizen
und sie nur ein bißchen atmen zu sehen. So trugen wir
einiges Reisig zusammen und fachten es an, die roten
Kohlen knisterten so leis und angenehm, daß auch
unser graue und rauhe Führer vergnügt hineinsah,
während der blaue Rauch dem Heerhaufen im Tale ein
Zeichen unseres Aufenthaltes war; trotz der mittäglichen Sonnenhitze schien uns die erhöhte Glut des
Feuers lieblich, wir verlöschten es ungern, als wir abzogen. Gar zu gern hätten wir einige Schüsse in die
stille Luft gesandt, wenn es nicht streng untersagt gewesen wäre; ein Knabe hatte schon geladen und
mußte den Schuß kunstgerecht wieder aus dem Gewehre ziehen, was ihm so peinlich war als einem
Schwätzer das Unterdrücken eines Geheimnisses.
    Im Scheine des Abendgoldes sahen wir endlich die
befreundete Stadt vor uns, aus deren mit Blumen und
grünen Zweigen bekleidetem, altertümlichem Tor die
so wie wir gerüstete Jugend uns entgegentrat, umgeben von den schaulustigen und freundlichen Eltern
und Geschwistern. Ihre Artillerie löste uns zu Ehren
eine Anzahl von Schüssen, wir betrachteten mit kritischem Auge, wie die kleinen Kanoniere neben der
Mündung mit ebenso zierlicher Verrenkung sich zurückbogen, wenn die Lunte sich dem Brander näherte,
um mit einer ebenso verächtlichen Schwenkung wieder zur Erde gewandt zu werden, wie das alles bei uns
üblich war. Noch mehr Ursache zur Eifersucht gaben
uns die hübschen Perkussionsgewehre, womit unsere
Kameraden versehen waren, da wir selbst nur alte
Steinschlosse hatten, welche sich dann und wann erlaubten zu versagen. Die Regierung dieses Standes
war ein wenig im Geruche, in ihrem aufgeweckten
Sinne für alles Gute und Schöne manchmal mehr Aufwand zu machen, als sich mit haushälterischer Bedächtigkeit vertrüge, und hatte demgemäß für ihre
Schuljugend solche neue Waffen beschafft zu einer
Zeit, wo dergleichen erst bei größeren Militärstaaten
in der Einführung begriffen waren. So hörten wir
denn, während unsere Freunde uns wohlgefällig erklärten, wie bei ihnen während der Ladung die Bewegung des Patronbeißens nun wegfiele, unsere erwachsenen Begleiter heimlich einen bedächtigen Tadel
über solchen Aufwand aussprechen. Doch waren wir
endlich ermüdet und gaben uns willig den Einladungen der Familien hin, welche sich so eifrig um unsere
Beherbergung stritten, daß unsere ganze Schar in
ihren offenen Armen so schnell verschwand, wie ein
flüchtiger Regenschauer im heißen durstigen Erdreiche versiegt. Wir sahen uns nun vereinzelt in die
Mitte häuslicher Wirtlichkeit versetzt als Gegenstand
des festlichsten Wohlwollens und belohnten diese
Gastfreundschaft dadurch, daß wir, als ob wir in Feindesland wären, beim Schlafengehen unsere Flintchen
mitnahmen und neben die großen Gastbetten stellten,
welche zu ersteigen wir alle unsere Turnerkünste aufbieten mußten.
    Das Fest des andern Tages erfüllte alle Erwartungen. Der Wetteifer ließ beide Parteien bei den Übungen gleich wohl bestehen; gegen die Perkussionsgewehre unserer Nebenbuhler aber hatten wir einen andern Trumpf auszuspielen. Indem ihre Artillerie nämlich nur blind zu schießen gewohnt war und keine Kugeln kannte, schoß die unserige so geschickt nach
dem Ziele, daß das bei solcher Gelegenheit stehende
Sprichwort: »Die Kleinen machten es wahrlich besser
denn die Großen!« diesmal nicht ganz unrichtig war
und die Nachbaren dem ernsthaften Richten der Geschütze verwundert zuschauten.
    Ein großes Festmahl, welches einige tausend junge
und alte Menschen vereinigte, wurde auf einer blühenden Wiese eingenommen. Beliebte Jugendfreunde
hielten Tischreden und trafen in denselben das Rechte, indem sie, anstatt uns in hohlem, frühreifem Ernste
zu halten, in reinem Humor den Ton unschuldiger
Fröhlichkeit anstimmten, ihr Alter vergaßen, ohne
kindisch zu tun, und uns dadurch; desto leichter lehrten, die Freude nicht ohne Witz zu genießen. Darauf
zog eine lange Reihe feiner Mädchen aus dem Tore an
uns vorbei auf einen geebneten Rasenplatz und lud
uns mit Gesang zu Spiel und Tänzen ein. Sie waren
alle weiß und rot gekleidet und entfalteten sich in der
lieblichsten Blüte vom kindlichen Lockenkopfe bis
zur angehenden Jungfrau, hinter dem weiten Kranze
ragte manch weibliches Haupt in reifer Schönheit, um
die zarten Pflänzlinge zu überwachen und bei guter
Gelegenheit selbst noch ein bißchen jugendlicher über
den Rasen zu schlüpfen, als in sonstigen Tagen erlaubt war. Hatten doch die Männer ihrerseits die Gelegenheit auch ersehen und die Lust der Kinder bereits
zu ihrer eigenen Sache erklärt und schon mit mancher
Flasche besiegelt! Unsere tapfere Schar näherte sich
in dichtem Haufen dem flüsternden Kreise der Schönen, keiner wollte recht der vorderste sein, unsere
Sprödigkeit ließ uns fast feindlich und düster aussehen, während das Anziehen der weißen Handschuhe
ein weitgedehntes Flimmern und Schimmern verursachte. Doch es zeigte sich nun, daß die Hälfte der
Handschuhe überflüssig war, indem wir in zwei verschiedene Teile zerfielen, in solche Knaben nämlich,
welche größere Schwestern zu Hause hatten, und in
solche, welche dieses angenehme Glück nicht kannten. Die ersteren zeigten sich alle als zierliche Tänzer
und Kavaliere, welche bald gesucht und ausgezeichnet wurden, indessen die letzteren wie ungeleckte
Bären über den Rasen stolperten und nach einigen
mißlungenen Abenteuern sich aus den Reihen stahlen
und bei den Trinktischen zusammenfanden, wo wir
mit energischem Gesang ein wildes Soldatenleben
führten, als rauhe Krieger und Weiberfeinde, und uns
gegenseitig einzubilden suchten, daß die Mädchen
doch häufig nach unserm tüchtigen Treiben herüberschielten. Unser Zechen bestand zwar mehr in einer
bescheidenen Nachahmung der Alten und überwand
den natürlichen Widerwillen gegen Unmäßigkeit
nicht, der noch in jenem Lebensalter liegt; doch bot es
hinlänglichen Spielraum für unsere kleinen Leidenschaften. Der Weinbau dieser Landschaft war bedeutender und edler als bei uns, daher hatten unsere jungen Nachbaren schon eine entschiedenere Färbung in
ihrer Fröhlichkeit und vertrugen ein stärkeres Glas
Wein als wir, so daß sie ihren Ruf vollkommen rechtfertigten. Da galt es nun, sich hervorzutun; ich gab
mich diesem Bestreben ohne Rückhalt hin, meine
wohlversehene Kasse verlieh mir die nötige Sicherheit
und Freiheit, und dieser folgte alsobald eine gewisse
Achtung meiner Umgebung. Wir durchzogen Arm in
Arm die Stadt und die Lustplätze vor derselben, das
schöne Wetter, die Freude, der Wein regten mich auf
und machten mich beredsam und ausgelassen, keck
und gewandt; aus einem stillen und blöden Fernesteher war ich urplötzlich ein lauter Tonangeber geworden, der sich in übermütigen Bemerkungen, Witzworten und Erfindung von Schwänken erging und welchen die übrigen Wortführer, die sich bisher wenig
aus mir gemacht, sogleich anerkannten und hätschelten. Die Eigenschaft als Fremder, der neue Schauplatz
erhöhte noch die Stimmung; es ist schwer zu entscheiden, was größer war, ob meine Redseligkeit, mein
Freudenrausch oder meine erwachte Eitelkeit, kurz,
ich schwamm in einem ganz neuen Glücke, welches
am dritten Tage womöglich noch zunahm, als wir
heimwärts zogen und die allseitige Zufriedenheit
sowie die freiere Ordnung und Haltung eine neue
Reihe fröhlicher Auftritte veranlaßten.
    Als ich mit Sonnenuntergang das Haus meiner
Mutter betrat, bestaubt und sonnverbrannt, die Mütze
mit einem Tannenreise geschmückt, die Mündung des
Gewehrchens und der eigene Mund prahlerisch von
Pulver geschwärzt, da war ich nicht mehr der gleiche,
wie ich ausgezogen, sondern einer, der sich mit den
kecksten Führern der Knabenwelt in verschiedene
Verabredungen und Versprechungen eingelassen hatte
zur Fortsetzung des begonnenen Tones, mittelst welcher wir auch in unserer Stadt eine Rolle zu spielen
gedachten. Hauptsächlich sollten die tanzkundigen
Feintuer oder Weichlinge, wie wir sie nannten, verhindert werden, uns bei der einheimischen Schönheit
etwa in den Schatten zu stellen; wir wollten daher
ihren zierlichen Künsten ein derbes militärisches
Wesen, kühne Taten und allerlei Streifereien und Unternehmungen entgegensetzen zur Begründung eines
bedenklichen Ruhmes. Voll von diesen Ideen und
noch voll der durchlebten Freude, die ich sowenig erschöpft hatte als sie mich, fühlte ich mich in der besten Laune und erging mich in unserm Hause in lauten Erzählungen und prahlerischem, barschem Wesen,
bis ich durch einige magische Witzkörner, die meine
Mutter in die unbescheidene Brandung warf, für einmal zu Ruhe und Schlaf gebracht wurde.
    Meine neuen Freunde ließen mir nicht Zeit, aus
meiner Verirrung zu kommen; schon der nächste Tag,
an dem ich, selbst eine Art von Größe, in der renommiertesten Gesellschaft unserer Stadt zu sehen war,
weckte alle neuen Erinnerungen wieder, die Nachklänge des Festes gaben Gelegenheit, den Rest meiner
Barschaft anzubringen und dagegen erneute Lorbeeren einzutauschen. Für einen der nächsten Sonntage
wurde ein großer Spaziergang verabredet, welches
wieder eine Demonstration gegen die Feinspinner
werden sollte. In meinem Leichtsinn hatte ich nicht
bedacht, woher ich die nötigen Mittel nehmen solle,
also auch keinen Vorsatz gefaßt; als aber der Augenblick da war, griff ich wieder in den Schrein, ohne
etwas anderes zu fühlen als das zwingende Bedürfnis
und eine Art dunklen Entschlusses, daß es das letzte
Mal sein solle.
    So ging es den ganzen kurzen Sommer hindurch.
Die veranlassende Laune war längst verflogen, die
Teilnehmer hatten sich dem ordentlichen Lauf der
Dinge wieder gefügt, auch über mich hätten Maß und
Bescheidenheit ihre Herrschaft wiedergewonnen,
wenn nicht eine andere Leidenschaft aus der Sache erwachsen wäre, nämlich die des unbeschränkten Geldausgebens, der Verschwendung an sich. Es reizte
mich, jeden Augenblick die kleinen Herrlichkeiten,
wonach jenes Alter gelüstet, kaufen zu können; immer
hatte ich die Hand in der Tasche, um mit Münzen hervorzufahren; Gegenstände, welche Knaben sonst vertauschen, kaufte ich nur mit barem Gelde, gab solches
an Kinder, Bettler und beschenkte einige Gesellen, die
meinen Schweif bildeten und meine Verblendung benutzten, solange es ging Denn es war eine wirkliche
Verblendung. Ich bedachte im mindesten nicht, daß
die Sache doch ein Ende nehmen müsse, nie mehr öffnete ich das Kästchen ganz und übersah das Geld,
sondern schob nur die Hand unter den Deckel, um ein
Stück herauszunehmen, und überdachte auch nie, wieviel ich schon verschleudert haben müsse. Ich empfand auch keine Angst vor der Entdeckung, in der
Schule und bei meinen Arbeiten hielt ich mich nicht
schlimmer als früher, eher besser, weil keine unbefriedigten Wünsche mich zu träumerischem Müßiggange
verleiteten und die vollkommene Freiheit des Handelns, welche ich beim Geldausgeben empfand, sich
auch im Arbeiten durch eine gewisse Raschheit und
Entschlossenheit äußerte. Zudem fühlte ich das dunkle Bedürfnis, das unsichtbare Unheil, welches über
mir sich sammelte, durch sonstige Pflichterfüllung einigermaßen aufzuwiegen.
    Jedoch trotz allem befand ich mich jenen ganzen
Sommer hindurch in einem unheimlichen und peinvollen Zustande, dessen Erinnerung, verbunden mit
derjenigen an den blauen Himmel und Sonnenschein,
an die stillen grünen Waldschenken, in welche wir
uns zu heimlichen Gelagen verkrochen, eine seltsame
Empfindung wachruft. Meine Genossen mußten
längst gemerkt haben, daß es mit meinem Gelde nicht
mit rechten Dingen zugehe, aber sie hüteten sich sorgfältig, einen Verdacht zu äußern oder die leiseste
Frage an mich zu tun; vielmehr stellten sie sich, als
ob sich alles von selbst verstünde, waren mir stillschweigend behilflich, die auffälligen blanken Silberstücke umzuwechseln, ohne in Erörterungen einzugehen, und als die Herrlichkeit ein Ende nahm, wandten
sie sich ganz trocken und unbeteiligt von mir, ganz
wie erwachsene brave Geschäftsleute, welche in aller
Seelenruhe auch den Gewinn der Unredlichen an sich
bringen, ohne über den Ursprung desselben Forschungen anzustellen. Dies vorausgeahnte Benehmen
drückte mich um so mehr, als ich bald bemerkte, daß
sie sich sonderbar gemessen gegen mich betrugen und
nur wärmer wurden, wenn ich wieder ein Geldstück
auf die Straße brachte, daneben aber sich anderweitig
über mich zu besprechen schienen. Während jedoch
die kleinliche und gewöhnliche Art der Mehrzahl
keine heftige und leidenschaftliche Trennung bedingte, sollte mir die energische Selbstsucht eines einzigen
und der daraus entspringende Haß Kummer und Leiden bereiten, wie sie wohl selten in diesem Alter sich
zeigen. Derselbe war ein kleiner Bursche mit kleinen
regelmäßigen Gesichtszügen, welche von Sommersprossen bedeckt waren. Er besaß einen frühreifen
Verstand, lernte fleißig und genau, bestrebte sich
gegen ältere Leute, besonders gegen Frauen, in wohlgesetzten, altklugen Worten auszudrücken und galt
daher für einen ordentlichen ersprießlichen Jungen. Er
war fast in allen Übungen geschickt, durch Aufmerksamkeit und Ausdauer, und brachte alles, was er unternahm, auf eine zierliche Weise zustande. Meierlein,
so hieß er, besaß aber kein tieferes Talent; in seinen
verschiedensten Unternehmungen war nie etwas
Neues oder Eigenes sichtbar, sondern er brachte nur
das gut zuwege, was er sich vorgemacht sah, und ihn
beseelte nur ein unablässiges Bedürfnis, sich alles Erdenkliche anzueignen. Deshalb konnte er ebensowohl
eine vollkommene und reinliche Papparbeit hervorbringen als über einen breiten Graben setzen oder
Ball schlagen oder mit einem Steinchen eine bezeichnete Stelle an einer Mauer treffen, alles durch langsame und anhaltende Übung; seine Schulhefte waren
korrekt und in bester Ordnung, seine Schrift klein und
zierlich, besonders seine Zahlen wußte er ausnehmend
angenehm und rundlich in Reihen zu setzen. Seine
vorzüglichste Gabe aber war eine gewisse Fähigkeit,
mit verständiger Besprechung alles zu überspinnen,
Verhältnisse auszuklügeln und mit vielsagender
Miene Aufschlüsse und Vermutungen aufzustellen,
welche über unser Alter hinausgingen. Dabei war er
ein zuverlässiger und kurzweiliger Gesell, gesucht
und nützlich, fing wenig Streit an, aber focht einen
solchen höchst hartnäckig aus und war daher um so
respektierter, als er immer wohlbedächtig auf der
Seite stand, wo das wirkliche oder scheinbare Recht
ersichtlich war.
    Er war anderthalb Jahre älter als ich, hatte sich indessen enger an mich geschlossen als alle übrigen, so
daß wir eine besondere Freundschaft bildeten und
jeden freien Augenblick beisammen waren. Er ergänzte mich vortrefflich und sagte mir daher sehr zu.
Meine Unternehmungen gingen immer auf das Phantastische, Bunte und Wirksame aus, während er durch
Genauigkeit und Dauerhaftigkeit der mechanischen
Arbeit meinen flüchtigen und rohen Entwürfen Nutzen und Ordnung verlieh. Meierlein ließ mein Geheimnis ebenso vorsichtig bestehen wie die anderen,
obwohl es für seine verständige Aufmerksamkeit noch
weniger eines sein konnte; doch ließ er nicht ebenso
zwischendurch seine Einsicht ahnen, sondern bestrebte sich vielmehr, mich von den zu leichtsinnigen Ausgaben abzuhalten und meine Wünsche auf scheinbar
nützliche und gute Dinge zu richten mit gesetzten
Worten, was dem Verkehr mit ihm einen soliden Anstrich verlieh. Nur für sich selbst war er mit noch größerm Eifer bedacht als die übrigen, und sich nicht begnügend mit meiner unmittelbaren Freigebigkeit, errichtete er mit großer Einsicht ein Schuldverhältnis
zwischen mir und ihm, indem er sich haushälterisch
aus meinem Gelde eine kleine Kasse ansammelte, aus
welcher er mir, wenn ich augenblicklich nicht über
mein Kästchen konnte, mäßige Vorschüsse machte,
die wir gemeinsam verbrauchten und die er in ein
zierlich angefertigtes Büchelchen eintrug, dessen Seiten mit Soll und Haben ansehnlich überschrieben
waren. Überdies wußte er mir eine Menge kindischer
Gegenstände zu verkaufen, deren Betrag er durchaus
nicht in bar annehmen wollte, sondern in sein Buch
setzte. Seine Gewandtheit in den verschiedensten
Übungen verwertete er ebenfalls, er war mein dienstbarer Dämon, der alles konnte und alles in Angriff
nahm, was wir wünschten, aber jede Dienstleistung
durch kleine Münzsorten in meinem Schuldregister
bezeichnete. Auf Spaziergängen reizte er mich stets,
seine Geschicklichkeit auf die Probe zu stellen. »Soll
ich mit diesem Steinchen jenes dürre Blatt treffen?«
sagte er, und ich erwiderte: »Das kannst du nicht!« –
»Willst du mir einen Kreuzer schuldig sein, wenn ich
es tue?« – »Ja«, und er traf es und erschwerte unter
den gleichen Bedingungen die Aufgabe manchmal
zwölfmal hintereinander, ohne sie je zu verfehlen.
Dann schrieb er den Betrag genau in sein Buch mit allerliebsten wohlgestalteten Zahlen, was mir solches
Vergnügen gewährte, daß ich laut auflachte. Er aber
sagte ernsthaft, da sei gar nichts zu lachen, ich sollte
bedenken, daß ich alles einmal berichtigen müßte und
daß sein Büchlein eine ordentliche Bedeutung und
Gültigkeit hätte vor jedem Geschäftsmann! Dann veranlaßte er mich wieder zu zahlreichen Wetten, ob z.
B. ein Vogel sich auf diesen oder jenen Pfahl setzen,
ob ein vom Winde bewegter Baum sich das nächste
Mal so oder so tief niederbeugen, ob am Gestade des
Sees mit dem fünften oder sechsten Wellenschlage
eine große Welle ankommen würde. Wenn bei diesem
Spiele der Zufall mich manchmal gewinnen ließ, so
setzte er in seinem Buche auf die Seite des Soll mit
wichtiger Miene ein knappes Zählchen, welches sich
in seiner Einsamkeit höchst wunderlich ausnahm und
mir neuen Stoff zum Lachen, ihm hingegen zu ernsthaften Redensarten gab. Er suchte mich eifrigst zu
überzeugen, daß Schulden eine wichtige Ehrensache
seien, und eines Tages, als der Sommer sich seinem
Ende nahte, überraschte mich Meierlein mit der Nachricht, daß er nun »abgerechnet« habe, und zeigte mir
eine runde Zahl von mehreren Gulden nebst einigen
Kreuzern und Pfennigen und bemerkte dabei, daß es
nun tunlich wäre, wenn ich darauf dächte, ihm den
Betrag einzuhändigen, indem er wünsche, aus seinen
Ersparnissen sich ein schönes Buch zu kaufen. Doch
erwähnte er hierüber die nächsten zwei Wochen
nichts mehr und legte inzwischen eine neue Rechnung
an, welches er mit vermehrtem Ernste tat und wobei
er ein seltsames Betragen äußerte. Er wurde nicht unfreundlich, aber die alte Fröhlichkeit und Unbefangenheit unseres Verkehres war verschwunden. Eine
große Traurigkeit beschlich mich, welche Meierlein
durchaus nicht zu stören schien; vielmehr nahm er
selber einen elegischen Ton an, ungefähr wie er Abraham überkommen haben mochte, als er mit seinem
Sohne Isaak den vermeintlich letzten Gang tat. Nach
einiger Zeit wiederholte er seine Mahnung, diesmal
mit Entschiedenheit, doch nicht unfreundlich, sondern
mit einer gewissen Wehmut und väterlichem Ernste.
Nun erschrak ich und fühlte eine heftige Beklemmung, indessen ich versprach, die Sache abzumachen.
Jedoch konnte ich mich nicht ermannen, die Summe
zu entnehmen, und verlor selbst den Mut, meine gewöhnlichen Eingriffe fortzusetzen. Das Gefühl meiner
Lage hatte sich jetzt ganz ausgebildet, ich schlich
trübselig umher und wagte nicht zu denken, was nun
kommen sollte. Ich fühlte eine beängstigende Abhängigkeit gegen meinen Freund, seine Gegenwart war
mir drückend, seine Abwesenheit aber peinlich, da es
mich immer zu ihm hintrieb, um nicht allein zu sein
und vielleicht eine Gelegenheit zu finden, ihm alles zu
gestehen und bei seiner Vernunft und Einsicht Rat
und Trost zu finden. Aber er hütete sich wohl, mir
diese Gelegenheit zu bieten, wurde immer gemessener
im Umgange und zog sich zuletzt ganz zurück, mich
nur aufsuchend, um seine Forderung nun mit kurzen,
fast feindlichen Worten zu wiederholen. Er mochte
ahnen, daß eine Krisis für mich nahe bevorstehe;
daher war er besorgt, noch vor dem Ausbruche derselben sein so lang und sorglich gepflegtes Schäfchen
ins trockene zu bringen. Und so war es auch. Um
diese Zeit war meine Mutter durch die verspätete Mitteilung eines Bekannten aufmerksam gemacht worden, sie erfuhr endlich mein bisheriges Treiben außer
dem Hause, woran hauptsächlich die übrigen Kumpane schuld sein mochten, die sich schon früher von mir
gewendet hatten, als meine Niedergeschlagenheit begonnen.
    Eines Tages, als ich am Fenster stand und für
meine Blicke auf den besonnten Dächern, im Gebirge
und am Himmel stille Ruhepunkte und die vorwurfsvolle Stube hinter mir zu vergessen suchte, rief mich
die Mutter mit ungewohnter Stimme beim Namen; ich
wandte mich um, da stand sie neben dem Tische und
auf demselben das geöffnete Kästchen, auf dessen
Boden zwei oder drei Silberstücke lagen.
    Sie richtete einen strengen und bekümmerten Blick
auf mich und sagte dann: »Schau einmal in dies Kästchen!« Ich tat es mit einem halben Blicke, der mich
seit langer Zeit zum ersten Male wieder den wohlbekannten innern Raum der geplünderten Lade sehen
ließ. Er gähnte mir vorwurfsvoll entgegen. »Es ist
also wahr«, fuhr die Mutter fort, »was ich habe hören
müssen und was sich nun bestätigt, daß sich mein
guter und sorgloser Glaube, ein braves und gutartiges
Kind zu besitzen, so grausam getäuscht sieht?« Ich
stand sprachlos da und sah in eine Ecke, das Gefühl
des Unglückes und der Vernichtung kreiste in meinem
Innern so stark und gewaltig, als es nur immer im langen und vielfältigen Menschenleben vorkommen
kann; aber durch die dunkle Wolke blitzte bereits ein
lieblicher Funke der Versöhnung und Befreiung. Der
offene Blick meiner Mutter auf meine unverhüllte
Lage fing an, den Alp zu bannen, der mich bisher gedrückt hatte, ihr strenges Auge war mir wohltätig und
löste meine Qual, und ich fühlte in diesem Augenblicke eine unsägliche Liebe zu ihr, welche meine Zerknirschung durchstrahlte und fast in einen glückseligen Sieg verwandelte, während meine Mutter tief in
ihrem Kummer und in ihrer Strenge beharrte. Denn
die Art meines Vergehens hatte ihre empfindlichste
Seite, sozusagen ihren Lebensnerv getroffen einesteils
das kindliche blinde Vertrauen ihrer religiösen Rechtlichkeit, andernteils ihre ebenso religiöse Sparsamkeit
und unwandelbare Lebensfrage. Sie hatte keine Freude beim Anblick des Geldes, nie übersah sie unnötigerweise ihre Barschaft, aber jedes Guldenstück war
ihr beinahe ein heiliges Symbolum des Schicksals,
wenn sie es in die Hand nahm, um es gegen Lebensbedürfnisse auszutauschen. Desnahen war sie nun
weit schwerer mit Sorge erfüllt, als wenn ich irgend
etwas anderes begangen hätte. Wie um sich gewaltsam vom Gegenteile zu überzeugen, hielt sie mir alles
deutlich und gemessen vor und fragte dann wiederholt: »Ist es denn wirklich wahr? Gestehe!« Worauf
ich ein kurzes Ja hervorbrachte und mich meinen Tränen überließ, ohne indessen viel Geräusch zu machen;
denn ich war nun völlig befreit und fast vergnügt. Sie
ging tiefbewegt auf und nieder und sprach »So weiß
ich nun nicht, was werden soll, wenn du dich nicht
fest und für immer bessern willst!« Damit legte sie
das Kästchen wieder in ihren Schreibtisch und ließ
den Schlüssel desselben an dem gewohnten Ort.
»Sieh«, sagte sie, »ich weiß nicht, ob du, wenn du
deine paar Geldstücke noch verbraucht hättest, alsdann auch nach meinem Gelde, welches ich so sparen
muß, gegriffen haben würdest; es wäre nicht unmöglich gewesen; aber mir ist es unmöglich, dasselbe vor
dir zu verschließen. Ich lasse daher den Schlüssel
stecken, wie bisher, und muß es darauf ankommen
lassen, ob du freiwillig dich zum Bessern wendest;
denn sonst würde doch alles nichts helfen, und es
wäre gleichgültig, ob wir beide ein bißchen früher
oder später unglücklich würden!«
    Es waren gerade etwa acht Tage Ferien, ich blieb
von selbst im Hause und suchte alle Winkel auf, in
denen ich den Frieden und die Ruhe der früheren Tage
wiederfand. Ich war gründlich still und traurig, zumal
die Mutter ihren Ernst beibehielt, ab- und zuging,
ohne vertraulich mit mir zu sprechen. Am traurigsten
war das Essen, wenn wir an unserm kleinen Eßtischchen saßen und ich nichts zu sagen wagte oder
wünschte, weil ich das Bedürfnis dieser Trauer selbst
fühlte und mir sogar darin gefiel, während meine
Mutter in tiefen Gedanken saß und manchmal einen
Seufzer unterdrückte.
    So verharrte ich im Hause und gelüstete nicht im
mindesten ins Freie und zu meinen Genossen zurück.
Höchstens betrachtete ich einmal aus dem Fenster,
was auf der Straße vorfiel, und zog mich sogleich
wieder zurück, als ob die unheimliche Vergangenheit
zu mir heranstiege. Unter den Trümmern und Erinnerungen meines verflogenen Wohlstandes befand sich
ein großer Farbenkasten, welcher gute Farbentafeln
enthielt, statt der harten Steinchen, die man sonst den
Knaben für Farben gibt, die aber auch den heißesten
Bemühungen nicht eine wohlwollende Tinte preisgeben. Ich hatte schon durch, Meierlein erfahren, daß
man nicht unmittelbar mit dem Pinsel diese Täfelchen
aushöhlen, sondern dieselben in Schalen mit Wasser
anreiben müsse. Sie gaben reichliche, gesättigte Tinten, ich fing an, mit selben Versuche anzustellen, und
lernte sie mischen. Besonders entdeckte ich, daß Gelb
und Blau das verschiedenste Grün herstellten, was
mich sehr freute, daneben fand ich die violetten und
braunen Töne. Ich hatte schon längst mit Verwunderung eine alte in Öl gemalte Landschaft betrachtet,
welche an unserer Wand hing; es war ein Abend, der
Himmel, besonders der unbegreifliche Übergang des
Roten ins Blaue, die Gleichmäßigkeit und Sanftheit
desselben reizte mich ungemein, ebensosehr der
Baumschlag, welcher mich unvergleichlich dünkte.
Obgleich das Bild unter dem Mittelmäßigen steht,
schien es mir ein bewundernswertes Werk zu sein,
denn ich sah die mir bekannte Natur um ihrer selbst
willen mit einer gewissen Technik nachgeahmt. Stundenlang stand ich auf einem Stuhle davor und versenkte den Blick in die anhaltlose Fläche des Himmels und in das unendliche Blattgewirre der Bäume,
und es zeugte eben nicht von größter Bescheidenheit,
daß ich plötzlich unternahm, das Bild mit meinen
Wasserfarben zu kopieren. Ich stellte es auf den
Tisch, spannte einen Bogen Papier auf ein Brett und
umgab mich mit alten Untertassen und Tellern; denn
Scherben waren bei uns nicht zu finden. So rang ich
mehrere Tage lang auf das mühseligste mit meiner
Aufgabe; aber ich fühlte mich glücklich, eine so wichtige und andauernde Arbeit vor mir zu haben, vom
frühen Morgen bis zur Dämmerung saß! ich daran
und nahm mir kaum Zeit zum Essen. Der Frieden,
welcher in dem gutgemeinten Bilde atmete, stieg auch
in meine Seele und mochte von meinem Gesichte auf
die Mutter hinüberscheinen, welche am Fenster saß
und nähte. Noch weniger, als ich den Abstand des
Originales von der Natur fühlte, störte mich die unendliche Kluft zwischen meinem Werke und seinem
Vorbilde. Es war ein formloses, wolliges Geflecksel,
in welchem der gänzliche Mangel jeder Zeichnung
sich innig mit dem unbeherrschten Materiale vermählte; wenn man jedoch das Ganze aus einer tüchtigen
Entfernung mit dem Ölbilde vergleicht, so kann man
noch heute darin einen nicht ganz zu verkennenden
Gesamteindruck finden. Kurz, ich wurde zufrieden
über meinem Tun, vergaß mich und fing manchmal an
zu singen, wie früher, erschrak jedoch darüber und
verstummte wieder. Doch vergaß ich mich immer
mehr und summte anhaltender vor mich hin, wie
Schneeglöckchen im Frühjahr tauchte ein und das andere freundliche Wort meiner Mutter hervor, und als
die Landschaft fertig war, fand ich mich wieder zu
Ehren gezogen und das Vertrauen der Mutter hergestellt. Als ich eben den Bogen vom Brette löste,
klopfte es an die Tür, und Meierlein trat feierlich herein, legte seine Mütze auf einen Stuhl, zog sein Büchlein hervor, räusperte sich und hielt einen förmlichen
Vortrag an meine Mutter, indem er in höflichen Worten Klage gegen mich einlegte und die Frau Lee wollte gebeten haben, meine Verbindlichkeiten zu erfüllen; denn es würde ihm leid tun, wenn es zu Unannehmlichkeiten kommen sollte! Damit überreichte der
kleine Knirps sein unvermeidliches Buch und bat, gefällige Einsicht zu nehmen. Meine Mutter sah ihn mit
großen Augen an, dann auf mich, dann in das Büchelchen und sagte: »Was ist das nun wieder?« Sie durchging die reinlichen Rechnungen und sagte: »Also
auch noch Schulden? Immer besser, ihr habt das Ding
wenigstens großartig betrieben!« während Meierlein
immer rief: »Es ist alles in bester Ordnung, Frau Lee!
Diesen letzten Posten nach der Hauptrechnung bin ich
jedoch erbötig nachzulassen, wenn Sie mir jene berichtigen wollten.« Sie lachte ärgerlich und rief: »Ei,
ei! So, so? Wir wollen die Sache einmal mit deinen
Eltern besprechen, Herr Schuldenvogt! Wie sind denn
diese artigen Schulden eigentlich entstanden?« Da
reckte sich der Bursche empor und sagte: »Ich muß
mir ausbitten, ganz in der Ordnung!« Die Mutter aber
fragte mich streng, da ich ganz verblüfft und in neuer
Beklemmung dagestanden: »Bist du dem Jungen dieses schuldig und auf welche Weise? Sprich!« Ich stotterte verlegen ja und einige Tatsachen über die Natur
der Schulden. Da hatte sie schon genug und jagte den
Meierlein mit seinem Buche aus der Stube, daß er
sich mit frechen Gebärden davonmachte, nachdem er
noch einen drohenden Blick auf mich geworfen.
Nachher befragte sie mich weitläufig über den ganzen
Hergang und geriet in großen Zorn; denn es war vorzüglich das ehrbare Ansehen dieses Knaben gewesen,
welches sie über meine Vergehungen keine Ahnung
empfinden ließ. Sodann nahm sie Gelegenheit, gründlicher auf alles Geschehene einzugehen und mir eindringliche Vorstellungen zu machen, aber nicht mehr
im Tone der strengen und strafenden Richterin, sondern der mütterlichen Freundin, die bereits verziehen
hat. Und nun war alles gut.
    Allein doch nicht alles. Denn als ich nun wieder in
die Schule trat, bemerkte ich, daß mehrere Schüler,
um Meierlein versammelt, die Köpfe zusammensteckten und mich höhnisch ansahen. Ich ahnte nichts
Gutes, und als die erste Stunde zu Ende war, welche
der Rektor der Schule selbst gegeben, trat mein Gläubiger respektvoll vor ihn hin, sein Büchlein in der
Hand, und erhob in geläufiger Rede seine Anklage
wider mich. Alles war gespannt und horchte auf, ich
saß wie auf Kohlen. Der Rektor stutzte, durchsah das
Heft und begann das Verhör, welches Meierlein zu
beherrschen suchte. Aber der Vorsteher gebot ihm
Stille und forderte mich zum Sprechen auf. Ich gab einige kümmerliche Nachricht und hätte gern alles verschwiegen; doch der Mann rief plötzlich: »Genug, ihr
seid beide Taugenichtse und werdet bestraft!« Damit
trat er zu den aufliegenden Tabellen und bedachte
jeden von uns mit einer scharfen Note. Meierlein
sagte betreten: »Aber, Herr Professor –« – »Still«,
rief dieser und nahm das verhängnisvolle Buch, welches er in tausend Stücke zerriß, »wenn noch ein
Wort darüber verlautet oder sich dergleichen wiederholt, so werdet ihr eingesperrt und als ein Paar recht
bedenkliche Gesellen abgestraft! Pack dich!«
    Während der übrigen Unterrichtsstunden schrieb
ich ein Briefchen meinem Widersacher, worin ich ihm
versicherte, daß ich ihm nach und nach meine Schuld
abtragen und ihm jeden Kreuzer zustellen wolle, den
ich von nun an ersparen könnte. Ich rollte das Papier
zusammen, ließ es unter den Tischen zu ihm hin befördern und erhielt die Antwort zurück Sogleich alles
oder nichts! Nach Beendigung der Schule, als der
Lehrer fort war, stellte sich der Dämon an der Tür auf,
umgeben von einer schaulustigen Menge, und wie ich
hinausgehen wollte, vertrat er mir den Weg und rief:
»Seht den Schelm! Er hat den ganzen Sommer hindurch Geld gestohlen und mich um fünf Gulden dreißig Kreuzer betrogen! Wißt es alle und seht ihn
an!« – »Ein artiger Schelm, der grüne Heinrich!« ertönte es nun von mehreren Seiten, ich rief ganz glühend: »Du bist selbst ein Schelm und Lügner!« Allein
ich wurde überschrieen, fünf oder sechs boshafte Burschen, welche stets einen Gegenstand der Mißhandlung suchten, scharten sich um Meierlein, folgten mir
nach und ließen Schimpfworte ertönen, bis ich in meinem Hause war. Von jetzt an wiederholten sich solche
Vorgänge beinahe täglich; Meierlein warb sich eine
förmliche Verbindung zusammen, und wo ich ging,
hörte ich irgendeinen Ruf hinter mir. Ich hatte mein
renommistisches Benehmen schon verloren und war
wieder ungeschickt und blöde geworden; das reizte
den Mutwillen und die Spottsucht meiner Verfolger,
bis sie endlich müde wurden. Es waren alles solche
Kumpane, welche selbst schon irgendeinen Streich
verübt oder nur auf Gelegenheit warteten, Werg an
die Kunkel zu bekommen. Es war auffallend, daß
Meierlein trotz seines altklugen und fleißigen Wesens
sich nicht zu ähnlich beschaffenen Naturen hielt, sondern immer in Gesellschaft der Leichtsinnigen, der
Mutwilligen und Törichten zu sehen war, wie mit mir
und den übrigen. Dagegen nahmen nun die Ruhigen
und Unbescholtenen unseres Alters teil gegen das verfolgungssüchtige Wesen jener, beschützten mich zu
wiederholten Malen vor ihren Anfällen und ließen
mich überhaupt weder Verachtung noch Unfreundlichkeit fühlen, so daß ich mehr als einem herzlich zugetan wurde, den ich vorher kaum beachtet hatte. Zuletzt blieb Meierlein ziemlich allein mit seinem Grolle, der aber dadurch nur heftiger und wilder wurde, so
wie auch in mir jedes Vorgefühl einer Versöhnung erstarb. Wenn wir uns begegneten, so suchte ich wegzublicken und ging stumm vorüber; er aber rief mir laut
ein giftiges und tödliches Wort zu, wenn wir allein in
der Gegend oder nur fremde Menschen zugegen;
waren wir aber nicht allein, so murmelte er dasselbe
leise vor sich hin, daß nur ich es hören konnte. Ich
haßte ihn nun wohl so bitter, als er mich hassen konnte; aber ich wich ihm aus und fürchtete den Augenblick, wo es einmal zur Abrechnung käme. So ging es
ein volles Jahr lang, und der Herbst war wieder gekommen, wo eine große militärische Schlußübung
stattfinden sollte. Wir freuten uns immer auf diesen
Tag, weil wir da nach Herzenslust schießen durften.
Aber für mich waren alle gemeinsamen Freuden trüb
und kalt geworden, da mein Feind zugleich teilnahm
und öfter in meine Nähe geriet. Diesmal wurde unsere
Schar in zwei Hälften geteilt, von denen die eine den
waldigen und steilen Gipfel eine Anhöhe besetzen,
die andere aber den Fluß überschreiten, den Hügel
umgehen und einnehmen sollte. Ich gehörte zu dieser,
mein Feind zu jener Abteilung. Wir hatten schon die
ganze Woche vorher mit köstlicher Freude einen
leichten, spielzeugartigen Brückenkopf gebaut und
kleine Palisaden zugespitzt und eingerammelt, während einige Zimmerleute eine Brücke über das seichte
Wasser geschlagen. Nun erzwangen wir mit unserm
Geschütze höherer Verabredung gemäß den Übergang
und trieben rüstig den Feind berghinan. Die Hauptmasse zog auf einem schneckenförmigen Fahrweg
aufwärts, indessen eine weitgedehnte Plänklerkette
das Gebüsch säuberte und über Stock und Stein vorwärtsdrang. Bei dieser war das größte Vergnügen und
auch die stärkste Aufregung; die einzelnen Leute
rückten sich auf den Leib, die zum Rückzuge bestimmten wollten durchaus nicht weichen, man brannte sich die Schüsse fast ins Gesicht, einige wurden ertappt, wie sie Steinchen in den Lauf steckten, und
mehr als ein Ladstock schwirrte, im Eifer vergessen,
durch die Bäume, und nur das Glück der Jugend verhütete ernstliche Unfälle; auch war der alte Feldwebel, welcher die Plänkler beaufsichtigte, genötigt, mit
seinem Stocke dazwischenzuschlagen und reichlich zu
fluchen, um die Disziplin einigermaßen zu wahren.
Ich befand mich auf einem äußersten Flügel dieser
Kette, teilte aber die Aufregung meiner Kameraden
nicht, sondern ging gedankenlos vorwärts, ruhig und
melancholisch meine Schüsse abgebend und mein Gewehr wieder ladend. Bald hatte ich mich von den übrigen verloren und befand mich mitten am Abhange
einer wilden, mir unbekannten Schlucht, in deren
Tiefe ein Bächlein rieselte und die mit altem Tannenwalde erfüllt war. Der Himmel hatte sich bedeckt, es
ruhte eine düstere und doch weiche Stimmung auf der
Landschaft, das Schießen und Trommeln aus der
Ferne hob noch die tiefe Stille der unmittelbaren
Nähe, ich stand still und lehnte mich ausruhend auf
das Gewehr, indem ich einer halb weinerlichen, halb
trotzigen Laune anheimfiel, welche mich öfter beschlichen hat gegenüber der großen Natur und welche
der Bedrängten Frage nach Glück ist. Da hörte ich
Schritte in der Nähe, und auf dem schmalen Felspfade, in der tiefen Einsamkeit, kam mein Feind daher,
das Herz klopfte mir heftig, er sah mich stechend an
und sandte mir gleich darauf einen Schuß entgegen,
so nah, daß mir einige Pulverkörner ins Gesicht fuhren. Ich stand unbeweglich und starrte ihn an; hastig
lud er sein Gewehr wieder, ich sah ihm immer zu, dies
verwirrte ihn und machte ihn wütend, und in unsäglicher Verblendung der Gescheitheit, der vermeintlichen Dummheit und Gutmütigkeit mitten ins Gesicht
zu schießen, wollte er in dichter Nähe eben wieder anlegen, als ich, meine Waffe wegwerfend, auf ihn losfuhr und ihm die seinige entwand. Sogleich waren wir
ineinander verschlungen, und nun rangen wir eine
volle halbe Stunde miteinander, stumm und erbittert,
mit abwechselndem Glücke. Er war behend wie eine
Katze, wandte hundert Mittel an, um mich zu Falle zu
bringen, stellte mir das Bein, drückte mich mit dem
Dom hinter den Ohren, schlug mir an die Schläfe und
biß mich in die Hand, und ich wäre zehnmal unterlegen, wenn mich nicht eine stille Wut beseelt hätte,
daß ich aushielt. Mit tödlicher Ruhe klammerte ich
mich an ihn, schlug ihm gelegentlich die Faust ins
Gesicht, Tränen in den Augen, und empfand dabei ein
wildes Weh, welches ich sicher bin, niemals tiefer zu
empfinden, ich mag noch so alt werden und das
Schlimmste erleben. Endlich glitten wir aus auf den
glatten Nadeln, welche den Boden bedeckten, er fiel
unter mich und schlug das Hinterhaupt dermaßen
wider eine Fichtenwurzel, daß er für einen Augenblick gelähmt wurde und seine Hände sich öffneten.
Sogleich sprang ich unwillkürlich auf, er tat das gleiche; ohne uns anzusehen, ergriff jeder sein Gewehr
und verließ den unheimlichen Ort. Ich fühlte mich an
allen Gliedern erschöpft, erniedrigt und meinen Leib
entweiht durch dieses feindliche Ringen mit einem
ehemaligen Freunde. Die künstliche Verlängerung des
menschlichen Armes durch eiserne Waffen ist gewiß
die Hauptursache der unaustilgbaren Streitsucht; denn
wenn die Männer sich von Hand zu Hand angreifen
müßten, so würden sie ohne Zweifel die wilde Bestialität, nicht maskiert durch den kalten Stahl, eher innewerden und das öftere Zusammentreffen scheuen.
    Von dieser Zeit an trafen wir nie wieder zusammen;
er mochte aus meiner verzweifelten Entschlossenheit
herausgefühlt haben, daß er im ganzen doch an den
Unrechten gerate, und vermied jetzt jede Reibung.
Aber der Streit war unentschieden geblieben, und unsere Feindschaft dauerte fort, ja sie nahm zu an innerer Kraft, während wir uns in den Jahren, die vergingen, nur selten sahen. Jedes Mal aber reichte hin, den
begrabenen Haß aufs neue zu wecken. Wenn ich ihn
sah, so war mir seine Erscheinung, abgesehen von der
Ursache unserer Entzweiung, an sich selbst unerträglich, vertilgungswürdig; ich empfand keine Spur von
der milden Wehmut, welche sich sonst beim Anblicke
eines verfeindeten Freundes mit dem Unwillen vermischt; ich fühlte den reinen Haß und daß, wie sonst
Jugendfreunde für das ganze Leben, auch bei getrennten Verhältnissen, eine Zuneigung bewahren, dieser
im gleichen Sinne der Dauer mein Jugendfeind sein
würde. Ganz die gleichen Empfindungen mochte er
bei meinem Anblicke erfahren, wozu noch der Umstand kam, daß die engere Veranlassung unserer
Feindschaft, die Geschichte des Schuldbuches, für ihn
an sich selbst unvergeßlich sein mußte. Er war unterdessen in ein Comptoir getreten, hatte seine eigentümlichen Fähigkeiten fort und fort ausgebildet, bewies
sich als sehr brauchbar, klug und vielversprechend
und erwarb sich die Neigung seines Vorgesetzten,
eines schlauen und gewandten Geschäftsmannes;
kurz, er fühlte sich glücklich und sah voll Hoffnung
auf sein zukünftiges Selbstwirken. So kann ich mir
gar wohl denken, daß die arge Enttäuschung, welche
sein erster jugendlicher Versuch, ein Geschäft zu machen, erfuhr, für ihn ebenso nachhaltig schmerzlich
sein mußte als einer kindlichen Dichter- oder Künstlernatur der erste verneinende Hohn, welcher ihren
naiven und harmlosen Versuchen zuteil wird.
    Wir waren schon konfirmiert, er etwa achtzehn, ich
siebzehn Jahre alt, wir begannen uns selbständiger zu
bewegen und lernten nun Verhältnisse und Menschen
kennen. Wenn wir an öffentlichen Orten zusammentrafen, so vermieden wir, uns anzusehen, aber jeder
weihte seine Freunde in seinen Haß ein, welcher
manchmal um so gefährlicher zu wirken und auszubrechen drohte, als nun ein jeder mit solchen jungen
Leuten umging, die seiner Beschäftigung und seinem
Wesen entsprachen und also einen empfänglichen
Boden für eine weiterzündende Feindschaft bildeten.
Deswegen dachte ich mit Sorge an die Zukunft und
wie das denn nun das ganze Leben hindurch in der
kleinen beschränkten Stadt gehen sollte? Allein, diese
Sorge war unnütz, indem ein trauriger Fall ein frühes
Ende herbeiführte. Der Vater meines Widersachers
hatte ein altes wunderliches Gebäude gekauft, welches
früher eine städtische Ritterwohnung gewesen und mit
einem starken Turme versehen war. Dies Gebäude
wurde nun wohnlich eingerichtet und in allen Winkeln mit Veränderungen heimgesucht. Für den Sohn
war dies eine goldene Zeit, da nicht nur das Unternehmen überhaupt eine Spekulation war, sondern es auch
eine Menge Geschicklichkeiten und Selbsthilfe an den
Tag zu legen gab. Jede Minute, die er frei hatte, steckte er unter den Bauleuten, ging ihnen an die Hand und
übernahm viele Arbeiten ganz, um sie zu ersetzen und
zu sparen. Mein Weg zur Arbeit führte mich jeden
Tag an diesem Hause vorüber, und immer sah ich ihn
zwischen zwölf und ein Uhr, wenn alle Arbeiter ruhten, und am Abend wieder, mit einem Farbentopfe
oder mit einem Hammer unter Fenstern oder auf Gerüsten stehen. Er war seit der Kinderzeit fast gar nicht
mehr gewachsen und sah in seiner Emsigkeit, an den
ungeheuerlichen Mauern hängend, höchst seltsam
aus; ich mußte unwillkürlich lachen und hätte fast
einem freundlichern Gefühle Raum gegeben, da er in
diesem Wesen doch liebenswürdig und tüchtig erschien, wenn er nicht einst die Gelegenheit wahrgenommen hätte, einen ansehnlichen Pinsel voll Kalkwasser auf mich herunterzuspritzen.
    Eines Tages, als ich des Hauses bereits ansichtig
war, führte mich mein milder Stern durch eine Seitenstraße einen andern Weg; als ich einige Minuten später wieder in die Hauptstraße einbog, sah ich viele erschreckte Leute aus der Gegend jenes Hauses herkommen, welche eifrig sprachen und lamentierten. Um die
Wegnahme einer alten Windfahne auf dem Turme zu
bewerkstelligen, hatten die Bauleute erklärt, ein erhebliches Gerüste anbringen zu müssen. Der Unglückliche, der sich alles zutraute, wollte die Kosten
sparen und während der Mittagsstunde die Fahne in
aller Stille abnehmen, hatte sich auf das steile hohe
Dach hinausbegeben, stürzte herab und lag in diesem
Augenblicke zerschmettert und tot auf dem Pflaster.
    Es durchfuhr mich, als ich die Kunde vernommen
und schnell meines Weges weiterging, wohl ein Grauen, verursacht durch, den Fall, wie er war; aber ich
mag mich durchwühlen, wie ich will, ich kann mich
auf keine Spur von Erbarmen oder Reue entsinnen,
die mich durchzuckt hätte. Meine Gedanken waren
und blieben ernst und dunkel, aber das innerste Herz,
das sich nicht gebieten läßt, lachte auf und war froh.
Wenn ich ihn leiden gesehen oder seinen Leichnam
geschaut, so glaube ich zuversichtlich, daß mich Mitleid und Reue ergriffen hätten; doch das unsichtbare
Wort, mein Feind sei mit einem Schlage nicht mehr,
gab mir nur Versöhnung, aber die Versöhnung der
Befriedigung und nicht des Schmerzes, der Rache und
nicht der Liebe. Ich konstruierte zwar, als ich mich
besonnen, rasch ein künstliches und verworrenes
Gebet, worin ich Gott um Verzeihung, um Mitleid,
um Vergessenheit bat; mein Inneres lächelte dazu,
und noch heute, nachdem wieder Jahre vorübergegangen, fürchte ich, daß meine nachträgliche Teilnahme
an jenem Unglücke mehr eine Blute des Verstandes
als des Herzens sei, so tief hatte der Haß gewurzelt!

Neuntes Kapitel

Um wieder zu jener Schulzeit zurückzukehren, so
kann ich nicht bekennen, daß dieselbe hell und glücklich gewesen sei. Der Kreis des zu Erfahrenden hatte
sich nun erweitert, die Ansprüche waren ernster geworden, ich hatte ein dunkles Gefühl, daß es sich um
Wichtiges und Schönes handle, und auch einen gewissen Drang, diesem Gefühle zu genügen. Aber die
Übergänge von einer Stufe zur anderen waren mir nie
klar und gingen mir immer verloren. Das einzige Element, in dem ich sicher lebte wie in der Lebensluft,
war die Sprache. Meine Schulabteilung war für solche
bestimmt, welche sich später dem Gewerb- oder Handelsstande widmen wollten; daher wurde in den niederen Klassen, durch welche ich gelangte, außer dem
Deutschen nur Französisch und Italienisch gelehrt.
Letztere beiden bestritt ich ohne Mühe, indem ich,
über die grammatikalischen und Vokabelnaufgaben
flüchtiger hinwegeilend, durch die Geläufigkeit in der
Muttersprache unterstützt, leicht erriet und daher gut
ins Deutsche übersetzte. Sollte ich dagegen von diesem in die fremden Sprachen übersetzen, so kam mir
eine große Geschicklichkeit im augenblicklichen
Nachschlagen zustatten, da ich einmal sogleich fühlte,
was tauglich und wo es zu suchen sei. Dies täuschte
die Lehrer, daß sie mich überall für gut beschlagen
hielten, mich zu denen zählten, welchen man weniger
aufmerken müsse, und zufrieden waren, wenn ich die
Übersetzungen und Stilübungen pünktlich und erträglich einlieferte. Mein deutsches Lernen hingegen
konnte gar keine Arbeit, sondern nur ein Vergnügen
genannt werden. Schon vor Jahren in der ersten Schule hatte ich Orthographie und Interpunktion mir vollkommen angeeignet und wie man sprechen lernt.
Nachher hielt meine kleine Schreibkunst mit meiner
Erfahrung Schritt, und was ich sagen wollte, konnte
ich richtig niederschreiben und wunderte mich, wie
gerade dies so viele Schüler in Verzweiflung setzte.
Stilkünste und Wendungen merkte ich aus den gelesenen Büchern; was mir, nach meinem jeweiligen Geschmacke, auffiel, das wandte ich aus Nachahmungstrieb an, bis ich besser unterscheiden lernte. Daher
fielen meine Aufsätze umfangreich und überschwenglich aus, ich schriftstellerte förmlich darin mit großer
Liebhaberei und erschöpfte jedesmal den Stoff nach
allen Seiten, soweit der Verstand reichte. Während
meines Besuches der Schule waren sich zwei verschiedene deutsche Lehrer gefolgt. Der erste war ein
patriotischer Mann, welcher uns mit Begeisterung die
Schweizergeschichte vorerzählte und stückweise als
Stoff zu schriftlichen Arbeiten aufgab. Dieser Stoff
war mir zu knapp, da er jedesmal nur für zwei oder
drei Seiten berechnet war und ich hier füglich nicht
viel hinzutun konnte. Ich half mir mit allerlei Schilderungen der Lokalitäten und Personen, welche etwas
seltsam und unnütz ausfielen und den Lehrer aufmerksam machten. Als wir zur Geschichte des Tell kamen,
hatte ich das Schillersche Drama schon gelesen und
glaubte mich im Besitze besonderer Quellen. Mein
Aufsatz war eine prosaische Wiedererzählung des Gedichtes und besonders die Liebesgeschichte weitläufig
ausgemalt. Als der Lehrer mit den durchgesehenen
Heften in die Stunde und die Reihe des Beurteilens an
mich kam, fragte er mich freundlich, wo ich diese und
jene Umstände hergenommen hätte. Ich fürchtete unrecht getan zu haben und schwieg auf sein wiederholtes Andringen hartnäckig still. Beim Nachhausegehen
forderte er mich auf, nächstens zu ihm in sein Haus zu
kommen. Ich war ihm sehr zugetan und ahnte wohl,
daß mir Gutes geschehen sollte; aber ich war zu
schüchtern und ging nicht hin. Der Mann starb, und
ein anderer folgte auf ihn, welcher die Aufgaben aus
dem Leben griff und uns anwies, die verschiedenen
Vorkommnisse desselben zu beschreiben. So mußten
wir einmal unsere Ferienreise aufzeichnen; ich hatte
keine gemacht, sondern die ganze Zeit über bei der
Mutter hinter dem Ofen gesessen, erfand aber ein ganzes Heft voll mutwilliger Abenteuer, welche in dem
witzelnden Jargon irgendeines satirischen Buches, das
ich gelesen, gehalten waren. Ein andermal sollten wir
einen vom Gewitter überfallenen Jahrmarkt schildern;
auch dieser Aufsatz spann sich mir sehr lang aus,
steckte aber so voller Possen, daß ich ihn sowenig
eingab wie jene Ferienreise. Der Lehrer fragte aber
gar nicht darnach, weil er wußte, daß ich alles konnte,
was er von dieser Klasse verlangte, und da ich mich
sonst still hielt, ließ er mich gänzlich in Ruhe und tat,
als ob ich nicht da wäre, so daß ich während seiner
Stunden immer las. Gelegentlich wurde ich etwa aufgerufen, um irgendeinen lateinischen Ausdruck der
Grammatik zu sagen; diese hatte ich aber längst vergessen und kenne sie auch jetzt nicht, weil ich ohne
sie oder vielmehr neben ihr vorbei schreiben gelernt
hatte. Doch der Lehrer hielt mein Schweigen für Vorsätzlichkeit und war froh, mich gelinde bestrafen zu
können, um mich nicht zu stolz werden zu lassen.
    Er war ein Schöngeist und diktierte uns dann und
wann als Leckerbissen eine Stelle aus einem deutschen Klassiker, welche für uns zugänglich war. Solche Bruchstücke ließen mich das Untaugliche alles
übrigen Treibens lebhaft fühlen; ich schrieb sie sorglich ins reine, las sie wieder und arbeitete sogleich in
dem betreffendern Stile. In der Schule sah ich voll
Sehnsucht auf die schöngebundenen Bücher, die der
kühle Mann mitbrachte, und nahm mir fest vor, diesmal zu ihm zu gehen, wenn er mich etwa einladen
würde wie der Verstorbene. Er starb indessen auch,
ohne es je getan zu haben; entweder liebte er dergleichen nicht oder war überzeugt, daß ich für einmal
genug Deutsch verstände.
    Nicht so gut erging es mir mit dem übrigen Lernen.
In allen Schulen, wo kein Latein getrieben wird, betrachtet man den Unterricht als einen Dampf, der
möglichst rasch durch das Gehirn der Jugend gejagt
werden müsse, um wieder zu verfliegen. Dies einmal
und nie wieder Hören der Gegenstände, dies regelmäßige und vollkommene Vergessen dessen, was die
einzelnen Naturen in den Jahren des Unverstandes
nicht ansprach und was sie später doch so gerne wissen möchten, hat etwas Grauenhaftes in sich; es ist,
als ob dies Unkraut nur da wäre, um auch das zu beeinträchtigen und zu schmälern, was man wirklich
versteht und gerne lernt. Es sind vielleicht nicht die
schlechteren Gewächse der Schule, welche für das,
dessen Zweck sie einstweilen nicht einsehen, böswilligst keinen Sinn zeigen und beharrlich darin nichts
tun, und es fragt sich, ob manche Lehre nicht erst
dann begonnen werden sollte, auch in ihren Anfängen,
wenn man imstande ist, den großen und erhabenen
Endzweck klar und eindringlich zu machen. Die meisten Schulmänner haben ihr Leben lang nichts getrieben als das Fach, in welchem sie vierzehnjährige
Knaben unterweisen sollen. Von frühster Jugend an
haben sie besondere Neigung dafür gezeigt, dann studierten sie, hörten das gleiche Thema drei-, viermal
bei verschiedenen Lehrern, reisten und hörten es wieder, lasen nichts anderes! als was davon handelte, und
nun treten sie vor die Jugend und verlangen von ihr,
daß sie aus einigen trockenen, grämlichen Einleitungsworten die ganze Einsicht und Begeisterung für
eine lange Reihe von Unterrichtsstunden schöpfe und
ebenso überzeugt sei von der Klarheit und Notwendigkeit jedes Punktes als sie selbst von ihrer Weisheit. Die Kinder des Latein und des Griechisch, der
Student, werden freilich gehätschelt und gepflegt,
damit die Kaste nicht ausgehe; aber alle Lehrer, welche in den geheiligten Mauern nicht unterkommen
können, betrachten sich auf den Profanschulen als unglückliche Verbannte, welche Perlen vor die Säue zu
werfen haben. Ich habe auch Schulmänner gesehen,
deren Lebensaufgabe darin bestand, die Volkserziehung zu verbessern. Tag und Nacht arbeiteten sie
daran, reisten herum auf Kongressen, schrieben Bücher und führten Polemik; ein inneres Feuer verzehrte
sie. Was Wunder, wenn sie verdrießlich und einsilbig
in die Stunde kamen und ängstlich darüber wegeilten,
um nur wieder an die Lösung ihres einen Rätsels
gehen zu können?
    Man begann uns Weltgeschichte zu diktieren, und
unzählige Namen orientalischer Urvölker schwirrten
an uns vorüber, während wir gleichzeitig die Geographie von Europa betrieben, von dessen Bewohnern
wir nichts vernahmen zu selber Zeit, und als die
Sache umgekehrt wurde, hatten die meisten die entsprechende Kenntnis schon gründlich vergessen oder
wußten sie nicht anzuwenden; denn eben diese Einsicht kommt erst mit der reiferen Jugend, welcher die
Welt anfängt deutlich und wichtig zu werden.
    Die Lehrer der verschiedenen mathematischen
Übungen begannen ihren Kursus, mit wenigen Ausnahmen, durch einige magere Worte über den Sinn
des Titels und begannen dann unaufhaltsam die Sache
selbst, vorwärtsschreitend, ohne umzusehen, ob einer
mit dem Verständnis zurückbleibe oder nicht. Daher
gab es unter vierzig Schülern vielleicht höchstens
drei, welche von dem Gegenstande am Schlusse eine
wirkliche Rechenschaft geben konnten, solche, deren
Neigungen und Fähigkeiten er entsprach. Die übrigen
schleppten sich entweder mit mühseliger Aufmerksamkeit und angstvollem Fleiße von Stunde zu Stunde, ohne je recht klar zu sein, oder sie ließen gleich im
Anfange die Hoffnung sinken und sich regelmäßig bestrafen. Was ich selbst tat, weiß ich kaum mehr zu
sagen; ich lebte fortwährend wie in einem quälenden
Traume. Manchmal hatte ich den Faden einige Tage
hindurch wieder erwischt, dann verlor ich ihn plötzlich wieder, freilich durch eigene Schuld; aber die
Schuld der Alten war eben, daß ein Moment der Unaufmerksamkeit für dieses Alter unwiederbringlich
und zu einer Todsünde werden konnte.
    Einst wurde uns ein edler stiller Mann vorgeführt,
welcher uns die Pflanzenkunde lehren sollte. Er begann mit langsamen, faßbaren Worten ganz von
vorne, wir hatten ganz reinen Tisch, und er fuhr so
fort, daß nur die wirklich stumpfen Geister zurückblieben. Nachdem er uns die äußerliche Stellung der
Pflanzen in der Natur klargemacht und uns für sie eingenommen hatte, ging er auf ihre allgemeinen Eigenschaften und auf die Erklärung ihres Organismus
über, wobei wir die ersten Blicke in die Bedeutung
dieses Wortes erhielten, welche wir von nun an nicht
vergaßen. Schon freuten wir uns der nahen Aussicht,
einige Kenntnis im Bestimmen der einzelnen Gewächse zu erhalten, und mehr als einer war vielleicht in der
Klasse, bei welchem eine einflußreiche Anhänglichkeit an die Natur und ihre Kenntnis geweckt worden
wäre, als der von uns trotz seiner Einsilbigkeit hochgehaltene Lehrer erkrankte und den Unterricht aufgeben mußte. Statt daß nun ein anderer Botanikbeflissener gesandt worden wäre, welcher auf Grund unserer
sämtlich musterhaften Hefte fortzufahren versucht
hätte, wurde das Ganze unverhofft abgebrochen, und
ein geistlicher Herr, welcher als Dilettant etwas Naturwissenschaft trieb, überfiel uns mit einem Heere
wilder Bestien, indem er uns etwas aphoristische Zoologie vortrug. Während wir so mit jener liebgewonnenen Botanik ein organisches Ganzes verloren, erhielten wir dafür nur einige Tiergestalten; denn die Zoologie, welche man vierzehnjährigen Knaben lehrt, nährt
nicht ihren Geist, weil sie ohne vergleichend anatomische Kenntnisse, mit einem Worte ohne wissenschaftliche Anknüpfungen bloßes Futter für die Neugierde
ist.
    Solches blindes Einwirken des Zufalles in unser
Fortschreiten kam mehr als einmal vor, und es verletzt
das ohnehin zarte Gewebe des zusammenhängenden
Verständnisses rauher, als man denkt.
    Ich hatte ein sehr gutes Gehör und war ein eifriger
Sänger. Wir hatten für die erste Schulzeit eine einfache Notenlehre gekannt, welche nun eines Morgens
mit der eigentlichen verwickelteren Theorie verwechselt wurde. Die erste Stunde, in welcher der Musikus
etwas über die Bedeutung und allgemeine Einrichtung
derselben gesagt haben mochte, war ich abwesend,
und als ich wieder eintraf, fand ich meine Mitschüler
im ängstlichen Lesen der verschiedenen Skalen und
Tonarten begriffen. Ich war nun ein für allemal vor
die Tür gesetzt; wenn wir sangen, nachdem der Lehrer
auf seiner Geige den Ton angegeben, krähete ich mit
heller Stimme, traf immer sicher und wurde öfter gebraucht, die Höhe des Tones zu halten. Sollte ich aber
das Lied lesen, so stockte ich bald und wurde als böswillig bezeichnet.
    Überall war dieser unselige Zwiespalt zwischen
klarem Zweck und scheinbarer Zwecklosigkeit, zwischen vorausgenommener Fertigkeit in diesem Ganzen und nachschleppendem Unverständnis jenes Einzelnen. Und doch war die Anstalt gut und besser als
viele andere; denn das Übel liegt oder lag in der ganzen Erziehungsweise, in den verwendeten Menschen.
Der Staat gibt die rechte Parole und bringt die größten Opfer, mit denen er seiner Ehre genügt; aber ehe
sie Früchte tragen, muß die ganze alte Generation der
Pädagogen aussterben und ein neues Geschlecht entstehen, welches ein ganz anderes Fühlen, Sehen und
Hören mitbringt als das alte.
    Doch als ich mich ungefähr dem funfzehnten Jahre
näherte und die Stimme sich zu verändern begann,
brach durch alle Verwirrung hindurch ein helleres
Licht; in dem Maße als man uns Heranwachsende
ernster, aber auch rücksichtsvoller behandelte, fing an
die eigentliche Lernbegierde aufzutauen, und wie ich
ahnte, daß alle Kenntnisse wohl ineinander münden
und sich zu einem lichten Zwecke verflechten würden,
lernte ich die wirkliche und gewissenhafte Mühe kennen, welche nicht nur mit dem Talente spielen, sondern auch mit Lust arbeiten kann. Ich freute mich mit
andern auf die höheren Klassen, welche wir bald antreten sollten, und wir warfen hoffnungsvolle Blicke
in die wohlbestellten und geordneten Sammlungen,
auf die mannigfaltigen Mittel, die jenen zu Gebote
standen, auf das gesetzte und selbständigere Wesen,
das dann seinen Anfang nehmen sollte. Ich fühlte die
Wichtigkeit und nötige Fruchtbarkeit der nächsten
Jahre; zu welchem Lebensberufe ich mich dann entscheiden würde, darüber konnte ich mir noch keine
Rechenschaft geben. Denn auch insofern war die Anstalt vortrefflich geschaffen, daß gegen das Ende ihrer
Studien, mitten aus ihr heraus, mit vollem Überblicke
man sich einen Entschluß fassen konnte, ja mußte,
wer nicht durch früh ausgesprochene Neigung schon
bestimmt war. Nur zwei Richtungen drängten sich
deutlicher vor meine Augen und spielten unbestimmt
ineinander. Es war der große Zeichnungssaal mit seinen vielen Gipsabgüssen, schönen Kunstvorlagen und
dem ganzen künstlerischen Treiben darin, und anderseits die tiefere und ausführlichere Behandlung der
Sprache, das Lesen und Erklären von Schriftstellern
verschiedener Zungen, worauf ich mich freute und
welche ich ganz zu benutzen mir vornahm. Allein
zwischen der Zukunft und der Gegenwart lag noch
eine tiefe und breite Kluft.
    Es lehrte an unserer Schule ein Mann, welcher mit
wahrer Herzensgüte und ehrlichem Sinne eine große
Unerfahrenheit, mit der Jugend umzugehen, und ein
schwächliches und seltsames Äußeres verband. Er
hatte in dem Kampfe, welcher den Umschwung der
Dinge und besonders das erneute Schulwesen herbeiführte, tapfer mitgewirkt und war in der konservativen
Stadt als ein leidenschaftlicher Liberaler verschrieen.
Wir Knaben waren allzumal gute Aristokraten, mit
Ausnahme derer, die vom Lande kamen. Auch ich,
obgleich meines Ursprunges halber auch ein Landmann, aber in der alten Stadt geboren, heulte mit den
Wölfen und dünkte mich in kindischem Unverstande
glücklich, auch ein städtischer Aristokrat zu heißen.
Meine Mutter politisierte nicht, und sonst hatte ich
kein nahestehendes Vorbild, welches meine unmaßgeblichen Meinungen hätte bestimmen können. Ich
wußte nur, daß die neue radikale Regierung einige
alte Türme und Mauerlöcher vertilgt hatte, welche
Gegenstand unserer besonderen Zuneigung gewesen,
und daß sie aus verhaßten Landleuten und Emporkömmlingen bestand.
    Gleich beim Beginne der neuen Schulen, als der
ungeschickte Lehrer seine Tätigkeit mit vieler Gemütlichkeit antrat, brachte ein Schüler, der Sohn eines fanatischen Stadtbürgers, mit wichtigen Worten die
Nachricht unter uns, wie der Lehrer geschworen hätte,
uns Aristokratenkinder mit eiserner Rute zu bändigen.
Er war nämlich in einer Gesellschaft aufmerksam gemacht worden, wie er es teilweise mit einer durch
altes Herkommen übermütigen und ausgelassenen
Stadtjugend zu tun haben würde, worauf er antwortete, er werde mit den Bürschlein schon fertig zu werden wissen. Auf obige Weise dargestellt, wurde diese
Rede nun, wahrscheinlich nicht ohne Zutun der Alten,
unter unsere verstandlose Masse geworfen, und sie
begann sogleich zu wirken. Wir nahmen den Handschuh auf, die Verwegensten eröffneten einen geordneten Widerstand und ein leichtes Geplänkel des Unfuges. Schon dies verwirrte ihn, und anstatt mit Sarkasmen und ruhiger, überlegener Entschiedenheit die
Angreifer zurückzuwerfen, rückte er sogleich mit seiner Hauptmacht und dem schweren Geschütze vor,
indem er jeden kleinen Mutwillen, auch jede unabsichtliche Tat blindlings mit den schwersten und einflußreichsten Strafen belegte, die ihm zu Gebote standen und welche sonst nur in seltenen Fällen angewendet wurden. Dadurch entzog er sich in unsern Augen
den guten Rechtsboden, da wir in der Abschätzung
des Verhältnisses zwischen Strafe und Vergehen eine
große Gewandtheit besaßen. Seine Strafen wurden
bald wertlos und zuletzt eine Ehrensache, ein Martyrium. Es entstand offener Skandal in den Stunden, welcher sich auch in die anderen Säle verbreitete, wo der
Gehetzte zu erscheinen hatte. Nun beging er einen
neuen Fehlgriff; statt die Bewegung in sich selbst zerfallen zu lassen und eine Zeitlang ihr zu stehen, fing
er an, jeden Schüler aus der Stube zu jagen, der das
Geringste verübte. Eine unschuldig gestellte Frage an
ihn, das absichtliche oder unabsichtliche Fallenlassen
eines Gegenstandes reichte hin, ins Freie befördert zu
werden. Wir merkten uns dies, und bald hielt er regelmäßig nur mit zwei oder drei Frommen seinen Unterricht, während der helle Haufen vor der Tür sich auf
seine Kosten belustigte. Das Einschreiten oberer Behörden oder auch seine eigene Energie, wenn er, trotz
des Verbotes, die Schüler zu schlagen, einige ein einziges Mal bei den Köpfen genommen und tüchtig
durchgebleut hätte, würden hingereicht haben, die
Ruhe herzustellen. Zu letzterm besaß er nicht die geeignete Persönlichkeit, das erstere unterblieb, da die
unmittelbar folgende Instanz aus Schulmännern bestand, welche dem Verfolgten abgeneigt waren und so
lang als möglich die Vorfälle nicht zu bemerken
schienen. Die Schüler erzählten in ihren Familien mit
Ruhmredigkeit ihre Taten, wobei sie nicht unterließen, den Lehrer als den schreckbarsten Popanz darzustellen. Die behäbigen Bürger, sich mit Wohlgefallen
ihrer eigenen Knabenstreiche erinnernd und in der Erfahrung der alten Zeit aufgewachsen, daß die Schule
nur eine Art Unterkommen bilde, bis das würdige
Bürgerkind, ohne sich den Kopf zerbrechen zu müssen, in das behagliche Privilegien- und Zunftwesen
der guten alten Stadt aufgenommen würde, bestärkten
ihre Söhnlein durch unverhohlenes Lächeln, wo nicht
durch direkte Aufreizung, in ihrem Treiben. Obgleich
die Sache längst Aufsehen gemacht hatte, wurde sie
nach oben hin stets so geschildert, als ob alle Schuld
an dem Verfolgten läge; es kam etwa ein Herr in die
Stunde, um selbst zu sehen, dann hüteten wir uns aber
wohl, etwas zu beginnen, so wie wir auch in den
Stunden der übrigen Lehrer uns doppelt ruhig verhielten. Der Unglückliche war ein Ableiter für allen
bösen Stoff, welcher in der Schule steckte. So
schleppte er sich beinahe ein Jahr lang hin, bis er endlich für eine Zeitlang suspendiert wurde. Er wäre so
gerne ganz weggeblieben, indem er Schaden an seiner
Gesundheit litt und ganz abmagerte; aber eine zahlreiche Familie schrie nach Brot, und er war auf diesen
Beruf angewiesen. So trat er eines Tages seinen Leidensweg wieder an, so versöhnlich und bescheiden als
möglich; allein er fand keine Barmherzigkeit, ein wilder Jubel brach los, das alte Unwesen wiederholte
sich, und er mußte nach wenigen Tagen gänzlich entlassen werden.
    Ich hatte mich lange Zeit ziemlich ruhig verhalten
und nur den zahlreichen Auftritten behaglich zugesehen. Gegen den Mann selbst verging ich mich nicht
ein einziges Mal, da es mir widerstand, einem Erwachsenen gegenüber aufzutreten. Erst als das Hinausschieben der ganzen Klasse begann, suchte ich
auch teilzunehmen und bewerkstelligte dies durch
kleine schüchterne Streiche oder wischte auch so mit
hinaus; denn erstens ging es sehr lustig her draußen,
und zweitens hätte ich um keinen Preis bei den wenigen verpönten Gerechten bleiben mögen, welche in
der Stube saßen. Desto lauter wurde ich, wenn ich
einmal draußen war, half Aufzüge und Umgänge anordnen und überließ mich, nach langer Zurückgezogenheit, einer so wilden Freude, daß mir das Herz heftig klopfte und mein Blut ganz in Wallung war, wenn
wir bei dem folgenden Lehrer wieder an unseren Plätzen saßen. Ich kann mir fest gestehen, daß ich mich
damals über die Freude selbst freute und keinerlei
Bosheit in mir trug. Vielmehr empfand ich ein heimliches Mitleid mit dem Armen, welches ich zu äußern
aber unterließ, um nicht lächerlich zu werden. Einst
traf ich ihn ganz allein auf einem Feldwege; er schien
einen Erholungsgang zu machen; unwillkürlich zog
ich ehrerbietig meine Mütze, was ihn so freute, daß er
mir zuvorkommend dankte und mich dabei so märterlich ansah, als ob er um Barmherzigkeit flehte. Ich
wurde gerührt und dachte fest, daß es anders werden
müsse. Gleich am nächsten Tage trat ich zu einer
Gruppe der wildesten Mitschüler, um geradezu am
rechten Flecke anzugreifen und ein Wort des Mitgefühls, des Nachdenkens unter sie zu werfen; ich hatte
den richtigen Instinkt, daß dieses gewiß, wenn auch
nicht augenblicklich, weiterwirken und die Laune der
Menge anziehen würde. Sie sprachen eben von dem
Lehrer, hatten eben einen neuen Spitznamen erfunden,
der so komisch klang, daß alles bester Laune war und
auflachte; die vorbedachten Worte verdrehten sich mir
auf der Zunge, und anstatt meine Pflicht zu tun, verriet ich ihn und mein besseres Selbst, indem ich das
gestrige Abenteuer auf eine Weise vortrug, die der gegenwärtigen Stimmung vollkommen entsprach und
dieselbe erhöhte!
    Nach seiner Entfernung wurde es still unter uns;
die Lärmbedürftigen und Schlimmgesinnten wandten
sich unbehaglich hin und her, zehrten von der Erinnerung und konnten sich nicht zurechtfinden. Eines
Abends, nach dem Schlusse des Unterrichts, ging ich
ruhig meiner Wege und hatte bald meine Wohnung
erreicht, als ich rufen hörte: »Grüner Heinrich! hierher!« Ich wandte mich um und erblickte in einer anderen Straße einen ansehnlichen Haufen Schüler, welche
durcheinandertrieben wie ein Ameisenhaufen und sehr
geschäftig schienen. Ich erreichte sie, man teilte mir
mit, daß man in Gesamtheit dem verabschiedeten
Lehrer noch einen Besuch abstatten und ein rechtes
Schlußvergnügen veranstalten wolle, und forderte
mich auf teilzunehmen. Der Plan wollte mir gar nicht
einleuchten, ich lehnte kurz ab und ging weg. Jedoch
die Neugier wandte mich, daß ich von ferne nachzog
und sehen wollte, wie es abliefe. Der Haufen bewegte
sich vorwärts, andere Schulen, deren Bestandteile um
diese Zeit alle in den Gassen wimmelten, wurden angeworben, daß bald ein Zug von hundert Jungen aller
Art sich fortwälzte. Die Bürger standen unter den
Türen und betrachteten mit Verwunderung das Tun,
ich hörte einen sagen: »Was mögen die Teufelsbuben
nur wieder vorhaben? Die sind bei Gott fast so munter, als wir gewesen sind!« Diese Worte klangen in
meinen Ohren wie Kriegsdrometen, meine Füße wurden lebendiger, und schon trat ich dem letzten Manne
des Zuges auf die Fersen. Es war ein unsägliches Vergnügen in der Menge, hervorgerufen durch das improvisierte Beisammensein aus eigener Machtvollkommenheit. Ich ward immer wärmer, schob mich vorwärts und sah mich plötzlich bei der Spitze angelangt,
wo die hohen Häupter gingen und mich mit Jubel begrüßten. »Der grüne Heinrich ist doch noch gekommen!« hieß es, der Name erschallte längs des ganzen
Zuges und vermehrte den Stoff zu Geräusch und gegenstandloser Freude. Mir schwebten sogleich gelesene Volksbewegungen und Revolutionsszenen vor.
»Wir müssen uns in gleichmäßigere Glieder abteilen«, sagte ich zu den Rädelsführern, »und in ernstem
Zuge ein Vaterlandslied singen!« Dieser Vorschlag
wurde beliebt und sogleich ausgeführt; so durchzogen
wir mehrere Straßen, die Leute sahen uns mit Staunen
nach, ich schlug vor, noch einen Umweg zu machen
und dies Vergnügen so lange als möglich andauern zu
lassen. Auch dies geschah, allein zuletzt langten wir
doch am Ziele an. »Was wollen wir nun eigentlich beginnen?«, fragte ich, »ich dächte, wir sängen hier ein
Lied und zögen dann wieder mit einem Hurra
davon!« – »Ins Haus! ins Haus!« tönte es zur Antwort, »wir wollen ihm eine Dankrede für sein Wirken
abstatten!« – »So sollen wenigstens alle für einen stehen und keiner davonlaufen, damit alle die gleiche
Strafe tragen, wenn es etwas absetzt!« rief ich, worauf
der ganze Schwarm in das kleine enge Haus einströmte und die Treppen hinantobte. Ich blieb an der Haustür stehen, teils um nicht dem Manne vor das Angesicht treten zu müssen, weil ich keinerlei Trieb dazu
fühlte, teils um keinen Mitschuldigen sich einzeln entfernen zu lassen. Es war ein furchtbarer Lärm im Innern, die Knaben waren ganz berauscht von ihrer eigenen Aufregung; der Gesuchte lag krank in einem
verschlossenen Zimmer, die Frauen waren bemüht,
die übrigen Türen zu verschließen, und sahen sich aus
den Fenstern nach Hilfe um. Doch schämten sie sich
zu rufen, die Nachbaren wußten nicht, was alles zu
bedeuten hätte, und sahen höchst verwundert zu; ich
blieb mit nichts weniger als heiteren Gedanken auf
meinem Posten. Das Haus war von unten bis oben angefüllt, die Lärmenden erschienen unter den Dachluken, warfen alte Körbe heraus und stiegen sogar auf
das Dach, die Luft mit ihrem Geschrei erfüllend. Ein
altes Weib drang endlich beherzt aus einem Kämmerchen und trieb, geschützt durch Alter und Geschlecht,
den ganzen Schwarm mit einem Besen allmählich aus
dem Hause.
    Dies Attentat war denn doch zu auffällig gewesen,
als daß die oberen Behörden nicht endlich aufmerksam wurden. Sie verlangten eine strenge Untersuchung. Wir wurden in einem Saale versammelt und
einzeln aufgerufen, um vor ein Tribunal zu treten,
welches in einer Nebenstube saß. Das Verhör dauerte
einige Stunden, die Zurückkehrenden gingen sogleich
weg, ohne Bericht zu geben; zwei Dritteile der Versammelten waren schon fort, und noch wurde ich
nicht aufgerufen; dagegen bemerkte ich, daß zuletzt
alle, welche aus der Verhörstube kamen, mich ansahen, ehe sie weggingen. Zuletzt hieß es, der ganze
Rest solle hereinkommen mit Ausnahme des grünen
Heinrich.
    Wenn ich nicht überzeugt wäre, daß die Kindheit
schon ein Vorspiel des ganzen Lebens ist und bis zu
ihrem Abschlusse schon die Hauptzüge der menschlichen Zerwürfnisse im kleinen abspiegele, so daß später nur wenige Erlebnisse vorkommen mögen, deren
Umriß nicht wie ein Traum schon in unserm Wissen
vorhanden, wie ein Schema, welches, wenn es Gutes
bedeutet, froh zu erfüllen ist, wenn aber übles, als
frühe Warnung gelten kann, so würde ich mich nicht
so weitläufig mit den kleinen Dingen jener Zeit beschäftigen.
    Endlich kam die Reihe an mich; der letzte Trupp
erschien wieder und hieß mich hineingehen. Ich wollte fragen, was denn vorginge, erhielt aber keine Antwort, vielmehr sputeten sie sich ängstlich von hinnen.
So trat ich in die Nebenstube, halb von Neugierde
vorwärtsgedrängt, halb von jener beklemmenden
Furcht zurückgehalten, welche die Jugend vor den
Alten empfindet, wenn sie in ihnen an Verstand überlegene und allmächtige Wesen voraussetzt. Es saßen
zwei Herren am obern Ende eines langen Tisches, zu
dessen Fuß ich stand, einige Stücke Papier und ein
Bleistift vor sich. Der eine war der nächste Vorsteher
der Schule, der auch selbst Unterricht erteilte und
mich kannte, der andere ein höherer gelehrter Herr,
welcher wenig sagte. Zu jenem stand ich in einem eigentümlichen Verhältnisse; er war ein gemütlicher
Poltron, gern viele Worte machend und froh, wenn ein
Schüler durch bescheidene Widerrede ihm Gelegenheit gab, sich gründlich über ein Faktum zu verbreiten. Im Anfange hatte er mir wohlgewollt, da ich gerade bei ihm mich sehr ordentlich aufführte; aber meine
Eigenschaft, den Vorwürfen, Ermahnungen und Strafen bei vorkommenden Fällen ein unwandelbares
Schweigen entgegenzusetzen, hatte mir seine Abneigung zugezogen. Das ängstliche Leugnen, die Zungengeläufigkeit, Strafe von sich abzuwenden, das
hartnäckige Feilschen um dieselbe waren mir unmöglich; glaubte ich eine solche verdient zu haben, so
nahm ich sie schweigend hin, schien sie mir zu ungerecht, so schwieg ich ebenfalls, und nicht aus Trotz,
sondern ich lachte innerlich ganz frohmütig darüber
und dachte, der Richter hätte das Pulver auch nicht erfunden. Darum hielt mich der Herr für einen unbrauchbaren, bedenklichen Burschen und fuhr mich
nun mit drohender Miene an: »Hast du an dem Skandale teilgenommen? Schweig! leugne nicht, es wird
nichts helfen!« Ich brachte ein leises Ja hervor, der
weiteren Dinge gewärtig. Doch wie um mich in seinen
Augen, da ihm einmal zur Weckung guter Laune
durchaus ein gründlicher Wortwechsel nötig war,
noch zu retten, tat er, als ob er ein Nein vernommen
hätte, und schrie: »Wie, was? Heraus mit der Wahrheit!« – »Ja!« wiederholte ich etwas lauter. »Gut, gut,
gut!« sagte er, »du wirst gewiß noch einen finden, der
dir gewachsen ist, einen Stein, der eine Beule in deine
eiserne Stirne schlägt!« Diese Worte beleidigten mich
und taten mir weh; denn sie schienen nicht nur eine
arge Verkennung meines Wesens zu enthalten, sondern auch eine ungehörige Voraussagung der Zukunft,
eine persönliche Bitterkeit zu sein. Er fuhr fort »Hast
du auf dem Wege vorgeschlagen, einen förmlichen
Zug zu ordnen und ein Lied zu singen?« Diese Frage
machte mich stutzen, meine Genossen hatten also
mich verraten und deshalb ohne Zweifel sich reingewaschen; ich schwankte, ob ich nicht leugnen sollte,
aber es kam wieder ein Ja hervor, zumal ich unmöglicherweise denken konnte, daß alles auf mich gewälzt
werde. »Hast du am Hause des Herrn... erklärt, daß
keiner sich zurückziehen dürfe, und dieser Erklärung
durch Bewachung der Tür Folge gegeben?« Das bejahte ich unbedenklich, da es mir weder eine Schande
noch ein besonderes Vergehen zu sein schien. Diese
beiden Momente, aus den ersten Fragen an die Mitschuldigen schon zutage getreten, schienen dem Herrn
auf den Haupturheber hinzudeuten; sie ragten auch
wohl am faßbarsten aus all dem wirren Treiben hervor, und er hatte allein auf sie hin verhört. Jeder bejahte regelmäßig die Frage darnach und war froh,
nicht über sich selbst sprechen zu müssen.
    Ich wurde entlassen und ging etwas bewegt, doch
gemächlich nach Hause; das Ganze schien mir nicht
sehr würdig zu verlaufen. Zwar fühlte ich eine tiefe
Reue, aber nur gegen den mißhandelten Lehrer. Zu
Hause erzählte ich der Mutter den ganzen Vorgang,
worauf sie mir eben eine Strafrede halten wollte, als
ein Schuldiener hereintrat mit einem großen Briefe.
Dieser enthielt die Nachricht, daß ich von Stund an
und für immer von dem Besuche der Schule ausgeschlossen sei. Das Gefühl des Unwillens und erlittener Ungerechtigkeit, welches sich sogleich in mir äußerte, war so überzeugend, daß meine Mutter nicht
länger bei meiner Schuld verweilte, sondern sich ihren
eigenen bekümmerten Gefühlen überließ, da der
große und allmächtige Staat einer hilflosen Witwe das
einzige Kind vor die Türe gestellt hatte mit den Worten: Es ist nicht zu brauchen!
    Wenn über die Rechtmäßigkeit der Todesstrafe ein
tiefer und anhaltender Streit obwaltet, so kann man
füglich die Frage, ob der Staat das Recht hat, ein
Kind oder einen jungen Menschen, die gerade nicht
tobsüchtig sind, von seinem Erziehungssysteme auszuschließen, zugleich mit in den Kauf nehmen.
Gemäß jenem Vorgange wird man mir, wenn ich im
spätern Leben in eine ähnliche ernstere Verwicklung
gerate, bei gleichen Verhältnissen und Richtern,
wahrscheinlich den Kopf abschlagen; denn ein Kind
von der allgemeinen Erziehung ausschließen heißt
nichts anderes, als seine innere Entwicklung, sein geistiges Leben köpfen. Der Staat hat nicht darnach zu
fragen, ob die Bedingungen zu einer weiteren Privatausbildung vorhanden seien oder ob trotz seines Aufgebens das Leben den Aufgegebenen doch nicht fallenlasse, sondern manchmal noch etwas Rechtes aus
ihm mache er hat sich nur an seine Pflicht zu erinnern,
die Erziehung jedes seiner Kinder zu überwachen und
zu Ende zu führen. Auch ist am Ende diese Erscheinung weniger wichtig in bezug auf das Schicksal solcher Ausgeschlossenen, als daß sie den wunden Fleck
auch der besten unserer Einrichtungen bezeichnet, die
moralische Faulheit nämlich, die Trägheit und Bequemlichkeit der mit diesen Dingen Beauftragten,
derer, welche sich als Erzieher par excellence geben.
Das Ausstoßen auch des nichtsnutzigsten Schülers ist
nichts als ein Armutszeugnis, welches eine Schule
sich gibt.
    Der Kummer und die Niedergeschlagenheit meinerseits waren nicht allzu groß; ich hatte dem Lehrer des
Französischen einige Bücher zurückzustellen, da er
mir mit Wohlwollen ehrwürdige Franzbände französischer Klassiker zu leihen pflegte Auch führte er mich
einige Male in einer großen Bibliothek umher, mir respektvolle Vorbegriffe vom Bücherwesen beibringend. Als ich zu ihm kam, drückte er mir sein Bedauern über das Geschehene aus und gab mir zu verstehen, wie ich es nicht allzu hoch aufzunehmen hätte,
da seines Wissens die Mehrzahl der Lehrer, gleich
ihm, nicht unzufrieden mit mir wären. Ferner lud er
mich ein, ihn zu besuchen und seinen Rat zu holen,
wenn ich Lust hätte, das Französische weiter zu betreiben. Ich sah ihn zwar nicht wieder im Wechsel der
Zeit, aber seine Worte gaben mir eine gewisse Genugtuung, daß ich mich nun frei fühlte wie der Vogel in
der Luft, zumal ich die Bedeutung des Augenblickes
und die Wichtigkeit der Zukunft nicht zu übersehen
vermochte.
    Meine Mutter hingegen befand sich in großer Bedrängnis; sie konnte bestimmt annehmen, daß der
Vater meine Schulbildung jetzt noch nicht abgeschlossen haben würde, wenn er noch lebte, und doch
sah sie bei ihren beschränkten Mitteln keine Möglichkeit, mir Privatlehrer zu halten oder mich auf eine
auswärtige Schule zu schicken, noch konnte sie sich
den Beruf denken, welchen ich nun am besten ergriffe,
da gerade für eine einsichtvollere Selbstbestimmung
der erweiterte Gesichtskreis der nun verschlossenen
höheren Klassen hätte Gelegenheit bieten sollen.
Meine häusliche Beschäftigung hatte in letzter Zeit
beinahe ausschließlich in Zeichnen und Malen bestanden, und auch in dieser Hinsicht befand ich mich in
einem sonderbaren Verhältnis zur Schule. Dort galt
ich für nichts weniger als für einen talentvollen Zeichner. Monatelang klebte der gleiche Bogen auf meinem
Reißbrette, ich quälte mich verdrossen ab, einen kolossalen Kopf oder ein Ornament mit dem magern
Bleistifte zu kopieren, Dutzende von Linien wurden
ausgelöscht und blieben halb sichtbar, bis die richtige
stehenblieb, das Papier wurde beschmutzt und durchgerieben und verkündete einen faulen und verdrießlichen Zeichner. Sobald ich aber nach Hause kam, warf
ich diese Schulkunst beiseite und machte mich mit
eifrigem Fleiße hinter meine Hauskunst. Nach jenem
ersten Versuche, eine gemalte Landschaft zu kopieren, hatte ich fortgefahren, dergleichen Gebilde in
Wasserfarben hervorzubringen; da ich nun aber weiter
keine Vorbilder besaß, mußte ich sie auf eigene Faust
ins Leben rufen und tat dieses mit anhaltendem und
dankbarem Fleiße. Der gemalte Ofen unserer Stube
enthielt eine Menge ganz naiv poetischer kleiner
Landschaftsmotive, eine Burg, eine Brücke, einige
Säulen an einem See und solches mehr; ein altes
Stammbuch der Mutter sowie eine kleine Bibliothek
verjährter Damenkalender aus ihrer Jugend bargen
einen Schatz sentimentaler Landschaftsbilder, dem lyrischen Texte entsprechend, mit Tempeln, Altären und
Schwänen auf Teichen, mit Liebespaaren, in Kähnen
sitzend, und dunklen Hainen, deren Bäume mir unvergleichlich gestochen schienen. Aus allem diesem zusammen bildete sich eine höchst unschuldige und sozusagen elementare Poesie, welche meinem eifrigen
Machen zugrunde lag und mich während desselben
beglückte. Ich erfand eigene Landschaften, worin ich
alle poetischen Motive reichlich zusammenhäufte,
und ging von diesen auf solche über, in denen ein einzelnes vorherrschte, zu welchem ich immer den gleichen Wanderer in Beziehung brachte, unter dem ich,
halb unbewußt, mein eigenes Wesen ausdrückte.
Denn nach dem immerwährenden Mißlingen meines
Zusammentreffens mit der übrigen Welt hatte eine ungebührliche Selbstbeschauung und Eigenliebe angefangen mich zu beschleichen, ich fühlte ein weichliches Mitleid mit mir selbst und liebte es, meine symbolische Person in die interessanten Szenen zu versetzen, welche ich erfand. Diese Figur, in einem grünen,
romantisch geschnittenen Kleide, eine Reisetasche auf
dem Rücken, starrte in Abendröten und Regenbogen,
ging auf Kirchhöfen oder im Walde oder wandelte
auch wohl in glückseligen Gärten voll Blumen und
bunter Vögel. Das Machwerk an der beträchtlichen
Sammlung solcher Bilder, welche sich bereits angehäuft hatte, blieb immer auf dem nämlichen Standpunkte gänzlicher Erfahrungs- und Unterrichtslosigkeit; nur eine gewisse Keckheit und Fertigkeit im
Auftragen der grellen Farben, welche ich durch die
unablässige Übung erwarb, verbunden mit der kühnen
Absicht meiner Unternehmungen überhaupt, unterschied mein Treiben einigermaßen von sonstigen knabenhaften Spielen mit Bleistift und Farbe und mochte
meinen vorläufigen Ausspruch, daß ich ein Maler
werden wolle, veranlassen. Doch wurde jetzt nicht
näher darauf eingegangen, sondern bestimmt, daß ich
einige Zeit in dem ländlichen Pfarrhause bei meinem
mütterlichen Oheime zubringen sollte, um über die
nächsten Monate meines Ungemaches auf gute Weise
hinwegzukommen, indessen eine taugliche Zukunft
für mich ermittelt würde. Das Heimatdorf lag in
einem äußersten Winkel des Ländchens, ich war noch
nie dort gewesen, so wie auch meine Mutter seit meinem Gedenken es nie mehr besucht hatte und die dortigen Verwandten, mit seltenen Ausnahmen, nie in der
Stadt erschienen. Nur der Oheim Pfarrer kam jedes
Jahr einmal auf seinem Klepper geritten, um an einer
Kirchenversammlung teilzunehmen, und schied
immer mit jovialen Einladungen, endlich einmal hinauszuwandern. Er erfreute sich eines halben Dutzends
Söhne und Töchter, welche mir noch so unbekannt
waren wie ihre Mutter, meine rüstige Muhme und
geistliche Bäuerin. Außerdem lebten dort zahlreiche
Verwandte des Vaters, vor allen auch seine leibliche
Mutter, eine hochbejahrte Frau, welche, schon längst
an einen zweiten, reichen und finstern Mann verheiratet, unter dessen harter Herrschaft in tiefer Zurückgezogenheit lebte und nur selten mit den Hinterlassenen
ihres früh gestorbenen Sohnes einen sehnsüchtigen
Gruß aus der Ferne wechselte. Das Volk lebte noch in
der stillen Einschränkung und Entsagung vergangener
Jahrhunderte, wo besonders die Frauen, wenn sie einmal durch einige Meilen getrennt waren, einander
nicht wieder oder nur bei seltenen, hochwichtigen Ereignissen sahen, bei welchen es alsdann wahrhaft
episch herging und Tränen der Rührung und schmerzlicher oder froher Erinnerung ihren Augen entflossen,
während die Männer wohl sich vom Orte bewegten,
aber in ernstem Geschäftssinne an den Türen halbverschollener Verwandter vorübergingen, wenn sie keinen Rat zu bringen oder zu holen hatten. Jetzt ist das
Volk wieder lebendiger geworden; durch die erleichterten Verkehrsmittel, durch das wiedererstandene öffentliche Leben und zahlreiche Volksfeste veranlaßt,
bewegt es sich fröhlich von der Stelle und macht
damit zugleich seinen Geist wieder jung und fruchtbar, und nur beschränkte Eiferer predigen noch gegen
die festliche Wanderlust derer, die den Pflug führen,
und ihrer Kinder.
    Meine Mutter befahl mir, insbesondere der einsamen überlebenden Großmutter so viele Zeit als möglich zu widmen und in Ehrerbietung und Liebe bei ihr
auszuharren, solange es ihr gefiele, mich um sich zu
haben und von meinem Vater, ihrem Sohne, zu reden.
    So machte ich mich eines Morgens vor Sonnenaufgang auf die Füße und trat den weitesten Weg an, den
ich bis dahin unternommen hatte. Ich genoß zum ersten Male das Morgengrauen im Freien und sah die
Sonne über nachtfeuchten Waldkämmen aufgehen.
Ich wanderte den ganzen Tag, ohne müde zu werden,
kam durch viele Dörfer und war wieder stundenlang
allein in gedehnten Waldungen oder auf freien heißen
Höhen, mich oft verirrend, aber die verlorne Zeit nicht
bereuend, weil ich fortwährend in meinen Gedanken
beschäftigt war und zum ersten Mal, durch mein stilles Wandern bewegt, von der ernsten Betrachtung des
Schicksals und der Zukunft erfüllt wurde. Kornblumen und roter Mohn und in den Wäldern bunte Pilze
begleiteten mich längs der ganzen Straße, wunderschöne Wolken bildeten sich unablässig und zogen
am tiefen stillen Himmel dahin, ich ging immerzu, indessen mich das selbstgefällige Mitleid mit mir
selbst, welches mir die Welt aufgedrängt hatte, wieder
überkam, bis ich gegen alle Gewohnheit bitterlich
weinte. Ich wußte mich vor Betrübnis nicht zu lassen
und saß an einer schattigen Quelle nieder, immer
schluchzend, bis ich mich schämte, mein Gesicht
wusch und über mich selbst lächelnd den Rest des
Weges zurücklegte. Endlich sah ich das Dorf zu meinen Füßen liegen in einem grünen Wiesentale, welches von den Krümmungen eines leuchtenden kleinen
Flusses durchzogen und von belaubten Bergen umgeben war. Die Abendsonne lag warm auf dem Tale, die
Kamine rauchten freundlich, einzelne Rufe klangen
herüber. Bald befand ich mich bei den ersten Häusern, ich fragte nach dem Pfarrhause, und die Leute,
welche an meinen Augen und meiner Nase erkannten,
daß ich zu dem Geschlechte der Lee gehöre, fragten
mich, ob ich vielleicht ein Sohn des verstorbenen
Baumeisters sei?
    So gelangte ich zu der Wohnung meines Oheims,
welche von dem rauschenden Flüßchen bespült und
mit großen Nußbäumen und einigen hohen Eschen
umgeben war; die Fenster blinkten zwischen dichtem
Aprikosen- und Weinlaube hervor, und unter einem
derselben stand mein dicker Oheim in grüner Jacke,
ein silbernes Waldhörnchen, in welchem eine Zigarre
rauchte, im Munde und eine Doppelflinte in der Hand.
Ein Flug Tauben flatterte ängstlich über dem Hause
und drängte sich um den Schlag, mein Oheim sah
mich und rief sogleich: »Haha, sakerment, Herr
Neveu! das ist gut, daß du da bist, schnell heraufspaziert!« Dann sah er plötzlich in die Höhe, schoß in
die Luft, und ein schöner Raubvogel, welcher über
den Tauben gekreist hatte, fiel tot zu meinen Füßen.
Ich hob ihn auf und trug ihn, durch diesen tüchtigen
Empfang angenehm begrüßt, meinem Oheim entgegen.
    In der Stube fand ich ihm allein neben einer langen
Tafel, die für viele Personen gedeckt war. »Eben
kommst du recht!« rief er, »wir halten heute das Erntefest, gleich wird das Volk dasein!« Dann schrie er
nach seiner Frau, sie erschien mit zwei mächtigen
Weingefäßen, stellte sie ab und rief: »Ei, ei, was ist
das für ein Bleichschnabel, für ein Milchgesicht?
Warte, du sollst nicht mehr fort, bis du so rote Backen
hast wie dein seliger Vater! Wie geht's der Mutter,
was ist das, warum kommt sie nicht mit?« Sogleich
richtete sie mir an der Tafel ein vorläufiges Mahl zu
und trug mich, als ich zögerte, ohne weiteres wie ein
Kind auf den Stuhl und befahl mir, stracks zu essen
und zu trinken. Indessen näherte sich Geräusch dem
Hause, der hohe Garbenwagen schwankte unter den
Nußbäumen heran, daß er die untersten Äste streifte,
die Söhne und Töchter mit einer Menge anderer
Schnitter und Schnitterinnen gingen nebenher unter
Gelächter und Gesang, der Oheim, seine Flinte reinigend, schrie ihnen zu, ich wäre da, und bald fand ich
mich mitten im fröhlichen Getümmel. Erst spät in der
Nacht legte ich mich zu Bette bei offenem Fenster;
das Wasser rauschte dicht unter demselben, jenseits
klapperte eine Mühle, ein majestätisches Gewitter zog
durch das Tal, der Regen klang wie Musik und der
Wind in den Forsten der nahen Berge wie Gesang,
und die kühle erfrischende Luft atmend, schlief ich
sozusagen an der Brust der gewaltigen Natur ein.

Zweiter Band

Erstes Kapitel

Am frühen Morgen, als Sonnenglanz durch das viele
Laubwerk ins Zimmer drang, wurde ich auf eigentümliche Weise geweckt. Ein junger Edelmarder mit zartem Pelze saß auf meiner Brust und beschnüffelte mit
den feinen hastigen Atemstößen seiner spitzen kühlen
Schnauze meine Nase und huschte, als ich die Augen
aufschlug, unter die Bettdecke, blinzelte da und dort
hervor und versteckte sich wieder. Als ich aus dieser
Erscheinung nicht klug wurde, brachen meine jungen
Vettern aus ihrer Schlafkammer, in welcher sie gelauscht hatten, lachend hervor, veranlaßten das behende Tier zu den anmutigsten und possierlichsten
Sprüngen und erfüllten das Zimmer mit Fröhlichkeit.
Dadurch herangelockt, drang eine Meute schöner
Hunde herein, ein zahmes Reh erschien neugierig
unter der Tür, eine prachtvolle graue Katze folgte und
schmiegte sich durch das Getümmel, die spielenden
und zutäppischen Hunde würdevoll abweisend, Tauben saßen auf dem Fenster, Menschen und Tiere, die
ersteren kaum halb angezogen, jagten sich durcheinander; alle aber hielt der kluge Marder zum besten
und schien viel eher mit uns zu spielen als wir mit
ihm. Nun erschien auch der Oheim mit dem rauchenden Waldhörnchen, uns eher noch zu Unfug anspornend als abwehrend; seine frisch blühenden Töchter
folgten ihm, um nach der Ursache des Geräusches zu
sehen und uns zu Frühstück und Ordnung zu rufen,
mußten sich aber bald ihrer Haut wehren, da ein
Krieg allgemeiner Neckerei sich gegen sie entspann,
an dem sogar die Hunde teilnahmen, welche sich die
Parole der erlaubten Ausgelassenheit am frühen Morgen nicht zweimal geben ließen, sondern sich tapfer
an die starken Kleidersäume der scheltenden Mädchen
hingen. Ich saß an dem offenen Fenster und atmete die
balsamische Morgenluft; die glitzernden Wellen des
raschen Flüßchens flimmerten wider an der weißen
Zimmerdecke, und ihr Reflex überstrahlte das Angesicht jenes seltsamen Kindes, dessen altertümliches
Bild an der Wand hing. Es schien unter dem Wechseln des spielenden Silberscheines zu leben und vermehrte den Eindruck, den alles auf mich machte.
Dicht unter dem Fenster wurde Vieh getränkt, Kühe,
Ochsen, junge Rinder, Pferde und Ziegen gingen in
der Mitte des klaren Wassers, tranken in bedächtigen
Zügen und sprangen mutwillig davon; das ganze Tal
war lebendig und glänzte vor Frische, und sein Rauschen vermischte sich mit dem Gelächter in meinem
Zimmer, ich fühlte mich so glücklich wie ein junger
Fürst, bei welchem glänzendes Lever gehalten wird.
Endlich erschien die Muhme und befahl uns ohne Widerstand zum Frühstück.
    Ich sah mich wieder an den langen Tisch versetzt,
um welchen die zahlreiche Familie mit ihren Schützlingen und Arbeitern versammelt war. Letztere kamen
schon von mehrstündiger Arbeit und erholten sich von
der ersten leichten Müde, von der erstarkten Sonne als
Morgengruß gesendet. Alles aß kräftige Hafersuppe,
in welche reichlich Milch gegossen wurde; nur am
obern Ende, zwischen Vater, Mutter und der ältesten
Tochter, herrschte die Kaffeetasse, und ich, als Gast
diesem vornehmen Anhängsel beigefügt, sah mit Neid
in die frische Suppenregion hinüber, wo fröhliche
Witzworte getauscht wurden und die geneckten Mädchen, mit braunen Wangen und Armen, doch mit
schneeweißen Hemden und Halstüchern, geschützt
durch den Anstand des versammelten Tisches, die
vorlauten Jungen glänzend heimschickten. Doch bald
brach die Gesellschaft wieder auf, um zur Arbeit auf
dem fernen heißen Felde oder in Scheunen und Stall
sich zu zerstreuen. Die Auszüge des Tisches wurden
ineinandergeschoben, daß er, eine schwere Masse
glänzenden Nußbaumholzes, still in der geleerten
Stube stand, bis die Hausfrau einen mächtigen Korb
Hülsenfrüchte darauf schüttete, um sie für das Mittagsmahl vorzubereiten, und dem Oheim kaum für
seine Hefte Raum ließ, in welchen er den diesjährigen
Ertrag seiner Felder eintrug, mit den früheren Jahrgängen, und überdies noch das Verhalten der einzelnen Äcker untereinander verglich. Der jüngste Sohn,
etwa in meinem Alter, mußte ihm, hinter seinem Stuhle stehend, Bericht erstatten, und als er seiner Pflicht
genügt hatte, forderte er, selbst noch nicht zu anhaltender Arbeit verbunden, mich auf, mit ihm hinauszustreifen und etwa mitzuarbeiten, wo es uns am besten
gefiele, vorzüglich aber uns bei dem Zwischenimbiß
einzufinden, der auf dem Felde gehalten würde und
wo es an Scherz nicht fehle. Indessen erschien aber
ein Sendbote der Großmutter, die von meiner Ankunft
gehört hatte und mich einlud, sogleich zu ihr zu kommen. Mein Vetter bot sich mir zur Begleitung an, ich
putzte mich, nicht ohne Affektation, halb einfach
ländlich, halb komödiantisch heraus, und wir gingen
auf den Weg, welcher zuerst über den Kirchhof führte, der auf einer kleinen Höhe gelegen ist. Dort duftete
es gewaltig von tausend Blumen, eine flimmernde,
summende Welt von Licht, Käfern und Schmetterlingen, Bienen und namenlosen Glanztierchen webte
über den Gräbern hin und her. Es war ein feines Konzert bei beleuchtetem Hause, wogte auf und nieder,
erlöschte bis auf das gehaltene Singen eines einzelnen
Insektes, belebte sich wieder und schwellte mutwillig
und volltönig an; dann zog es sich in die Dunkelheiten zurück, welche die Jasmin- und Holunderbüsche
über den Grabzeichen bildeten, bis eine brummende
Hummel den Reigen wieder ans Licht führte, die Blumenkelche nickten im Rhythmus vom fortwährenden
Absitzen und Auffliegen der Musikanten. Und unter
diesem zarten Gewebe lag das Schweigen der Gräber
und der Jahrhunderte, beredt und vollmächtig, und
schwoll hinunter bis in die Tage, wo dieser Zweig alemannischen Wandervolkes sich hier festgesetzt und
die erste Grube gegraben. Ihr Wort, Spuren ihrer Sitte
und ihrer Gesetze leben noch im grünen Gau, in den
kleinen grauen Steinstädten, die an den Flüssen hangen oder an Halden lehnen, und ein heiliges Bewußtsein der Geschichte tat sich auf auf diesem Friedhofe.
Daher empfand ich eine Art von Scheu, vor die ergraute Frau zu treten, die ich noch nie gesehen und
mir eher als eine gestorbene Vorfahrin denn als eine
lebendige Großmutter erschien. Auf engen Pfaden,
unter fruchtbeschwerten Bäumen hin, um stille Gehöfte herum gelangten wir endlich vor, ihr Haus, welches
in tiefgrünem schweigendem Schatten lag sie stand
unter der braunen Tür und schien, die Hand über den
Augen, sich nach mir umzusehen. Sogleich führte sie
mich in die Stube hinein und hieß mich mit sanfter
Stimme willkommen, ging zu einem blanken zinnernen Gießfasse, welches in gebohnter Nußbaumnische
über einer schweren zinnernen Schale hing, drehte den
Hahn und ließ sich das klare Wasser über die kleinen
gebräunten Hände strömen. Dann setzte sie Wein und
Brot auf den Tisch, stand lächelnd, bis ich getrunken
und gegessen hatte, und setzte sich hierauf ganz nahe
zu mir, da ihre Augen schwach waren, betrachtete
mich unverwandt, während sie nach der Mutter und
unserm Ergehen fragte und doch zugleich in Erinnerung früherer Zeit versunken schien. Auch ich sah sie
aufmerksam und ehrerbietig an und behelligte sie
nicht mit kleinen Berichten, welche mir nicht hieher
zu gehören schienen. Sie war schlank und fein gewachsen, trotz ihres hohen Alters beweglich und aufmerksam, keine Städterin und keine Bäuerin, sondern
eine wohlwollende Frau; jedes Wort, das sie sprach,
war voll Güte und Anstand, Duldung und Liebe,
Freude und Leid, von aller Schlacke übler Gewohnheit gereinigt, gleichmäßig und tief. Es war noch ein
Weib, von dem man begreifen konnte, wie die Alten
das verdoppelte Wergeld des Mannes forderten, wenn
es erschlagen oder beschimpft würde. Freilich war sie
von ihrem Manne weder geachtet noch geliebt, sondern geknechtet, soweit dies möglich war; aber da
nicht mehr alle Mannen sind, kann auch das Weib
seinen Vollwert nicht mehr haben.
    Ihr Mann erschien, ein diplomatischer und gemessener Bauer; er begrüßte mich mit freundlicher Teilnahmlosigkeit, und nachdem er mit einem Blicke gesehen, daß ich eine ähnliche »phantastische« Natur
wie mein Vater und desnahen in der Zukunft weder
Ansprüche noch Streitigkeiten zu befürchten seien,
ließ er seine Frau in ihrer Freude gewähren, gab ihr
sogar gelassen zu verstehen, daß sie mich nach Gefallen bewirten dürfe, und ging wieder seine Wege.
    Ich blieb einige Stunden bei ihr, ohne daß wir viel
sprachen; sie saß stillvergnügt neben mir und schlief
endlich lächelnd ein. Über ihre geschlossenen Augen
ging eine leise Bewegung wie das Wallen eines Vorhanges, hinter welchem etwas vorgeht, man ahnte,
daß sich dort Bilder in zartem, verjährtem Sonnenscheine zeigten, und die freundlichen Lippen verkündeten es in schwachen Regungen. Als ich mich erhob,
um behutsam fortzugehen, erwachte sie sogleich, hielt
mich an und betrachtete mich fremd; wie in ihrer Person das meinem Dasein Vorhergegangene groß und
unvermittelt vor mir stand, mochte ich als die Fortsetzung ihres Lebens, als ihre Zukunft dunkel und rätselhaft vor ihr stehen, da meine Tracht wie meine Sprache von allem abwich, in dem sie sich lebenslang bewegt hatte. Sie schritt gedankenvoll in die Nebenkammer, wo sie in einem hohen Schranke einen Vorrat
neuer Kleinigkeiten aufbewahrte, die sie von fahrenden Krämern zu kaufen pflegte, um sie gelegentlich
an das junge Volk zu verschenken. Statt eines mächtigen Taschentuches ergriff sie, ihres blöden Gesichtes
wegen, ein kleines rotseidenes Halstuch, wie es Bauermädchen tragen, und gab mir es, noch in das gleiche
Papier gewickelt, in dem sie es gekauft. Ich mußte ihr
versprechen, jeden Tag zu kommen und nächstens
einmal dort zu speisen.
    Mein Vetter hatte sich längst entfernt, und ich
suchte allein meinen Heimweg, das rote Tüchelchen
in der Tasche. Bei einem Hause vorbeigehend, bemerkte ich einige derbe Kinder, welche wie der Blitz
hineinliefen und dort lärmend etwas riefen. Eine Frau
kam heraus, holte mich ein, kündigte sich als Base an
und fragte, ob ich denn nichts von ihr und ihrer Familie wisse? Ich bejahte die Frage, indem ich mich entschuldigte, sie nicht gekannt zu haben. Sie nötigte
mich nun in das Haus, wo es von frischgebackenem
Brote duftete und eine lange Treppe von unten bis
oben mit großen viereckigen und runden Kuchen bedeckt war, auf jeder Staffel einer, um zu verkühlen.
Während diese Base, ein rüstiges Weib in voller
Blüte der Arbeitslust und Kraft, schnell ihre Haare
zurückstrich und eine Schürze umband, hockten die
Kinder alle hinter dem heißen Ofen und guckten
scheu, doch kichernd hervor, ohne daß ich die Gewandtheit besaß, sie zahm zu machen, weil ich selbst
noch zu nah an ihrem Alter stand und ihnen zuwenig
überlegen war. Meine neue Gönnerin verkündigte,
daß ich gerade zu einer guten Stunde gekommen sei,
da sie heute gebacken hätte, zerschnitt sogleich einen
gewaltigen Kuchen in vier Stücke und setzte Wein
dazu, um dann den Tisch für das Mittagsmahl zu decken. Dieses Haus hatte nicht den patriarchalischen
Anstrich wie dasjenige der Großmutter; man sah
keine Geräte von Nußbaum, sondern nur von lackiertem Tannenholz, die Wände waren noch von frischer
Holzfarbe, die Ziegel auf dem Dache hellrot wie das
zutage tretende Gebälke und vor dem Hause wenig
oder kein Baumschatten; die Sonne überwand spielend die jungen Obstbäumchen und lag heiß auf dem
weiten Gemüsegarten, in welchem nur ein bescheidenes Blumenrevier verkündete, daß diese Haushaltung
einen jungen Wohlstand zu begründen im Begriffe
und vorderhand an den prosaischen Nutzen gewiesen
sei. Nun kam der Mann vom Felde mit dem ältesten
Knaben, besorgte, obgleich er vernahm, daß ich in der
Stube sei, erst seine Ochsen und Kühe, wusch sich am
Brunnen gemächlich die Hände und trat dann, dieselben mir reichend, fest und ruhig herein, sogleich
nachsehend, ob seine Frau mich gehörig bewirte.
Dabei zeigten die Leute keinerlei Ziererei, als ob ihre
Gaben zu gering wären und dergleichen. Der Bauer
ist der einzige, welcher nur sein Brot als das beste erachtet und es als solches jedermann anbietet. Seine
Leckerbissen sind die Erstlinge jeder Frucht; die neue
Kartoffel, die erste Birne, die Kirschen und die Pflaumen gehen ihm über alles, und er schätzt sie so hoch,
daß er wunder glaubt was zu gewinnen, wenn er von
fremden Bäumen im Vorübergehen eine Handvoll erhaschen kann, während er an den bunten Leckereien
der Städte gleichgültig vorübergeht und seinen Lieben
höchstens ein ungenießbares Bonbon von Stärkemehl
kauft, weil es die Form eines Herzens hat und ein
hübscher Spruch darauf steht. Eine andere Delikatesse, die er aus der Stadt mitbringt, ist einfaches Weißbrot; hier holt er sich nur wieder zurück, was er selbst
hervorgebracht hat, und deswegen zeichnet er es aus.
Diese überzeugung, daß er das Beste und Gesundeste
biete, welche in unverdorbenen und noch nicht servilen Gegenden nicht ohne Ostentation hervortritt, geht
auf den Gast über, welcher sich alsbald einer kräftigen Eßlust hingibt, ohne sie zu bereuen. Darum saß
ich schmächtiges »Vetterlein« wieder tapfer schmausend hinter dem Tische, obgleich ich heute schon ein
Erkleckliches getan hatte. Mit Wohlwollen überhäuften mich die Verwandten und betrachteten mich, wie
jeden Städter, der nicht ein Zinsherr ist, als einen
Hungerschlucker. Sie führten ein lebhaftes Gespräch
über unser Schicksal und befragten mich des genauesten nach allen unseren Umständen. Die Frau erkundigte sich, ob ihre jährlichen Geschenke an Feldfrüchten immer richtig ankämen, und versprach, gewiß
selbst einmal nach der Stadt zu kommen; der Mann
erzählte von meinem Vater, wie derselbe als kleines
Jüngelchen, wenn man ihn gefragt habe, was er geben
wolle, geantwortet Ein'n Herr ab! nämlich abgeben,
was aber lustigerweise geklungen hätte wie Ein
Herab! »Nun«, fügte der Vetter hinzu, »wenn er gelebt haben würde, so wäre er noch ein vollständiger
Herr geworden; eigentlich war er an sich schon mehr
als unsereiner! Aber nun müsset Ihr aufmerken, Vetterlein, daß Ihr es auch zu was bringt und das zu Ende
führet, was er angefangen hat. Allem Anscheine nach
werdet Ihr für die Feder gut sein, sonderlich da Euch
die Mutter gut schulen läßt, soviel wir hören, und was
ehrenfest von ihr gehandelt ist. Da müsset Ihr vor
allem aus nicht stolz werden und nicht so ein Fuchsschwanz, sondern Euch immerdar zu uns halten,
damit Ihr ein rechter Volksmann werdet und wir auch
was an Euch haben. Denn wir leiden in unserm Dorfe
Not an gelehrten Leuten und müssen unseren Bezirksnachbaren trotz unserer starken Zahl bei Wahlen
immer die Vorhand lassen, weil wir keine Federhelden aufbringen können. Wenn Ihr, gutes Vetterlein,
daher etwas Rechtes werdet, so brauchet Ihr alsdann
die Herren in der Stadt gar nicht, wir wollen Euch
schon zu etwas machen. Obgleich Euer Vater schon
lange tot ist und es dann noch länger sein wird, so hat
er doch in dieser Gegend ein solches Andenken hinterlassen, und Ihr selbst seid so mitten unter uns bürgerlich, daß Ihr weiter keine Gunst brauchet als Euere
Tüchtigkeit!«
    Diese Rede, an sich etwas zu früh an mich gerichtet, betrübte mich, daß ich ganz stillschwieg; denn erstens war es nun mit der Schule vorbei, was der Mann
noch nicht wußte, und zweitens fühlte ich mich nicht
nach dem Geschäftsleben hingezogen, fühlte vielmehr
eine Art von Grauen vor demselben.
    Nachdem ich noch den Stall besehen und in der
Scheune jeder Kuh eine Gabel voll Klee hinübergeschoben, verabschiedete ich mich; die Base ließ es
sich aber nicht nehmen, mich ein Stück Weges zu begleiten, um mich schnell noch einer anderen Base vorzustellen, wo ich mich nicht lange aufzuhalten brauche für dieses Mal. Ich fand eine freundliche Matrone,
nicht ganz von dem edlen und feinen Wesen meiner
Großmutter, aber doch voll Anstand und Wohlwollen.
Sie lebte allein mit einer Tochter, welche früher, einer
häufigen Sitte gemäß, zwei Jahre in der Stadt gedient,
dann einen vermöglichen Bauer geheiratet hatte, welcher bald gestorben, und nun Witwe bleiben wollte,
wie sie versicherte, obgleich sie erst ungefähr dreißig
Jahre alt war. Sie war von hohem und festem Wuchse,
ihr Gesicht hatte den ausgeprägten Typus unserer Familie, aber durch eine seltsame Schönheit verklärt;
besonders die großen braunen Augen und der Mund
mit dem vollen üppigen Kinn machten augenblicklichen Eindruck. Dazu schmückte sie ein schweres
dunkles, fast nicht zu bewältigendes Haar. Sie galt für
eine Art Lorelei, obschon sie Judith hieß, auch niemand etwas Bestimmtes oder Nachteiliges von ihr
wußte. Dies Weib trat nun herein, vom Garten kommend, etwas zurückgebogen, da sie in der Schürze
eine Last frischgepflückter Ernteäpfel und darüber
eine Masse gebrochener Blumen trug. Dies schüttete
sie alles auf den Tisch, wie eine reizende Pomona,
daß ein Gewirre von Form, Farbe und Duft sich auf
der blanken Tafel verbreitete. Dann grüßte sie mich
mit städtischem Akzente, indessen sie aus dem Schatten eines breiten Strohhutes neugierig auf mich herabsah, sagte, sie hätte Durst, holte ein Becken mit Milch
herbei, füllte eine Schale davon und bot sie mir an;
ich wollte sie ausschlagen, da ich schon genug genossen hatte, allein sie sagte lachend »Trinkt doch!« und
machte Anstalt, mir das Gefäß an den Mund zu halten. Daher nahm ich es und schlürfte nun den marmorweißen und kühlen Trank mit einem Zuge hinunter und mit demselben ein unbeschreibliches Behagen,
wobei ich sie ganz ruhevoll ansah und so ihrer stolzen
Ruhe das Gleichgewicht hielt. Wäre sie ein Mädchen
von meinem Alter gewesen, so hätte ich ohne Zweifel
meine Unbefangenheit nicht bewahrt. Doch war dies
alles nur ein Augenblick, und als ich mir darauf mit
den Blumen zu schaffen machte, zwang sie gleich
einen großen betäubenden Strauß von Rosen, Nelken
und stark duftenden Kräutern zusammen und steckte
mir denselben wie ein Almosen in die Hand; das alte
Mütterchen füllte meine Taschen mit Äpfeln, daß ich
nun, mit Gaben förmlich beladen, ohne Widerrede gedemütigt, von dannen zog, von sämtlichen Frauen zu
fleißigem Besuche bei ihnen, wie bei den noch übrigen Verwandten, aufgefordert.
    Es war schon tiefer Nachmittag, als ich endlich das
Haus meines Oheims wiederfand; es war verschlossen, weil alle Bewohner im Freien waren; doch wußte
ich, daß ich durch Scheune und Stall ein Schlupfloch
finden würde. In der Scheune sprang mir das Reh entgegen und schloß sich mir unverweilt an, da es ihm
langweilig sein mochte, im Stalle sahen sich die
Kühe, Unterhaltung fordernd, nach mir um, und ein
lediges Rind tappte halbwegs auf mich zu, sah mich
verwundert an und machte Anstalt, einen vertraulichen Satz gegen mich zu nehmen, daß ich mich
furchtsam in den nächsten Raum salvierte, der ganz
mit Ackergerätschaften und Holzgerümpel angefüllt
war. Aus dem dunklen Wirrsal hervor schoß mit vergnüglichem Murren der Marder, welcher sich hier einsam amüsiert hatte, und saß mir im Augenblicke auf
dem Kopfe, mir mit dem Schwanz um die Backen
schlagend und vor Freude tollen Unsinn treibend, daß
ich laut lachen mußte. So gelangte ich mit meiner Gesellschaft in den hellern, bewohnten Teil des Hauses
und fand endlich die Wohnstube, wo ich meine Bürde
von Blumen, Früchten und Tieren abwarf. Auf dem
Tische stand mit Kreide geschrieben, wo ich zu essen
finden würde, im Falle ich Lust hätte, nebst allerlei
beigefügten Witzen des jungen Volkes; aber ich zog
vor, mir das Geburtshaus meiner Mutter nun gemächlich anzusehen.
    Mein Oheim hatte schon seit einigen Jahren seiner
geistlichen Pfründe entsagt, um sich ganz seinen Neigungen hinzugeben. Da der Staat ohnehin willens
war, der Gemeinde ein neues Pfarrhaus zu bauen,
kaufte der Oheim dazumal das alte Pfarrhaus von
ihm, welches ursprünglich eigentlich der Landsitz
eines Aristokraten gewesen war und daher steinerne
Treppen mit Eisengeländern, in Gips gearbeitete Plafonds, einen Saal mit einem Kamine, viele Zimmer
und Räume und überall eine Unzahl geschwärzter Ölgemälde enthielt, Tierstücke, Stilleben, Landschaften
und Perückenbilder. In dieses Wesen hinein hatte der
Oheim, unter das gleiche Dach, seine Landwirtschaft
geschoben, indem er einen Teil der Wohnung herausgebrochen, daß sich beide Elemente, das junkerhafte
und das bäuerliche, verschmolzen und durch wunderliche Türen und Durchgänge verbanden. Aus einem
mit Jagden bemalten und mit alten theologischen
Werken versehenen Zimmer sah man sich, wenn man
eine Tapetentür öffnete, plötzlich auf den Heuboden
versetzt, das Parkett und die Decke des Kaminsaales
waren mit Falltüren versehen, welche mit Tenne und
Speicher korrespondierten, und ich verwunderte mich
nachher, als ich in dem kühlen und heitern Saale meinen Sitz aufgeschlagen und an nichts dachte, als
plötzlich eine schwere Garbe aus dem Boden stieg, an
einem Seile aufgezogen, und in den Gipsblumen der
Decke wieder verschwand, wie ein Traum von den
sieben fetten Jahren. Von der Decke dieses Saales
hingen überdies große gläserne Kugeln herab, welche
inwendig mit Herren und Damen in Reifröcken und
Perücken, auf Papier gemalt, beklebt waren; dazwischen ein Kronleuchter, aus Hirschgeweihen zusammengesetzt, und neben der Flügeltür ragte eine in
Holz geschnittene und bemalte Meerfrau aus der
Wand, zwischen ihren Händen eine zierliche Walze
haltend, über welche ehemals ein langes Handtuch gehangen wurde zu allgemeinem Gebrauche. Unter dem
Dache fand ich eine kleine Mansarde, deren Wände
mit alten Hirschfängern und Galanteriedegen sowie
mit unbrauchbarem Schießgewehr bedeckt waren;
eine überlange spanische Klinge mit herrlich gearbeitetem stählernem Griffe war ein seltenes Prachtstück
und mochte schon seltsame Tage gesehen haben. Ein
paar Folianten lagen bestäubt in der Ecke, in der
Mitte des Zimmers stand ein mit Leder bezogener zerfetzter Lehnstuhl, so daß nur der Don Quixote fehlte,
um das Ganze zu einem Bilde zu machen. Übrigens
setzte ich mich behaglich hinein und dachte an den
guten Herrn, dessen Geschichte ich, unter der Leitung
meines ehemaligen Lehrers, aus dem Französischen
des Mr. Florian übersetzt hatte. Ich hörte ein seltsames Geräusch, Gurren und Krabbeln an der Wand,
schlug einen hölzernen Schieber zurück und steckte
den Kopf hindurch in – den heißen Taubenschlag,
welcher alsobald in solchen Alarm geriet, daß ich
mich zurückziehen mußte. Ferner entdeckte ich die
Schlafzimmer der Töchter, stille Gelasse mit grünen
Fenstergärtchen und überdies von treuen Baumwipfeln bewacht, mit geretteten Stücken blumiger Tapeten bekleidet, wo die zahlreichen Rokokospiegel des
ehemaligen Herrensitzes eine ehrenvolle Zurückgezogenheit gefunden hatten; so auch die große Kammer
der Söhne, welche mit den Spuren einiger nicht zu tiefen Studien und den Werkzeugen des ländlichen Müßigganges, mit Angelzeug und Vogelgarnen, verziert
war.
    Gegen Osten sahen die Fenster des Hauses in das
Wirrsal von Obstbäumen und Dachgiebeln des Dorfes, aus welchem der erhöhte Kirchhof mit der schneeweißen Kirche wie eine geistliche Festung emporragte, nach der Abendseite schaute die hohe lange Fensterflucht des Saales über ein sattgrünes Wiesental,
durch welches sich der Fluß in vielen Armen und
Windungen buchstäblich silbern schlängelte, da er
höchstens zwei Fuß tief war und wie Brunnenwasser
in lebendigen heftigen Wellen über weißes Geschiebe
floß. Jenseits dieses Wiesengrundes stieg eine waldige Berghalde oder haldiger Bergwald auf, an welchem
alle Laubarten durcheinanderwogten, von düsteren
Felswänden und Kuppen unterbrochen. Die untergehende Sonne aber hatte einen freien Eingang über fernere Blauberge in das Tal und übergoß es alle Abend
mit Glut, daß man an den Fenstern des Saales im
Roten saß, ja die Röte drang durch diesen hin, wenn
seine Türen geöffnet, ins Innere des Hauses und überzog Gänge und Wände. Gemüse- und Blumengärten,
vernachlässigte Zwischenräume, Holunderbüsche und
eingefaßte Quellen, alles von Bäumen überschattet,
bildeten eine reizende Wildnis weit herum und dehnten sich noch mittelst einer kleinen Brücke über das
Wasser Hinaus. Die etwas weiter oben liegende
Mühle aber gab sich nur durch das Geräusch und
durch das Blitzen und Stäuben des Rades kund, welches unter den Bäumen durchleuchtete. Das Ganze
war eine Verschmlelzung von Pfarrei, Bauernhof,
Villa und Jägerhaus, und mein Herz jubelte, als ich
alle Schönheit und Poesie entdeckte und übersah, umgaukelt von der geflügelten und vierfüßigen Tierwelt.
Hier war überall Farbe und Glanz, Bewegung, Leben
und Glück, reichlich, ungemessen, dazu Freiheit und
Überfluß, Scherz, Witz und Wohlwollen. Der erste
Gedanke war eine freie ungebundene Tätigkeit. Ich
eilte auf mein Zimmer, welches auch nach der Abendseite lag, und begann meine indessen angekommenen
Sachen auszupacken, meine Schulbücher und abgebrochenen Hefte, welche ich so gut möglich noch zu
pflegen gedachte, vorzüglich aber einen ansehnlichen
Vorrat von Papier verschiedener Art, Federn, Bleistifte und Farben, vermittelst deren ich zu schreiben, zu
zeichnen, zu malen gedachte, was weiß ich was alles!
In diesem Augenblicke wandelte sich der bisherige
Spieltrieb in eine ganz ernsthafte und gravitätische
Lust zu Schaffen und Arbeit, zu bewußtem Gestalten
und Hervorbringen um. Mehr als alles vorhergehende
Ungemach weckte dieser eine, so einfache und doch
so reiche Tag den ersten Schein der Klarheit, die Morgendämmerung der reiferen Jugend in mir auf. Als ich
meine bisher übermalten Streifen und Bogen auf dem
großen Bette ausbreitete, daß es mit wunderlich bunter Decke bezogen war, fühlte ich mich mit einem
Male über diese Dinge hinausgerückt und mit dem
Bedürfnis auch den Willen, sogleich einen Fortschritt
aus mir selbst hervorzuzwingen. Es lag in der Luft, es
lag in mir oder weiß Gott wo, daß ich das nächste
Blatt mit mehr Energie und Geschick angegriffen vor
mir schweben sah. Zuletzt eigentlich mochte ich nur
die äußere Anregung vorausempfinden, die sich in
diesem Augenblicke mir näherte.
    Mein Oheim trat, von einer Aufsichtswanderung
zurückgekehrt, zu mir herein und faßte eine gutmeinende Verwunderung, als er mich von meinem Krame
umgeben sah. Die kindliche Renommisterei und
Keckheit meiner Machwerke, die marktschreierischen
Farben imponierten seinem ungeübten Auge, und er
rief »Ei, du bist ja ein ganzer Maler, Herr Neveu! Das
ist nun recht; da hast du ja auch eine Menge Papier
und Farben? Gut! Was hast du hier für Sachen, wo
hast du sie hergenommen?« Ich erwiderte, daß ich
alles aus dem Kopfe gemacht hätte. »Ich will dir nun
andere Aufgaben stellen«, sagte er, »du sollst nun
unser Hofmaler sein! Gleich morgen sollst du versuchen, unser Haus zu zeichnen mit Gärten und Bäumen, und alles genau nachbilden! Auch kann ich dir
manchen schönen Punkt in unserer Gegend zeigen,
wo du interessante Prospekte aufnehmen magst; das
wird dich üben und dir nützlich sein. Ich wollte
selbst, ich hätte dergleichen geübt. Halt, ich kann dir
einige hübsche Sachen zeigen, welche von einem
Herrn herrühren, der vor dreißig Jahren oft bei uns zu
Gast war, als wir immer Besuch aus der Stadt hatten.
Er malte zu seinem Vergnügen in Öl, in Wasserfarben
und stach in Kupfer oder radierte, wie er es nannte,
und war geschickt, trotz einem Künstler!«
    Er holte eine uralte Mappe herbei, welche mit einer
ansehnlichen Schnur umwickelt war, und indem er sie
öffnete, sagte er »Ich habe bei Gott diese Dinge längst
vergessen, ich seh sie selbst einmal gern wieder! Der
gute Junker Felix liegt in Rom begraben, schon manches lange Jahr; er war ein alter Junggesell, trug gepuderte Haare und ein Zöpfchen noch anfangs der
zwanziger Jahre; er malte und radierte den ganzen
Tag, ausgenommen im Herbste, wo er mit uns jagte.
Damals, zu Anfang der zwanziger Jahre, kamen ein
paar junge Herren aus Italien zurück, worunter ein
Malergenie. Diese Bursche machten einen Teufelslärm und behaupteten, die ganze alte Kunst sei verkommen und würde eben jetzt in Rom wiedergeboren
von deutschen Männern. Alles, was vom Ende des vorigen Jahrhunderts her datiere, das Geschwätz des sogenannten Goethe von Hackert, Tischbein und dergleichen, das sei alles Lumperei, eine neue Zeit sei
angebrochen. Diese Redensarten störten meinen
armen Felix urplötzlich in seinem bisherigen Lebensfrieden; umsonst suchten ihn seine alten Künstlerfreunde, mit denen er schon manchen Zentner Tabak
verraucht hatte, gelassen zur Ruhe zu bringen, indem
sie sagten, er möge doch die jungen Fänte schreien
lassen, die Zeit werde so gut über sie hinweggehen
wie über uns! Alles umsonst! Eines Morgens schloß
er seinen hagestolzlichen Kunsttempel zu und rannte
wie verrückt nach dem St. Gotthard, hinüber und kam
nicht wieder. Nachdem ihm die Halunken zu Rom den
Zopf abgeschnitten bei einer Sauferei, verlor er allen
Halt und alle Ehrbarkeit und starb in seinen alten
Tagen nicht an Altersschwäche, sondern an dem römischen Wein und an den römischen Weibsbildern.
Diese Mappe ließ er zufällig bei uns zurück.«
    Wir durchblätterten nun die vergilbten Papiere; es
waren ein Dutzend Baumstudien in Kreide und Rotstift, nicht sehr körperlich und sicher gezeichnet, doch
von einem tüchtigen dilettantischen Streben zeugend,
nebst einigen verblaßten Farbenskizzen und einer großen in Öl gemalten Eiche. »Dies nannte er Baumschlag«, sagte mein Oheim, »und machte ein großes
Wesen daraus. Das Geheimnis desselben hatte er im
Jahre 1780 in Dresden erlernt bei seinem verehrten
Meister Zink, oder wie er ihn nannte. Es gibt, pflegte
er zu sagen, zwei Klassen von Bäumen, in welche alle
zerfallen, in die mit runden und die mit gezackten
Blättern. Daher gibt es zwei Manieren die gezackete
Eichenmanier und die gerundete Lindenmanier! Wenn
er bestrebt war, unsern jungen Damen das geläufige
Schreiben dieser Manieren beizubringen, so sagte er,
sie müßten sich vor allem an einen gewissen Takt gewöhnen, z.B. beim Zeichnen dieses oder jenes Baumschlages zähle ›Eins, zwei, drei – vier, fünf, sechs!‹ –
›Das ist ja der Walzertakt!‹ schrieen die Mädchen und
begannen um ihn herumzutanzen, bis er wütend aufsprang, daß ihm der Zopf wackelte!«
    So gewann ich auf dem seltsamen Wege einer Tradition, deren Träger selbst der Sache fremd war, den
ersten Anhaltspunkt. Ich betrachtete die Blätter
stumm und aufmerksam und bat mir die Mappe zur
freien Verfügung aus. Sie enthielt überdies noch eine
Anzahl radierter Landschaften, einige Waterloos, einige idyllische Haine von Geßner mit sehr hübschen
Bäumen, deren Poesie mich frappierte und sogleich
einnahm, bis ich eine Radierung von Reinhart entdeckte, gelb und beschmutzt, knapp am Rande beschnitten, deren Kraft, Schwung und Gesundheit
mächtig zu mir sprach und aus dem verzettelten
Stückchen Papier gewaltig herausleuchtete. Während
ich staunend das Blatt in der Hand hielt (ich hatte bis
jetzt nie etwas wahrhaft Künstlerisches gesehen), kam
der Oheim wieder und rief »Komm mit, Neveu Maler!
der Herbst wird bald genug dasein, und da müssen
wir sehen, wie es vorläufig um die Häslein und
Füchslein, um Hühner und derlei Volk steht! Es ist
ein schöner Abend, wir wollen ohne Gewehr ein bißchen auf den Anstand gehen, da kann ich dir zugleich
hübsche Prospekte zeigen.«
    Er ergriff aus einem Winkel, wo eine Menge alter
spanischer Rohre versammelt war, einen tüchtigen
Stock, gab mir auch einen solchen, pustete aus seinem
Waldhörnchen den abgebrannten Zigarrenstumpf heraus, daß er gewaltsam an die Decke flog, steckte
einen frischen Glimmstengel hinein, pfiff aus dem
Fenster in weithin schallenden Tönen, worauf sogleich die Hunde aus allen Ecken des Dorfes wie der
Blitz herbeisprangen, und wir zogen, umgeben von
den bellenden Tieren, dem abendlichen Bergwalde zu.
    Bald war die Meute weit voraus und im Gehölze
verschwunden, aber kaum begannen wir die Höhe
hinanzusteigen, so hörten wir sie über uns anschlagen
und in voller Jagd am Berge hinziehen, daß die
Schluchten widerhallten. Meinem Oheim lachte das
Herz, er zog mich vorwärts und behauptete, wir müßten rasch nach einer kleinen Waldwiese eilen, um das
Tier zu sehen; doch auf dem Wege horchte er auf und
änderte die Richtung, indem er rief »Es ist bei Gott
ein Fuchs! dorthin müssen wir gehen, schnell, pst!«
Kaum hatten wir einen schmalen Pfad betreten, welcher neben einem trockenen Waldbache hinlief, zwischen zwei bewachsenen Abhängen, als er mich
plötzlich anhielt und lautlos vorwärts wies, ein rötlicher Streif schoß still über Weg und Schlucht, herab,
hinauf, und eine Minute nachher heulten die sechs
Hunde hintendrein, rasend, toll! »Hast du ihn gesehen?« sagte der Oheim so vergnügt, als ob er am Vorabend seiner Hochzeit stände; dann fuhr er fort »Sie
haben ihn verloren, doch in jenem Schlag müssen sie
notwendig ein Häschen auftun! Wir wollen vollends
hier hinaufgehen!« Wir gelangten auf eine kleine
Hochebene, welche ein von der sinkenden Sonne gerötetes Haferfeld enthielt, umsäumt von stillglühenden Föhren. Hier hielten wir an und stellten uns am
Rande auf, in wohligem Schweigen, unfern eines verwachsenen Weges, der ins Dunkle führte. Wir mochten so eine Viertelstunde gewartet haben, als das Gebell in großer Nähe plötzlich wieder begann und mein
Oheim mich anstieß. Zugleich bewegte sich der Hafer
vor uns, er flüsterte »Was Teufel ist denn da los?«
und es erschien eine riesenhafte Bauernkatze, welche
uns ansah und davonschlich. In großem Zorne rief der
geistliche Herr »Du vermaledeite Bestie, was hast
denn du hier zu schaffen? Da sieht man, wo die jungen Hasen hinkommen! Wart, ich will dir jagen helfen!« und er schleuderte ihr einen mächtigen Stein
nach. Sie sprang wieder mitten in den Hafer hinein,
indessen die Hunde an uns vorüberbrausten und mein
zorniger Oheim ganz verblüfft sagte »Da! nun haben
wir den Hasen nicht gesehen!« Die Hunde waren
ebenfalls im Haferfelde verschwunden, auch war es
still geworden, und wir bemerkten nur, daß fünfzig
Schritte von uns eine große Bewegung darin herrschte, und zugleich sahen wir dort sechs vergnügte Hundeschwänze über den Halmen wedeln. »Sie haben entweder die Katze oder ein armes junges Häschen!« rief
mein Führer. Wir begaben uns nach der Stelle und
entdeckten beides. Die Katze hatte das zarte Tierchen
erschnappt, nicht ahnend, daß es sechs Hunde hinter
sich habe, und diese zerrissen sie in selbem Augenblicke samt ihrem Opfer. Wir hatten genug zu tun,
mit unseren Stöcken den Knäuel auseinanderzutreiben. Mein Oheim war verdrießlich über den Verlust
des Hasen, und er tröstete sich nur mit dem Tode der
unbefugt jagdliebenden Katze.
    »Genug für heute«, sagte er und steckte das Häschen in seine weite Rocktasche, »da wir einmal unwillkürliche Wilddiebe sind, so wollen wir das Ding
morgen braten! Nun laß uns noch da vornenhin
gehen, wo du das Hochgebirge sehen kannst, dem du
jetzt ein bißchen ferner gerückt bist.«
    Am entgegengesetzten Rande des hohen Feldes, wo
die Föhren sich lichteten, sah man über zuerst grüne,
dann immer blauer werdende Bergrücken hin nach
dem Gebirge im Süden, welches in seiner ganzen
Ausdehnung von Ost nach West vor uns lag, von den
Appenzeller Kuppen bis zu den Berner Alpen, aber so
fern, daß man nur den hohen Schnee sah in schwachem Rosenlichte; der Jura lag zu tief, und der See bei
meiner Stadt lag vollends in der Tiefe unsichtbar begraben. Dieser ferne, weite Kranz kam mir ganz
fremd vor, da ich das Gebirge bisher nur in größerer
Nähe und massenhafter, aber auch vereinzelter gesehen hatte.
    Dadurch wurde ich auch auf den Charakter der
mich umgebenden Landschaft aufmerksamer. Dieselbe war schon mehr in der Art, wie ich mir deutsches
Gebirge vorstelle, grün, felsig und bebaut, in kleinerm
Maßstabe, aber immer poetisch. Eine Menge Täler
und Einschnitte, von Gewässern durchzogen, versprachen eine reiche Zuflucht für fortwährende Streifereien, vorzüglich war es ein rechtes Waldland. Die Formen waren eben nicht malerisch, meistens sogar monoton, und doch waren die Gegenstände groß und
schön durch ihr Dasein, durch ihre Bedeutung, durch
den Kontrast, in welchem sie zueinander standen, und
erst in den Über- und Durchgängen gab es eine
Menge malerischer Anblicke, welche gesucht sein
wollten, indessen das reichste Detail an Bäumen und
Steinen bei jedem Schritte entgegensprang. Kurz, es
war nicht eine raffinierte schöne Gegend, deren
Hauptzüge in einem Tage erschöpft sind, sondern
eine solide Landschaft, welche bei anscheinender
Härte und Schroffheit tief und lebendig war. Dieser
und jener Berg lag gleich einem Walrosse träg und
einförmig da, aber wenn man in ihn hineinging, so
bot er alle Wunder der Phantasie so reichlich, daß
einem die Wahl schwer wurde.
    Indessen wir auf einem andern Wege nach Hause
kehrten, wechselten die reizenden Bilder vor meinen
Augen bis in die Schatten der Nacht hinein und
schlossen mit dem hellsten Mondscheine, der auf
Mühle, Pfarrhaus und auf dem Wasser flimmerte, als
wir anlangten. Die jungen Leute jagten sich auf dem
Platze unter den Eschen umher und drängten einander
in das Flüßchen, die Töchter sangen im Garten, die
Muhme rief aus dem Fenster, ich wäre ein Landstreicher, den man den ganzen Tag nie gesehen hätte, und
mein Oheim sagte, wir wollten das Häschen lieber
heute noch braten, es werde ein trefflicher Nachtbissen sein!

Zweites Kapitel

Der nächste junge Tag ließ mich von allen Seiten mit
dem Rufe Maler! begrüßen. Guten Morgen, Maler!
Haben der Herr Maler wohl geruht? Maler, zum Frühstück! hieß es, und das Völklein handhabte diesen
Titel mit derjenigen gutmütig spottenden Freude, welche es immer empfindet, wenn es für einen neuen Ankömmling, den es nicht recht anzugreifen wußte, endlich eine geläufige Bezeichnung gefunden hat. Ich ließ
mir jedoch den angewiesenen Rang trefflich munden
und nahm mir im stillen vor, denselben nie mehr aufzugeben. Ich brachte aus Pflichtgefühl die erste Morgenstunde noch über meinen Schulbüchern zu, mich
selbst unterrichtend; aber mit dem grauen Löschpapier dieser melancholischen Werke kam die Ode und
die Beklemmung der Vergangenheit wieder heran;
jenseits des Tales lag der Wald in silbergrauem Duft,
die Terrassen hoben sich merklich voneinander los,
ihre laubigen Umrisse, von der Morgensonne bestreift, waren hellgrün, jede bedeutende Baumgruppe
zeichnete sich groß und schön in dem zusammenhaltenden Dufte und schien ein Spielwerk für die nachahmende Hand zu sein; meine Schulstunde wollte aber
nicht vorübergehen, obschon ich längst nicht mehr
aufmerkte.
    Ungeduldig ging ich, ein Lehrbuch der Physik in
der Hand, hin und her und durch mehrere Zimmer, bis
ich in einem derselben die weltliche Bibliothek des
Hauses entdeckte; ein breiter alter Strohhut, wie ihn
die Mädchen zur Feldarbeit brauchen, hing darüber
und verbarg sie beinahe ganz. Wie ich denselben aber
wegnahm, sah ich eine kleine Schar guter Franzbände
mit goldenem Rücken, ich zog einen Quartband hervor, blies den dichten Staub davon und schlug die
Geßnerschen Werke auf, in dickem Schreibpapier, mit
einer Menge Vignetten und Bildern geschmückt.
Überall, wo ich blätterte, war von Natur, Landschaft,
Wald und Flur die Rede, die Radierungen, von Geßners Hand mit Liebe und Begeisterung gemacht, entsprachen diesem Inhalte, ich sah meine Neigung hier
den Hauptinhalt eines großen, schönen und ehrwürdigen Buches bilden. Als ich aber auf den Brief über die
Landschaftsmalerei geriet, worin der Verfasser einem
jungen Manne guten Rat erteilt, las ich denselben
überrascht vom Anfang bis zum Ende durch. Die unschuldige Naivetät dieser Abhandlung war mir ganz
faßlich; die Stelle, wo geraten wird, mannigfaltig gebrochene Feld- und Bachsteine auf das Zimmer zu tragen und darnach Felsenstudien zu machen, entsprach
meinem noch halbkindischen Wesen und leuchtete
mir ungemein in den Kopf. Ich liebte sogleich diesen
Mann und machte ihn zu meinem Propheten. Nach
mehr Büchern von ihm suchend, fand ich ein kleines
Bändchen, nicht von ihm, aber seine Biographie enthaltend. Auch dieses las ich auf der Stelle ganz durch.
Er war ebenfalls ein hoffnungsloser Schüler gewesen,
indessen er auf eigene Faust schrieb und künstlerischen Beschäftigungen nachhing. Es war in dem
Werklein viel von Genie und eigener Bahn und solchen Dingen die Rede, von Leichtsinn, Drangsal und
endlicher Verklärung, Ruhm und Glück. Ich schlug es
still und gedankenvoll zu, dachte zwar nicht sehr tief,
war jedoch, wenn auch nicht klar bewußt, für die
Bande geworben.
    Es ist bei der besten Erziehung nicht zu verhüten,
daß dieser folgenreiche und gefährliche Augenblick
nicht über empfängliche junge Häupter komme, unbemerkt von aller Umgebung, und wohl nur wenigen ist
es vergönnt, daß sie erst das leidige Wort Genie kennenlernen, nachdem sie unbefangen und arglos bereits
ei gesundes Stück Leben, Lernen, Schaffen und Gelingen hinter sich haben. Ja, es ist überhaupt die
Frage, ob nicht zu dem bescheidensten Gelingen eine
dichte Unterlage von bewußten Vorsätzen und allem
Apparate genialer Grübelei gehöre, und der Unterschied möchte oft nur darin bestehen, daß das wirkliche Genie diesen Apparat nicht sehen läßt, sondern
vorweg verbrennt, während das bloß vermeintliche
ihn mit großem Aufwande hervorkehrt und um seine
mageren Gestaltungen wirft wie einen Theatermantel.
    Den berückenden Trank schöpfte ich jedoch nicht
aus einem anspruchsvollen und blendenden Zauberbecher, sondern aus einer bescheidenen lieblichen Hirtenschale; denn bei allen Redensarten war dies Geßnersche Wesen durchaus einfacher und unschuldiger
Natur und führte mich für einmal nur mit etwas mehr
Bewußtsein unter grünen Baumschatten und an stille
Waldquellen.
    In der Biographie machte ich auch die Bekanntschaft mit dem alten Sulzer, welcher in Berlin des
jungen Geßner Gönner gewesen; wie ich nun unter
den Büchern einige stattliche Bände der »Theorie der
schönen Künste« wahrnahm, nahm ich sie als in mein
neuentdecktes Gebiet gehörig in Beschlag. Dies Buch
muß seinerzeit eine gewaltige Verbreitung gefunden
haben, da man es fast in allen alten Bücherschränken
findet und es auf allen Auktionen spukt und für wenig
Geld erstanden werden kann. Wie ich die enzyklopädische Einrichtung desselben bemerkte, schlug ich
flugs den Artikel Landschaftsmalerei nach und, als
ich ihn gelesen, alle möglichen übrigen Begriffe, die
ich teils schon gehört, teils aus eben diesem Artikel
abgezogen hatte, über Schulen, Meister, Farbe, Licht,
Perspektive und dergleichen; las dazwischen schnell
einen Artikel über ein anderes Gebiet, der gerade
neben einem Malerartikel stand und mir auffiel, und
als der Mittag herannahte, war mein Kopf von Gelehrsamkeit vollgepfropft, ich fühlte beinahe selbst
den gravitätischen Hochmut in meinen festgeschlossenen Lippen und aufgespannten Augen und schleppte
sämtliche Kunstliteratur in mein Zimmer hinüber zu
der Mappe des Junker Felix.
    Kaum nahm ich mir nach Tische noch Zeit, bei der
Großmutter einen kurzen Besuch abzustatten, ein
Glas Wein zu trinken, welchen sie schon seit Vormittag für mich bereitgehalten, und ein kleines Testamentchen mit Goldschnitt und silbernem Schlößchen,
welches nach ihrer Angabe ein verspätetes Patengeschenk für meinen schon fortgezogenen Vater gewesen, vergessen worden und lange Jahre in ihrem
Schranke liegengeblieben und welches sie treulich für
mich aufgehoben hatte kaum nahm ich mir Zeit, dies
rührende und zierliche Geschenk einzustecken, und
eilte wieder davon. Die Großmutter sah mir, so weit
ihre schwachen Augen reichten, etwas wehmütig
nach; denn sie hatte mir die heilige Gabe mit besonderer Liebe und Feierlichkeit einhändigen wollen.
Aber ich schwand ihr eilig aus dem Gesichte, allein
begierig, meine angefachte Kunsteinsicht an den
Mann oder vielmehr an die Bäume zu bringen.
    Mit einer Mappe und Zubehör versehen, schritt ich
bereits unter den grünen Hallen des Bergwaldes hin,
jeden Baum betrachtend, aber nirgends eigentlich
einen Gegenstand sehend, weil der stolze Wald eng
verschlungen, Arm in Arm stand und mir keinen seiner Söhne einzeln preisgab; die Sträucher und Steine,
die Kräuter und Blumen, die Formen des Bodens
schmiegten und duckten sich unter den Schutz der
Bäume und verbanden sich überall mit dem großen
Ganzen, welches mir lächelnd nachsah und meiner
Ratlosigkeit zu spotten schien. Endlich trat ein gewaltiger Buchbaum mit reichem Stamme und prächtigem
Mantel und Krone herausfordernd vor die verschränkten Reihen, wie ein König aus alter Zeit, der den
Feind zum Einzelkampfe aufruft. Dieser Recke war in
jedem Aste und jeder Laubmasse so fest und klar, so
lebens- und gottesfreudig, daß seine Sicherheit mich
blendete und ich mit leichter Mühe seine Gestalt bezwingen zu können wähnte. Schon saß ich vor ihm,
und meine Hand lag mit dem Stifte auf dem weißen
Papiere, indessen eine geraume Weile verging, ehe ich
mich zu dem ersten Strich entschließen konnte; denn
je mehr ich den Riesen an einer bestimmten Stelle genauer ansah, desto unnahbarer schien mir dieselbe,
und mit jeder Minute verlor ich mehr meine Unbefangenheit. Endlich wagte ich, von unten anfangend, einige Striche und suchte den schöngegliederten Fuß
des mächtigen Stammes festzuhalten; aber was ich
machte, war leben- und bedeutungslos, die Sonnenstrahlen spielten durch das Laub auf dem Stamme, beleuchteten die markigen Züge und ließen sie wieder
verschwinden, bald lächelte ein grauer Silberfleck,
bald eine saftige Moosstelle aus dem Helldunkel, bald
schwankte ein aus den Wurzeln sprossendes Zweiglein im Lichte, ein Reflex ließ auf der dunkelsten
Schattenseite eine neue mit Flechten bezogene Linie
entdecken, bis alles wieder verschwand und neuen Erscheinungen Raum gab, während der Baum in seiner
Größe immer gleich ruhig dastand und in seinem Innern ein geisterhaftes Flüstern vernehmen ließ. Aber
hastig und blindlings zeichnete ich weiter, mich selbst
betrügend, baute Lage auf Lage, mich ängstlich nur
an die Partie haltend, welche ich gerade zeichnete,
und gänzlich unfähig, sie in ein Verhältnis zum Ganzen zu bringen, abgesehen von der Formlosigkeit der
einzelnen Striche. Die Gestalt auf meinem Papiere
wuchs ins Ungeheuerliche, besonders in die Breite,
und als ich an die Krone kam, fand ich keinen Raum
mehr für sie und mußte sie, breitgezogen und niedrig,
wie die Stirne eines Lumpen, auf den unförmlichen
Klumpen zwingen, daß der Rand des Bogens dicht
am letzten Blatte stand, während der Fuß unten im
Leeren taumelte. Wie ich aufsah und endlich das
Ganze überflog, grinste ein lächerliches Zerrbild mich
an, wie ein Zwerg aus einem Hohlspiegel, die lebendige Buche aber strahlte noch einen Augenblick in
noch größerer Majestät als vorher, wie um meine
Ohnmacht zu verspotten; dann trat die Abendsonne
hinter den Berg, und mit ihr verschwand der Baum im
Schatten seiner Brüder. Ich sah nichts mehr als eine
grüne Wirrnis und das Spottbild auf meinen Knien.
Ich zerriß dasselbe, und so hochmütig und anspruchsvoll ich in den Wald gekommen, so kleinlaut und gedemütigt war ich nun. Ich fühlte mich abgewiesen und
hinausgeworfen aus dem Tempel meiner jugendlichen
Hoffnung, der tröstende Inhalt des Lebens, den ich
gefunden zu haben wähnte, entschwand meinem innern Blicke, und ich kam mir nun vor wie ein wirklicher Taugenichts, mit welchem wenig anzufangen sei.
Ich brach verzagt und weinerlich auf, mit gebrochenem Mute nach einem andern Gegenstande suchend,
welcher sich barmherziger gegen mich erwiese. Allein
die Natur, mehr und mehr sich verdunkelnd und verschmelzend, ließ mir kein Almosen ab; in meiner Bedrängnis tat sich mir das Wort kund »Aller Anfang ist
schwer« und mit demselben die Einsicht, daß ich ja
erst jetzt anfange und diese Mühsal eben den Unterschied von dem frühern Spielwerke begründe. Aber
diese Einsicht stimmte mich nur trauriger, da mir
Mühseligkeit und saurer Fleiß bisher spanische Dörfer gewesen und keineswegs sehr verlockend, vielmehr der Arbeit die Seele und die freudige Lust zu
nehmen schienen. Ich nahm meine Zuflucht endlich
wieder einmal zu Gott, der mir im Rauschen des Waldes und in meinem eingebildeten Elende wieder nahe
getreten, und bat ihn flehentlich, mir zu helfen um
meiner Mutter willen, deren sorgenvoller Einsamkeit
ich nun auch gedachte.
    Da traf ich auf eine junge Esche, welche mitten in
einer Waldlücke auf einem niedrigen Erdwalle emporwuchs, von einer sickernden Quelle getränkt. Das
Bäumchen hatte einen schwanken Stamm von nur
zwei Zoll Dicke und trug oben eine zierliche Laubkrone, deren regelmäßig gereihte Blätter zu zählen
waren und sich, so wie der Stamm, einfach, deutlich
und anmutig auf das klare Gold des Abendhimmels
zeichneten. Weil das Licht hinter der Pflanze war, sah
man nur den scharfen Umriß des Schattenbildes, es
schien wie absichtlich zur Übung eines Schülers hingestellt.
    Ich setzte mich noch einmal hin und wollte flugs
das kindliche Stämmchen mit zwei parallelen Linien
auf mein Papier stehlen; aber noch einmal wurde ich
gehöhnt, indem der einfache, grünende Stab im selben
Augenblicke, wo ich ihn zu zeichnen und genauer anzusehen begann, eine unendliche Feinheit und Mannigfaltigkeit der Bewegung annahm. Die beiden aufstrebenden Linien schmiegten sich in allen kaum
merklichen Biegungen so streng aneinander, sie verjüngten sich nach oben so fein, und die jungen Äste
gingen endlich in so gemessenen Winkeln daraus hervor, daß um kein Haar abgewichen werden durfte,
wenn das Bäumchen seine schöne Gestalt behalten
sollte. Doch nahm ich mich zusammen und klammerte
mich ängstlich und aufmerksam an jede Bewegung
meines Vorbildes, woraus endlich nicht eine sichere
und elegante Skizze, sondern ein zaghaftes, aber
ziemlich getreues Gebilde hervorging. Ich fügte, einmal im Zuge, mit Andacht die nächsten Gräser und
Würzelchen des Bodens hinzu und sah nun auf meinem Blatte eines jener frommen nazarenischen Stengelbäumchen, welche auf den Bildern der alten Kirchenmaler und ihrer heutigen Epigonen den Horizont
so anmutig und naiv durchschneiden. Ich war zufrieden mit meiner bescheidenen Arbeit und betrachtete
sie noch lange abwechselnd mit der schlanken Esche,
die sich im leisen Abendhauche wiegte und mir wie
ein freundlicher Himmelstote erschien. Als ob ich
wunder was verrichtet hätte, zog ich hochvergnügt
dem Dorfe zu, wo meine Verwandten begierig waren,
die Früchte meiner mit soviel Anspruch unternommenen Waldfahrt zu sehen. Nachdem ich aber mein
Bäumlein mit seinen höchstens vier Dutzend Blättern
hervorgezogen, löste sich die Erwartung in ein allgemeines Lächeln auf, welches bei den Unbefangensten
zum Gelächter wurde; nur dem Oheim gefiel es, daß
man doch gleich ein junges Eschchen erkannte, und er
munterte mich auf, unverdrossen fortzufahren und die
Waldbäume recht zu studieren, wozu er mir als Forstmann behilflich sein wolle. Er besaß noch so viel
städtische Erinnerung, daß ihm dergleichen nicht lächerlich vorkam; auch mochten leidenschaftliche
Jäger von jeher die Malerei wohl leiden, insofern sie
den Schauplatz ihrer Freuden und ihre Taten selbst
verherrlicht. Daher begann er nach dem Abendessen
noch sogleich einen Kursus mit mir und sprach von
den Eigentümlichkeiten der Bäume und von den Stellen, wo ich die lehrreichsten Exemplare finden würde.
Zuvörderst aber empfahl er mir, die Studien des Junkers Felix zu kopieren, was ich an den folgenden
Tagen mit großem Eifer tat, indessen wir an den schönen Abenden unsere Rekognoszierungen für die nächste Jagdzeit fortsetzten und dabei die reizendsten
Gründe und Höhen durchstreiften, umgeben und begleitet von der reichsten Baumwelt.
    So ging die erste Woche meines ländlichen Aufenthaltes angenehm zu Ende, und um diese Zeit wußte
ich schon die meisten Bäume voneinander zu unterscheiden und freute mich, die grünen Gesellen mit
ihren Namen begrüßen zu können; nur hinsichtlich
der reichen Kräuterwelt des feuchten oder trockenen
Bodens bedauerte ich erst jetzt wieder lebhaft die Unterbrechung jener botanischen Anfänge in der Schule,
da ich wohl fühlte, daß für die Kenntnis dieser kleinen, aber weit mannigfaltigeren Welt einige grobe
Umrisse nicht genügten, und doch hätte ich so gern
die Namen und Eigenschaften aller der blühenden
Dinge gekannt, welche den Boden bedeckten.
    Auf den ersten Sonntag meiner Anwesenheit war
schon ein Besuch verabredet worden, welchen wir
jungen Leute hinter dem Walde abstatten wollten.
Dort wohnte auf einem einsamen und abgelegenen
Hofe ein Bruder meiner Muhme mit einer jungen
Tochter, welche mit meinen Basen eine eifrige Mädchenfreundschaft pflag. Ihr Vater war früher Dorfschulmeister gewesen, hatte aber nach dem Tode seiner Frau sich in jenen beschaulichen Waldhof zurückgezogen, da er ein hinlängliches Vermögen besaß und
das gerade Gegenteil meines Oheims darstellte. Während dieser, von städtischer Abkunft und in einigen
geistlichen Studien aufgewachsen, dieses alles hinter
sich geworfen und vergessen hatte, um sich ganz der
braunen Ackererde und dem wilden Forste hinzugeben, strebte jener, von bäuerischem Herkommen und
dürftiger Bildung, allein nach milden und feinen Sitten, nach dem Leben und Ruhme eines Weisen und
Gerechten und vertiefte sich in beschauliche geistliche
und philosophische Spekulationen, betrachtete die
Natur nach Anleitung allerlei seltsamer Bücher und
freute sich, vernünftige Gespräche anzuknüpfen, sooft
sich hiezu die Gelegenheit bot, wobei er eine große
Artigkeit zu entfalten bestrebt war. Sein Töchterchen,
ungefähr von vierzehn Jahren, lebte still und fein in
dem milden Lichte solcher Gesinnungsweise und
stellte nach den Wünschen ihres Vaters eher ein zartes Pfarrerskind vor denn eine Landmannstochter, indessen die weibliche Nachkommenschaft meines
Oheims, zur derben Arbeit gehalten, einen starken
Anhauch von Regen und Sonnenschein zeigte, welcher sie aber viel eher zierte als entstellte und dem
Glanze ihrer frischen Augen entsprach.
    Meine drei Basen, von zwanzig, sechszehn und
vierzehn Jahren, mit städtisch verwelschten Namen:
Margot, Lisette und Caton, hielten am Sonntagnachmittag lange Konferenz in ihren Kämmerchen, einander wechselseitig besuchend und die Türen hinter sich
abschließend. Wir Bursche, deren Toilette längst beendigt war, harrten ungeduldig und konnten nur durch
Schlüssellöcher und Türspalten bemerken, daß die
Kleiderschränke weit geöffnet und die Mädchen mit
wichtigen Gebärden ratschlagend davorstanden. Ein
starker Geruch verschiedener Spezereien verbreitete
sich und bildete mit den neuen Stoffen und Siebensächelchen, welche in den Schränken lagen, jenen behaglichen Duft, der sich aus geöffneten Frauenschränken oder sonstigen Mobilien entwickelt. Um uns die
Zeit zu vertreiben, begannen wir die andächtigen
Töchter zu necken und drangen endlich mit hellem
Haufen in ihre Mitte, über einen mächtigen Schrank
herfallend, um die Nasen in die hundert Schächtelchen, Büchschen und Heimlichkeiten zu stecken.
Aber mit dem Mute wilder Löwinnen, denen man die
Jungen rauben will, wurden wir hinausgeworfen und
führten vor den Türen einen vergeblichen Kampf, dieselben wieder aufzubrechen. Da gingen sie mit einem
Male nach einer kurzen Stille von selber auf, und heraus traten, verschämt und unwillig, und doch siegbewußt, die drei armen Kinder, bunt und prächtig, nach
der vorjährigen Mode gekleidet, mit vorweltlichen Parasols und wunderbar geformten Ridiküls, der eine
einem Sterne gleich, der andere einem Halbmonde,
der dritte ein Mittelding zwischen Säbeltasche und
Lyra.
    Dies alles mußte um so größern Eindruck machen,
wenn man bedachte, daß die guten Mädchen Autodidaktinnen waren und in Sachen des Putzes ganz allein
und ratlos in der Welt dastanden; denn ihre Mutter
hatte einen Abscheu vor aller Stadtkleidung und riß
jedesmal, wenn sie aus der Kirche kam, die furchtbare
Horiahaube, welche sie als Pfarrfrau trug, sogleich
herunter. Die Damen des neuen Pfarrers, außerdem
die einzigen im Dorfe, waren stolz, unzugänglich und
bezogen ihren Putz fertig aus der Stadt. So waren
meine Basen ganz auf sich selbst, auf eine intelligente
Dorfnähterin und auf einige Traditionen des Hauses
gewiesen, welche sie als eifrige Forscherinnen der
dunklen Vergangenheit entlockten. Deswegen waren
ihre Erfolge doppelt achtungswert, und wenn wir sie
mit einem spöttischen Ah! empfingen bei ihrer heutigen Erscheinung, so war dieser Spott nur ein verstellter und die Maske einer aufrichtigen Bewunderung.
    Indessen entsprach unsere Tracht an kühner und
eleganter Mischung vollkommen derjenigen der Jungfrauen. Die Vettern trugen Jacken von ziemlich grobem Tuche, welchen aber der Dorfschneider in Betracht ihres Ranges einen kecken, ja höchst gewagten
Zuschnitt gegeben hatte, indem er in die tiefsten Abgründe seiner Phantasie und Erfahrung hinuntergestiegen. Diese Jacken waren mit einer Unzahl blanker
Knöpfe besetzt, auf welchen die Tiere des Waldes gepreßt in jagdgerechten Sprüngen erschienen und welche der Oheim einst bei guter Gelegenheit en gros eingehandelt und sich so für Kind und Kindeskind versehen hatte. Die abgefallenen Stücke dieser Zierat gingen unter der Dorfjugend als gangbare Münze und
wogen beim Spiele sechs Horn- oder Bleiknöpfe auf.
Daher mochte es kommen, daß die Jacken des jüngsten Sohnes, welcher noch in lebhaftem Verkehre mit
den Knopfkapitalisten stand, äußerlich immer dieser
Zierde beraubt waren und sie dagegen im Innern ihrer
Taschen verbargen, daß sogar den Kleidungsstücken
der älteren Brüder mehr Knöpfe abgingen, als nach
der Haltbarkeit des derben Zwirnes jenes Jackendichters zu berechnen war. Ich selber trug zu meinem grünen Soldatenrock mit roten Schnürchen weiße Beinkleider, keine Weste über dem burschikosen Hemde,
hingegen das rote Seidentuch der Großmutter malerisch umgeschlungen, und überdies hing die goldene
Uhr meines Vaters, die ich ererbt, aber nie recht in
Ordnung zu halten verstand, an einem tüchtigen blauen Bande mit gestickten Blumen, das ich den Schachteln meiner Mutter entnommen hatte. Von der Mütze
hatte ich längst den philisteriösen Schirm abgetrennt,
daß sie die Stirn frei ließ, und ich hätte wie ein vollendeter Jahrmarktsbursche ausgesehen, wenn nicht
die Unschuld und Schüchternheit des Alters den unbescheidenen Aufzug gemildert hätten. Menschen, welche etwas Besseres und Tieferes ahnen und wünschen,
werden sich, wie ich glaube, mehr und mehr aller lächerlichen Äußerlichkeiten enthalten, je mehr sie dem
geahnten Inhalte durch Erfahrung und Tat nahe treten;
je mehr sie aber noch davon entfernt sind, desto
ängstlicher klammern sie sich an solche Schnörkeleien. Allein gerade diese Äußerlichkeit verhindert oft
das Innere, sich rasch zu entwickeln, wenn nicht ein
Mann und Vater vorhanden ist, welcher sie mit gesundem Spotte beschneidet und unterdrückt, indessen er
dem aufstrebenden Sohne das Wahre mit fester Hand
vorzeichnet.
    Man konnte auf zwei Wegen zu der Wohnung des
alten Schulmeisters gelangen entweder mußten wir
einen langgedehnten Berg hinter dem Dorfe ersteigen
und, längs auf demselben fortgehend, endlich jenseits
niedersteigen, wo wieder ein Tal lag, ähnlich dem unserigen, nur kleiner und runder und beinahe ganz mit
einem tiefen dunklen See erfüllt; oder wir konnten
längs des Flusses unser Tal durchwandern und mit
dem in Gehölzen sich verlierenden Wasser um den
Berg herum an den See gelangen, in welchen jenes
sich ergoß und an welchem das befreundete Halls lag.
    Wir zogen es vor, mit dem kurzweiligen Flüßchen
den Hinweg zurückzulegen und erst in der Abendkühle über den Berg heimzukehren, und unsere bunte,
weithin glänzende Gesellschaft bewegte sich bald
durch das grüne Tal hin, bis wir in eine reizende
Wildnis gelangten, wo der Wald von beiden Seiten an
das Gewässer niederstieg und dasselbe kühl und dunkel überschattete. Bald faßte er es mit undurchdringlichen Laubwänden ein, daß wir die überhangenden
Zweige zurückbiegen mußten, bald weitete er sich aus
und ließ eine Schar lichter, hoher Tannen auf sonnigem Boden vorrücken, dann lagen herabgestürzte
Felsblöcke am Rande und im Wasser und verursachten Wasserfälle, indessen zurückgebliebene Trümmer
aus dem Gebüsche der Abhänge hervorragten; kleine
Seitenwege lockten ins Dunkel, und Überall enthüllten sich die lieblichsten Geheimnisse. Die roten, blauen und weißen Gewänder der Mädchen leuchteten
herrlich in dem dunklen Grün, die Vettern sprangen
von Stein zu Stein, daß ihre Goldknöpfe aufblitzten
und mit den Silberkringeln der Wellen wetteiferten.
Allerhand Getier machte sich sichtbar, hier sahen wir
die Federn einer Taube, die unzweifelhaft von einem
Raubvogel zerrissen worden, dort schoß eine Schlange durch die Uferwellen über die glatten Kiesel hin,
und in einer abgetrennten Untiefe hatte sich eine
schimmernde Forelle gefangen, welche mit ihrer
Schnauze ängstlich an den abschließenden Steinen
herumtastete, bei unserer Annäherung aber einen
Salto mortale machte und im strömenden Elemente
verschwand.
    So waren wir unbemerkt um den Berg herumgekommen, die holde Wildnis erweiterte sich und ließ
mit einem Male den stillen dunkelblauen, mit Silber
besprengten See sehen, der mit seiner friedevollen
Umgebung im lautlosen Glanze eines Sonntagnachmittages ruhte. Ein schmaler Streifen bebauter Erde
zog sich um den See herum, hinter demselben setzte
sich überall der ansteigende Wald fort, welcher aber
da und dort wieder ein stilles Ackerfeld bergen mußte,
da hier und da ein rotes Dach oder eine blaue Rauchsäule aus dem Dickicht emporstieg. Nur auf der Sonnenseite lag ein ansehnlicher Weinberg und zu Füßen
desselben das Haus des Schulmeisters, dicht am See,
unmittelbar über den höchsten Weinreihen aber hing
der reine tiefe Himmel, und dieser spiegelte sich in
dem glatten Wasser, bis wo er durch den gelben
Kornstreifen, die smaragdenen Kleefelder und den dahinter liegenden Wald, welche alle sich gänzlich unverändert in der Flut auf den Kopf stellten, begrenzt
wurde. Das Haus war weiß getüncht, das Fachwerk
rot angestrichen und die Fensterladen mit großen Muscheln und Blumen bemalt, aus den Fenstern wehten
weiße Gardinen, und aus der Haustür trat, ein zierliches Treppchen herunter, das junge Bäschen, schlank
und zart wie eine Narzisse, in einem weißen Röckchen und mit einem himmelblauen Bande gegürtet,
mit goldbraunen Haaren, blauen Äuglein, einer etwas
eigensinnigen Stirne und einem kleinen lächelnden
Mündchen. Auf den schmalen Wangen wallte ein Erröten über das andere hin, das feine Glockenstimmchen klang kaum vernehmbar und verhallte alle
Augenblicke wieder. Durch ein duftendes Rosen- und
Nelkengärtchen führte uns Anna, nachdem sie sich
mit meinen Basen so zärtlich und feierlich begrüßt
hatte, als ob sie einander ein Jahrzehnt nicht gesehen,
in das vor Reinlichkeit und Aufgeräumtheit widerhallende Haus, wo uns ihr Vater, in einem saubern grauen Fracke und weißer Halsbinde, in gestickten Pantoffeln einhergehend, herzlich und zufrieden willkommen
hieß. Er hatte den beschaulichen Sonntag über Büchern zugebracht, welche noch auf dem Tische lagen,
und mochte nun froh sein, unverhofft eine so hübsche
Anzahl Zuhörer für seine Beredsamkeit vor sich zu
sehen. Als ich ihm vorgestellt wurde, schien er sich
besonders zu freuen, seine Manieren und gelehrte
Reden mit Anerkennung an den Mann bringen zu
können, da er mich mitten aus dem blühendsten höhern Schulwesen herkommend vermutete. Er hatte
auch alle Ursache, sich an mich zu halten; denn schon
hatten meine Vettern sich aus dem Staube gemacht,
noch ehe der Schulmeister einen Stoff ergriffen, und
ich sah, wie sie draußen am Ufer alle drei ihre Köpfe
tief in die Öffnung eines Fischkastens steckten, daß
man nichts von ihnen sehen konnte als ihre sechs
Beine. Sie untersuchten aufmerksam den Fischbestand
ihres Oheims, indessen die Schwestern seinem Töchterchen und einer alten Magd in Küche, Keller und
Garten gefolgt waren.
    Der Schulmeister merkte bald, daß ich ein andächtiger und bescheidener Zuhörer und auf seine Fragen
nicht ohne Geschick einzugehen imstande sei. Freilich
nahm er das stille Dasitzen, welches nicht immer auf
die summenden Worte achtet und sie, etwas heuchlerisch, als angenehmes Wiegenlied zu einem anderweitigen Träumen benutzt, für bare Münze, um so mehr,
als ich in solcher Lage doch immer wach genug war,
auf die Übergänge zu merken. Nachdem er mich über
die neuen Schuleinrichtungen angelegentlich befragt,
fuhr er fort »Aber etwas bunt muß es doch noch zugehen! Da habe ich eben in der Zeitung gelesen, daß in
einer Abteilung unserer Kantonsschule die bekannten
Störungen endlich dadurch gehoben worden, daß man
den unpraktischen Lehrer und den unnützesten Schüler, einen wahren kleinen Revolutionär, zugleich entfernt und dadurch die Ruhe gründlich hergestellt
habe. Daß man nun den Lehrer entlassen hat, scheint
mir ganz vernünftig, wenn man ihn nur anderweitig
versorgt; hingegen mit dem Schüler will es mir nicht
recht einleuchten, es will mich bedünken, als ob man
demselben damit verdeutet habe Du bist nun außer
unsere Gemeinschaft gestellt und magst zusehen, was
du aus dir machst! Dies ist nicht christlich gehandelt,
und unser Herr und Meister würde das verirrte Schaf
gewiß zunächst unter die Falten seines Mantels genommen haben. Kennt Ihr, liebes Vettermännchen,
den verstoßenen Knaben?«
    Der Mann weckte durch diese Frage die peinvollen
Erinnerungen und durch ihre Fassung zugleich eine
tiefe Wehmut in mir auf, und ich antwortete, kleinlaut
und eine Träne im Auge, ich wäre es selbst.
    Ganz erstaunt trat er einen Schritt zurück und betrachtete mich mit großen Augen; es war verlegen,
einen angehenden Teufel in so harmloser Gestalt so
nahe vor sich zu sehen. Doch hatte ich ihn schon zu
sehr für mich eingenommen, als daß diese Verlegenheit zu lange andauern konnte, und mein eigenes Benehmen mochte ihn belehren, daß er mit seiner vorher
ausgesprochenen milden Ansicht nicht das Unrechte
getroffen.
    »Ich habe mir es doch gleich gedacht«, versetzte er,
»daß die Sache ein Häklein habe; denn ich sehe und
will es gern glauben, daß der Vettermann ein junger
Mensch ist, mit dem sich ein vernünftiges Wort reden
läßt! Doch erzählt mir nun den Verlauf dieser schlimmen Geschichte recht getreulich, es nimmt mich sehr
wunder, wie sich darin die Schuld und das Unrecht
verteilen!«
    Nachdem ich dem freundlichen Schulmeister den
ganzen Hergang aufrichtig und weitläufig, zuletzt
etwas leidenschaftlich berichtet, da ich zum ersten
Mal seither mein Herz leeren konnte, besann er sich
eine Weile, indem er verschiedene Hm! und Soso!
hervorstieß, und fuhr dann fort:
    »Das ist ein ganz eigenes Geschick! Zuerst müsset
Ihr nun Euch nicht überheben und etwa einen hochmütigen Groll auf das Erlittene begründen, welcher
Euch für das ganze Leben schädlich sein könnte! Ihr
müsset bedenken, daß Ihr doch das Unrecht und den
Mutwillen der übrigen geteilt habt, und Euch hienach
glücklich preisen, daß Ihr in so frühem Alter schon
von Gott selbst eine ernste Strafe und Belehrung empfangen; denn das, was Euch widerfahren, ist nicht die
Gerechtigkeit der Menschen, sondern ein unmittelbares Eingreifen des Herrn der Welt, womit er Euch
frühzeitig gewürdigt und gezeigt hat, daß er mit Euch
nicht zu spaßen gedenkt, sondern Euch seine eigenen
strengen Wege führen will. Nachdem Ihr also dieses
scheinbare Unglück dankbar und reuevoll angenommen und das vermeintliche Unrecht vergeben und vergessen, müßt Ihr allein darauf bedacht sein, dem Ernste dieses Erlebnisses entsprechend fortzuleben, und
gewärtig, daß jede Abweichung von der Bahn des
Rechten und Guten sich an Euch empfindlicher rächen
werde als an anderen, auf daß Ihr dadurch in der
Übung des Guten gerade fleißiger und stärker werdet
als viele, denen nicht solches geschieht. Nur auf diese
Weise vermag das Ereignis etwas Heilbringendes und
der Trost über sich selbst zu sein, ohne dies aber
würde es nur eine fatale und ärgerliche Geschichte
bleiben, mit welcher ein so junges Leben zu beladen
nicht die Absicht und das Vergnügen Gottes sein
kann. Freilich ist nun die Wahl eines Berufes das
Nächste und Wichtigste, und wer weiß, ob nicht
Euere Bestimmung ist, gerade durch diese plötzliche
Bedrängnis Euch früher zu entscheiden, als sonst geschehen wäre! Gewiß habt Ihr schon die Lust zu irgendeinem besondern Berufe in Euch verspürt?«
    Diese Reden gefielen mir ausnehmend wohl; obgleich ich den ernsten moralischen Sinn derselben
nicht sonderlich faßte, so ergriff ich doch den Gedanken an eine höhere Bestimmung und Leitung Gottes
höchst lebendig und dünkte mich glücklich, mich
unter dem besondern Schutze Gottes in meinen Neigungen zu wissen; es ging mir ein heller Stern auf,
und ich sagte unumwunden »Ja, ich möchte ein Maler
werden!«
    Bei dieser Antwort stutzte mein neuer Freund fast
noch mehr als bei dem frühern Geständnisse, weil er
in seiner Abgeschiedenheit von allem Verkehre der
Kultur am wenigsten an dies Wort gedacht hatte.
Doch besann er sich ebenfalls schnell und sprach:
    »Ein Maler? Ei sieh, das ist seltsam! Doch lasset
sehen! Es hat allerdings eine Zeit gegeben, wo es
Maler gegeben hat, welche von göttlichem Geiste erfüllt waren, welche den dürstenden Völkern einen
Trunk himmlischen Lebens reichten in Ermangelung
des lebendigen Wortes, das wir Jetzt haben. Allein so
wie schon dazumal diese Kunst nur zu bald ein eitler
Flitterkram der hochmütigen Kirche geworden, so
scheint sie mir heutzutage vollends ohne innern Kern
und ein bloßes Gebaren der menschlichen Eitelkeit
und Fratzenhaftigkeit zu sein. Ich habe zwar durchaus
keine Kenntnis von den Künsten, wie sie jetzo in der
Welt hantiert werden, kann mir aber desto weniger
vorstellen, wie sich ein ernsthaftiges und geistiges
Leben dabei führen läßt! Habt Ihr denn so große Lust
und Geschick, allerlei unnützes Bildwerk zu verfertigen oder wohl gar Menschengesichter für Bezahlung
abzubilden?«
    »Zuvörderst will ich ein Landschaftsmaler werden«, erwiderte ich, »und habe dazu allerdings große
Lust und hoffe, der liebe Gott werde mir auch das Geschick geben!«
    »Ein Landschaftsmaler? das heißt, merkwürdige
Städte, Gebirge und Weltgegenden abbilden? Hm!
Dieses scheint mir nicht so übel zu sein, da lernt man
wenigstens die Welt kennen und kommt weit umher;
Länder, Meere und allenfalls auch die Menschen
dazu; aber dazu gehört besonderer Mut und eigenes
Glück, wie mich dünkt, und vor allem soll, meines
Erachtens, ein junger Mensch darauf denken, wie er
im Lande bleiben und sich redlich nähren, auch seinen
Mitbürgern sich nützlich und seinen Eltern dienstbar
erweisen kann!«
    »Die Landschaftsmalerei, die ich im Sinne habe, ist
nicht sowohl, was Ihr hiemit darunter versteht, Herr
Vetter! als etwas ganz anderes!«
    »Nun, und das wäre?«
    »Sie besteht nicht darin, daß man merkwürdige und
berühmte Orte aufsucht und nachmacht, sondern
darin, daß man die stille Herrlichkeit und Schönheit
der Natur betrachtet und abzubilden sucht, manchmal
eine ganze Aussicht, wie diesen See mit den Wäldern
und Bergen, manchmal einen einzigen Baum, ja nur
ein Stücklein Wasser und Himmel.«
    Da der Vetter hierauf nichts entgegnete, sondern
auf eine Fortsetzung zu warten schien, fuhr ich auch
fort und geriet nun meinerseits in eine Begeisterung
und Beredsamkeit, die ich früher nicht gekannt hatte.
Der zwischen Sonnenglanz und Waldesschatten
schwebende See ruhte majestätisch vor den klaren
Fenstern, von fernem Bergrücken schienen einige
schlanke Eichen, die in die himmelhohe Sonntagsluft
stiegen, mir zuzuwinken, fern, leise, aber eindringlich; ich blickte unverwandt nach ihnen wie auf eine
höhere Erscheinung, indem ich sprach:
    »Warum sollte dies nicht ein edler und schöner
Beruf sein, immer und allein vor den Werken Gottes
zu sitzen, die sich noch am heutigen Tag in ihrer Unschuld und ganzen Schönheit erhalten haben, sie zu
erkennen und zu verehren und ihn dadurch anzubeten,
daß man sie in ihrem Frieden wiederzugeben versucht? Wenn man nur ein einfältiges Sträuchlein abzeichnet, so empfindet man eine Ehrfurcht vor jedem
Zweige, weil derselbe so gewachsen ist und nicht anders nach den Gesetzen des Schöpfers; wenn man
aber erst fähig ist, einen ganzen Wald oder ein weites
Feld mit seinem Himmel wahr und treu zu malen, und
wenn man endlich dergleichen aus seinem Innern
selbst hervorbringen kann, ohne Vorbild, Wälder,
Täler und Gebirgszüge, oder nur kleine Erdwinkel,
frei und neu, und doch nicht anders, als ob sie irgendwo gewachsen und sichtbar sein müßten, so
dünkt mir diese Kunst eine Art wahren Nachgenusses
der Schöpfung zu sein. Da lässet man die Bäume in
den Himmel wachsen und darüber die schönsten Wolken ziehen und beides sich in klaren Gewässern spiegeln! Man spricht es werde Licht! und streut den Sonnenschein beliebig über Kräuter und Steine und läßt
ihn unter schattigen Bäumen erlöschen. Man reckt die
Hand aus, und es steht ein Unwetter da, welches die
braune Erde beängstigt, und läßt nachher die Sonne in
Purpur untergehen! Und dies alles, ohne sich mit
schlechten Menschen vertragen zu müssen; es ist kein
Mißton im ganzen Tun!«
    »Gibt es denn eine solche Art der Kunst, und wird
sie anerkannt?« fragte der gute Schulmeister ganz verblüfft.
    »Jawohl«, erwiderte ich, »in den Städten, in den
Häusern der Vornehmen, da hängen schöne glänzende
Gemälde, welche meistens stille grüne Wildnisse vorstellen, so reizend und trefflich gemalt, als sähe man
in Gottes freie Natur, und die eingeschlossenen, gefangenen Menschen erfrischen ihre Augen an den unschuldigen Bildern und nähren diejenigen reichlich,
welche sie zustande bringen!«
    Der Schulmeister trat an das Fenster und schaute
etwas überrascht hinaus.
    »Also dieser kleine See zum Beispiel, diese meine
holdselige Einsamkeit würde ein genugsamer Gegenstand sein für die Kunst, obgleich niemand den
Namen kennte, bloß wegen der Milde und Macht Gottes, die sich auch hier offenbart?«
    »Ja gewiß! ich hoffe noch, Euch diesen See mit seinem dunklen Ufer, mit dieser Abendsonne so zu
malen, daß Ihr mit Vergnügen diesen Nachmittag
darin erkennen sollt und selbst sagen müßt, es sei
weiter hiezu nichts nötig, um bedeutend zu sein; das
heißt, wenn ich ein Maler werden kann und etwas
Rechtes lerne!« setzte ich hinzu.
    »Jetzt habe ich alter Mensch wieder etwas Neues
gelernt«, sagte mein Vetter gerührt, »es ist doch
höchst merkwürdig, in wie vielen Weisen der menschliche Geist sich äußern kann. Mir scheint, Ihr seid auf
einem guten und frommen Wege, und wenn Ihr ein
solches Stück zustande bringen könnt, so möchte es
leichtlich so verdienstvoll sein als ein gutes geistliches Frühlings- oder Erntelied. He, ihr Knaben!« rief
er den jungen Fischkennern zu, welche immer noch an
ihrem Geschäfte waren, »holt ein Gefäß und sucht ein
tüchtiges Gericht Fische aus, Aale, Forellen oder
Hechte, daß die Weiber sie backen können!«
    Indessen waren die Mädchen wieder in die Stube
gekommen und hatten teilweise unser Gespräch angehört, so daß der redselige Mann nicht verlegen war,
auf einen neuen Stoff überzugehen und alle für denselben pflichtig zu machen. Ich selbst wurde wieder
still und ziemlich befangen, da die zierliche Anna ungehört wieder da war und leise mit einer Base flüsterte. Der Alte sprach nun von der Ernte, von den Weinhoffnungen, von den Baumfrüchten mit den Mädchen,
aber alles in einer feinen und salbungsvollen Weise,
mir nebenbei manche Aufklärung gebend, wenn er
meine Unbekanntschaft mit diesen Dingen voraussetzte. Ich aber sagte für der nichts, sondern befand
mich glücklich und wohlgemut in der Nähe des lieblichen Mädchens, ohne sie jedoch anzusehen, und nur
angenehm berührt, wenn sie einmal ihr Stimmchen
erhob.
    Ein mächtiger Küchenduft verbreitete sich durch
das Haus, zog die Knaben herbei und veranlaßte den
Schulmeister, auf ein Zeichen der alten Köchin, zum
Aufbruch in das obere Stockwerk aufzufordern. Dort
war ein kleiner, heller und kühler Saal, welcher zwischen seinen ganz geweißten Wänden nichts enthielt
als einen länglichen Tisch, Stühle und eine alte Hausorgel. Der Tisch war gedeckt, wir setzten uns zu
einem fröhlichen Abendessen, welches aus den Fischen bestand, so die Vettern mit wenig Bescheidenheit ausgewählt hatten. Ländliches Backwerk und
Früchte und ein milder unschuldiger Wein, an der
Höhe hinter dem Hause gewachsen, schmückten das
einfache und in seiner Art doch gewählte und anständige Mahl, der Alte würzte es mit sinnigen Reden, die
Jungen scherzten und gaben sich naive Rätsel und
Wortspiele auf, und dies alles übergoldete ein gehobener sonntäglicher Ton, anders als ob man zu Hause,
und anders als ob man in einer gewölmlichen Bauernfamilie wäre. Als wir uns genugsam erfrischt, schritt
der Schulmeister zu der Orgel hin und öffnete dieselbe, daß die glänzende Pfeifenreihe zutage trat und das
Innere der beiden Flügeltürchen das gemalte Paradies
zeigte mit Adam und Eva, Blumen und Tieren. Er
setzte sich davor, wir mußten uns in einen Kreis um
ihn herumstellen, Anna teilte einige alte Musikbücher
aus, und nachdem ihr Vater gar anmutig präludiert,
sangen wir zu seinem Spiele und Vorsang einige
schöne kirchliche Sommerlieder und hernach einen
künstlichen Kanon. Wir sangen in heiterer Freude und
aus voller Brust und doch mit Maß und Haltung, die
Dankbarkeit gegen den Augenblick brachte bessere
Musik hervor als die strengste Schulprobe, und ich
selbst ließ mein inneres Glück unbefangen und frei in
den Gesang strömen; denn dieser Tag war für mich
wieder neuer und schöner als alle früheren. Wenn wir
einen Vers geendigt hatten, erklang über den See her,
von einer Wand im Walde, ein harmonisch verhallendes Echo, die Orgeltöne und Menschenstimmen verschmelzend zu einem neuen wunderbaren Tone, und
zitterte eben aus, indem wir selbst den Gesang wieder
anhoben. An verschiedenen Stellen, in der Höhe und
Tiefe, wurden freudige Menschenstimmen wach, welche ihre Lust in die still webenden Lüfte sangen und
jauchzten, so daß unser Kanon, mit welchem wir
schlossen, sozusagen sich über das ganze Tal verbreitete.
    Doch nun mußten wir aufbrechen, da die Sonne
sich schon den Bergen näherte; der Schulmeister entließ uns mit Zufriedenheit und verabschiedete mich
mit entschiedenen Zeichen seines Wohlwollens. Ich
mußte ihm versprechen, auf meinen Streifzügen so oft
als möglich in sein Tal zu kommen und in seinem
Hause meinen Sitz aufzuschlagen, als ob er ebenfalls
mein Oheim wäre. Anna wollte uns noch bis auf die
Berghöhe begleiten, und so machten wir uns viel aufgeregter und lauter auf den Weg, als wir gekommen
waren. Die Mädchen, so schon durch ein Nichts,
durch die bloße freie Gelegenheit, in die höchste
Stimmung reiner mutwilliger Lust versetzt, sangen
fort und fort mit glänzenden Augen und verlockten
uns mitzusingen, indem sie Welt- und Vaterlandslieder anstimmten. Dazwischen machte sich eine gegenseitige Neckerei mit Herzensangelegenheiten unter
den Geschwistern geltend, das ganze süße Geplauder
jenes hoffnungsreichen Alters befreite sich aus den offenen Gemütern und umspann alle mit gern gehörten
Anspielungen, verstelltem Widerstande und schelmischer Rückantwort. Nur Anna schien vor den Angriffen sicher zu sein, während sie hie und da einen
schüchternen Scherz hinwarf, und ich sagte gar nichts
dazu, weil mein Herz voll war von den Begebnissen
des Tages. Wir standen nun auf der Höhe, welche von
der Glut der untergehenden Sonne übergossen war,
vor mir schwebte die federleichte, verklärte Gestalt
des jungen Mädchens, und neben ihr glaubte ich den
lieben Gott lächeln zu sehen, den Freund und Schutzpatron der Landschaftsmaler, als welchen ich ihn
heute in dem Gespräche mit dem Schulmeister entdeckt hatte; das scheidende Mädchen errötete noch
stärker in die Abendröte hinein, als sie zuletzt auch
mir die Hand bot. Wir berührten uns kaum mit den
Fingerspitzen und nannten uns höflich Sie; aber die
Vettern lachten uns aus, und die Basen verlangten
ernsthaft, daß wir uns mit Du anreden sollten, da hierzulande nichts anderes geduldet würde unter jungen
Leuten.
    So wechselten wir unsere Taufnamen, verzagt und
spröde; aber der meinige schlüpfte wie ein Flötenton
in mein Ohr, und als Anna schnell und ängstlich im
Schatten ihrer Bergseite verschwand und wir auf der
unserigen niederstiegen, hatte ich zwei Dinge erworben einen großen und mächtigen Kunstgönner, der
unsichtbar über die dämmernde Welt hinschritt, und
ein allerliebstes Schätzchen von meinem Alter im
Herzen.

Drittes Kapitel

Ich konnte den unbestimmten Zwischenzustand nun
nicht länger ertragen, sondern suchte unter meinen Sachen nach einem feinen Blättchen Papier, um einen
Brief an meine Mutter zu schreiben, den ersten in
meinem Leben. Als ich ganz zuoberst am Rande das
»Liebe Mutter!« hinsetzte, schwebte sie mir in einem
neuen Lichte vor, ich empfand diesen feinen Fortschritt und Ernst des Lebens wohl, und meine
Schreibgeläufigkeit ließ mich anfänglich im Stiche
und kaum die ersten Sätze finden. Doch führten mich
die Schilderungen meiner Reise und des Aufenthaltes
im Pfarrhause sowie der sonstigen Erlebnisse bald in
das Geleise zurück, und meine Beschreibung fiel nur
allzu geschmückt und prahlerisch aus. Ich trug ein
großes Behagen zur Schau und ein gewisses sonderbares Bestreben, welches sich nachher mehrmals wiederholte, auf meine Mutter mit einem glücklichen Befinden und mit meinen verschiedenen Taten und
Abenteuern eine Art Eindruck zu bewirken, eine
förmliche Sucht, auf naive Weise sie zu unterhalten
und zugleich da durch mich geltend zu machen, als ob
ich auch ohne den Quell meines Lebens dieses zu finden und zu bezwingen wüßte. Alsdann ging ich auf
den Zweck meines Schreibens über und erklärte ihr
weitläufig, daß ich nun durchaus glaubte, ein Maler
werden zu müssen, und infolgedessen bat ich sie, sich
vorläufig umzusehen und mit den verschiedenen Erfahrenen unserer Bekanntschaft sich zu beraten. Die
Familienberichte und Grüße sowie einige wichtige
Aufträge über kleine Gegenstände bildeten den
Schluß des Briefes, ich faltete ihn eng und künstlich
zusammen und verschloß ihn mit meinem Leibsiegel,
einem unbehilflichen Anker, das Zeichen der Hoffnung, welches ich längst in ein weiches Stückchen
Alabaster selbst gegraben hatte und nun zum ersten
Mal zu einem wirklichen Zwecke gebrauchte. Die
Adresse schrieb ich sehr ausführlich und besonders
das »An Frau Lee, née Hartmann« mit ungemeiner
Ansehnlichkeit.
    Nach dem Empfange dieses Briefes begab sich
meine Mutter in ihre Staatskleidung, schlicht und einfarbig, bauschte ein frisches Taschentuch zusammen,
das sie in die Hand nahm, und begann feierlich ihren
Rundgang bei den ihr zugänglichen Autoritäten.
    Zuerst sprach sie bei einem angesehenen Schreinermeister vor, welcher viel in vornehmen Häusern verkehrte und Weltkenntnis besaß. Als Freund meines
seligen Vaters pflegte er noch Freundschaft und
Wohlwollen für uns, so wie er auch die Bildungsbestrebungen jener Tage eifrig fortsetzte. Nachdem er
Vortrag und Bericht der Mutter ernstlich angehört, erwiderte er kurzweg, das sei nichts und hieße so viel,
als das Kind einer liederlichen und ungewissen Zukunft aussetzen. Man solle sich umschauen, so viele
Maler in unserm Gebiete sich noch hätten blicken lassen, so viele arme Teufel und verkommene Menschen
wären es auch! So wies er vorzüglich auf einen Porträtmaler hin, welcher jedes Jahr zweimal in unsere
Stadt gekommen, um die inzwischen entstandenen
Bräute und solche bejahrte Herrschaften zu malen, die
ihre silberne oder goldene Hochzeit feierten, daneben
auch etwa einen angesehenen Magistraten, welcher
sich durch hinlängliches öffentliches Wirken für die
Verewigung auf eindringliches Bitten seiner Verehrer
reif erachtete. Dieser Künstler war ein Habenichts und
Branntweinsäufer gewesen, hatte immer Schulden
hinterlassen, trotz dem reichlichen Verdienste, und
war endlich auf der Landstraße erfroren. Hingegen
wußte der Schreiner bessern Rat, wenn einmal etwas
Künstlerisches ergriffen werden müsse. Ein junger
Vetter von ihm hatte sich in einer entfernteren Stadt
als Landkartenstecher ausgebildet und genoß einen
reichlichen und anständigen Erwerb, so daß er in den
Augen seiner Sippschaft als etwas Rechtes dastand.
Daher erbot sich der Ratgeber, mich aus besonderer
Freundschaft in der Nähe dieses Mannes unterzubringen, wo ich dann, wenn wirklich etwas Tüchtiges in
mir stäke, es nicht nur bis zum Stechen, sondern zum
Selbstentwerfen der Landkarten bringen könne, indem
ich meine Zeit wohl anwende zur Erwerbung der nötigen Kenntnisse. Dies wäre dann ein feiner, ehrenvoller und zugleich ein nützlicher und in das große
Leben passender Beruf.
    Mit vermehrten Sorgen und Zweifeln gelangte
meine Mutter zum zweiten Gönner und auch einem
Freunde ihres Mannes. Derselbe war ein Fabrikant
von farbigen und bedruckten Tüchern, welcher sein
ursprünglich geringes Geschäft nach und nach erweitert hatte und sich eines wachsenden Wohlstandes erfreute. Er erwiderte den Bericht meiner Mutter folgendermaßen:
    »Dieses Ereignis, daß der junge Heinrich, der Sohn
unseres unvergeßlichen Freundes, sich für eine künstlerische Laufbahn erklärt, und die Nachricht, daß er
schon lange sich vorzugsweise mit Stift und Farben
beschäftigt, kommt sehr erfreulich einer Idee entgegen, die ich schon einige Zeit in bezug auf den Knaben hege. Es entspricht ganz dem Geiste seines wackern Vaters, daß er seine Neigung einer feineren Tätigkeit zuwendet, zu welcher Talente und ein höherer
Schwung erforderlich sind; allein diese Neigung muß
auf eine solide und vernünftige Bahn gelenkt werden.
Nun ist Euch, werteste Frau und Freundin, die Art
meines nicht unbedeutenden Geschäftes bekannt; ich
fabriziere bunte Stoffe, und wenn ich einen leidlichen
Verdienst erzwecke, so geschieht es hauptsächlich dadurch, daß ich mit Aufmerksamkeit und Raschheit allezeit die neuesten und gangbarsten Dessins zu bringen und selbst den herrschenden Geschmack durch
ganz Neues und Originelles zu überbieten suche.
Hiezu sind eigene Zeichner vorhanden, deren Aufgabe
es ist, lediglich neue Dessins zu erfinden und, in der
behaglichen Stube sitzend, nach Herzenslust Blumen,
Sterne und Linien durcheinanderzuwerfen. In meiner
bescheidenen Anstalt habe ich drei solcher Leute, die
gerade keine großen Kirchenlichter sind, denen ich
aber ein lästerliches Geld bezahlen und sie obenhinein
noch sehr glimpflich behandeln muß. Sie sind, obgleich sie ganz geschickt den Gang des Geschäftes
begreifen und verfolgen, doch nur zufällig zu diesem
Berufe gekommen und durch keinerlei innere Kraft
vorherbestimmt. Was könnte mir nun willkommener
sein als ein junger Mensch, der mit solcher Energie
sich für Papier und Farben erklärt, in so frühem Alter,
der den ganzen Tag, ohne weitere Anregung, Bäume
und Blumengärtchen malt? Wir wollen ihm schon
Blumen genug verschaffen, in geordneten Reihen soll
er sie auf die Tücher zaubern, unerschöpflich, immer
neu; er soll aus der reichen Natur die wunderbarsten
und zierlichsten Gebilde abstrahieren, welche meine
Konkurrenten zur Verzweiflung bringen!« (Und der
treffliche Mann erging sich hier, meine Mutter beinahe vergessend, in den kühnsten Spekulationen.)
»Kurz, gebt mir Euren Sohn ins Haus! Ich werde ihn
bald so weit gebracht haben wie die anderen, und
wenn er einige Jahre älter ist, so tun wir ihn nach
Paris, wo die Sache ins Große betrieben wird und die
ausgezeichnetsten Dessinateurs der verschiedensten
Industriezweige leben wie die Fürsten und von den
Geschäftsleuten auf Händen getragen werden. Hat er
dort sich gehörig emporgeschwungen und seine Erfahrung bereichert, so ist er ein gemachter Mann und
kann sein Los selbst bestimmen. Will er alsdann sich
wieder mit mir verbinden, so wird das mir zur Freude
und zum Vorteil gereichen, findet er aber sein Glück
anderswo, so habe ich nichtsdestoweniger meine Zufriedenheit daran. Bedenket Euch, ich glaube mich
nicht zu täuschen!«
    Er führte hierauf meine Mutter in seinem Geschäfte
herum und zeigte ihr die bunten Herrlichkeiten, die
geschnittenen Holzmödel und vor allem die kühnen
Kompositionen seiner Zeichner. Es leuchtete ihr alles
vollkommen ein und erfüllte sie wieder mit Hoffnung.
Abgesehen von dem gesicherten und reichlichen Erwerbe, welchen ein gewandter Geschäftsmann verbürgte, war ja diese ganze Kunst dem Dienste der
Frauen gewidmet und so reinlich und friedsam, daß
ein Sohn in ihrem Schoße wohl geborgen schien.
Auch mochte es vielleicht eine Ader verzeihlicher Eitelkeit erwecken, wenn sie sich in einen der bescheideneren Stoffe meiner Erfindung gekleidet dachte. Sie
war so mit diesen angenehmen Gedanken beschäftigt,
daß sie für diesmal ihre Wanderung einstellte, um
sich ganz in denselben zu ergehen.
    Der folgende Tag jedoch rief sie wieder zu gänzlichen Erfüllung ihrer Mutterpflicht auf und führte sie
mit neuen Sorgen und Zweifeln auf den Weg. Sie gelangte zu einem dritten Freunde des Vaters, einem
Schuster, der im Geruche tiefen Verstandes lebte und
ein gewaltiger Politiker war. Seit dem Tode meines
Vaters war er durch die Zeitereignisse in eine strenge
demokratische und sozialistische Richtung hineingetreten. Nach mißlaunischer Anhörung des Berichtes
und des Erfolges der gestrigen Bemühungen brach er
barsch los:
    »Maler, Landkartenmacher, Blümchenzeichner,
Stubensitzer, Herrenknecht! Handlanger der Geldaristokraten, Gehilfe des Luxus und der Verweichlichung, als Landkartenmacher sogar direkter Vorschubleister des bestialischen Kriegswesens! Handwerk, ehrliche und schwere Handarbeit ist uns vonnöten, gute Frau! Wenn Euer Mann lebte, so würde er
den Jungen so gewiß durch schwere Handarbeit ins
Leben führen, als zwei mal zwei vier sind! Zudem ist
der Junge schon ein bißchen schwächlich und verwöhnt durch Euere Weiberwirtschaft; laßt ihn ein
Maurer oder Steinmetz werden, oder besser, gebt ihn
mir, so wird er die gehörige Demut und damit den
rechten Stolz eines Mannes aus dem Volke gewinnen,
und bis er imstande ist, einen guten Schuh fix und fertig zu arbeiten, soll er gelernt haben, was ein Bürger
ist, wenn er anders seinem Vater nachfolgt, den wir
sehr vermissen, wir andere Handwerksleute! Besinnt
Euch, Frau Lee! von der Pike auf dienen, das macht
den Mann! Waren die neuen Schuhe doch nicht zu
eng, die ich letzthin schickte?«
    Die Frau Lee ging aber nicht sonderlich erbaut fort
und murmelte vor sich her »Schlag du nur deine
Zwecke ein, bei mir erreichst du deinen Zweck nicht,
Herr Schuster, ungehobelter Mann! Bleib nur bei deinem Leisten und warte, bis mein Kind kommt, dir Gesellschaft zu leisten! Draht ist nicht Rat! Wenn du
Gott furchten würdest, so brauchtest du nicht vor dem
Gerber zu fliehen! Wer Pech angreift, besudelt sich!«
Unter solchen Sarkasmen, welche sie nachher wiederholte, sooft sie auf diese Unterredung zu sprechen
kam, zog sie die Klingel an einem hohen und schönen
Hause, welches der Vater einst für einen vornehmen
Herrn gebaut hatte. Es war ein feiner und ernster
Mann, der in den Staatsgeschäften stand, nicht viele
Worte machte, jedoch für uns einige Geneigtheit bezeigte und schon mehrmals mit entscheidendem Rat
an die Hand gegangen war. Als er vernommen,
worum es sich handelte, erwiderte er mit höflich ablehnenden Worten:
    »Es tut mir leid, gerade in dieser Angelegenheit
nicht dienen zu können! Ich verstehe soviel wie nichts
von der Kunst! Nur weiß ich, daß auch für das ausgezeichnetste Talent lange Studienjahre und bedeutende
Mittel erforderlich sind. Wir haben wohl große Genies, welche sich durch besondere Widerwärtigkeiten
endlich emporgeschwungen; allein um zu beurteilen,
ob Ihr Sohn hiezu nur die geringsten Hoffnungen
biete, dazu besitzen wir in unserer Stadt gar keine berechtigte Person! Was hier an Künstlern und dergleichen lebt, ist ziemlich entfernt von dem, was ich mir
unter wirklicher Kunst vorstelle, und ich könnte nie
raten, einem ähnlichen verfehlten Ziele entgegenzugehen.« Dann besann er sich eine Weile und fuhr fort
»Betrachten Sie mit Ihrem Sohne die ganze Sache als
eine kindische Träumerei; kann er sich entschließen,
sich von mir in einer unserer Kanzleien unterbringen
zu lassen, so will ich hiezu gern die Hand bieten und
ihn im Auge behalten. Ich habe gehört, daß er nicht
ohne Talent sei, besonders in schriftlichen Arbeiten.
Würde er sich gut halten, so könnte er sich mit der
Zeit ebensogut zu einem tüchtigen Verwaltungsmanne
emporarbeiten als mancher andere wackere Mann,
welcher ebenso von unten angefangen und als armer
Schreiberjunge in unsere Kanzleien getreten ist. Diese
Bemerkung mache ich übrigens nicht, um irgend
große Hoffnungen zu erregen, sondern nur um Ihnen
zu zeigen, daß der Knabe auch auf diesem Wege nicht
unbedingt an ein dunkles und dürftiges Los gebunden
ist.«
    Diese Rede, indem sie meiner Mutter eine ganz
neue Aussicht eröffnete, warf sie gänzlich in Ungewißheit zurück, ob sie nicht ernstlich mich zur Änderung meines Sinnes bestimmen solle. Denn hier war,
noch mehr als beim Fabrikanten, die Bürgschaft eines
angesehenen und seiner Worte sichern Mannes zur
Hand, welcher einen großen Teil unserer Verhältnisse
ebenso klar durchschaute als mit beherrschte und
wohl imstande war, diejenigen über dem Wasser zu
halten, die sich seinem Rate anvertrauten.
    Sie schloß hier ihren beschwerlichen Gang und beschrieb mir in einem großen Briefe sämtlichen Erfolg
desselben, jedoch die Vorschläge des Fabrikanten und
des Staatsmannes besonders hervorhebend, und ermahnte mich, meinen bestimmten Entschluß noch hinauszuschieben und eher darauf zu denken, auf welche
Weise ich am füglichsten im Lande bleiben, mich redlich nähren, ihr selbst ein Trost und eine Stütze des
Alters und doch meinen natürlichen Anlagen gerecht
werden könne; denn daß sie je dazu helfen würde,
mich gewaltsam zu einem mir widerstrebenden Lebensberufe zu bestimmen, davon sei keine Rede, da
sie hierüber die Grundsätze des Vaters genugsam
kenne und es ihre einzige Aufgabe wäre, annähernd so
zu verfahren, wie er getan haben würde.
    Dieser Brief war überschrieben »Mein lieber
Sohn!«, und das Wort Sohn, das ich zum ersten Male
hörte von ihr, rührte mich und schmeichelte mir aufs
eindringlichste, daß ich für den übrigen Inhalt sehr
empfänglich und dadurch an mir selbst irre und in
Zweifel gesetzt wurde. Ich fühlte mich ganz allein und
wehrlos mit meinen grünen Bäumen gegenüber dem
ernsten kalten Weltleben und seinen Lenkern. Aber
während ich schon begann, mich mit dem Gedanken,
auf immer vom geliebten Walde zu scheiden, vertraut
zu machen (ich wußte von keinem Dilettantismus und
daß man auch als Weltmann seine Mußestunden dergleichen Neigungen widmen könne), gab ich mich nur
um so inniger der Natur hin und schweifte den ganzen
Tag in den Bergen, und die drohende Trennung ließ
mich manches angehende Verständnis sicherer ergreifen, als es sonst geschehen wäre. Ich hatte schon
sämtliche Studien des Junker Felix nachgezeichnet
und dadurch einige Ausdrucksweise gewonnen, so
daß meine Blätter wenigstens ordentlich weiß und
schwarz wurden von Stift und Tusche.
    Oft, am Morgen oder am Abend, stand ich auf der
Höhe über dem tiefen See, wo unten der Schulmeister
mit seinem Töchterchen wohnte, oder ich hielt mich
auch einen ganzen Tag an einer Stelle des Abhanges
auf, unter einer Buche oder Eiche, und sah das Haus
abwechselnd im Sonnenscheine oder im Schatten liegen; aber je länger ich zauderte, desto weniger konnte
ich es über mich gewinnen hinabzugehen, da mir das
Mädchen fortwährend im Sinne lag und ich deshalb
glaubte, man würde mir auf der Stelle ansehen, daß
ich seinetwegen käme. Meine Gedanken hatten von
der feinen Erscheinung Annas plötzlich so vollständigen Besitz ergriffen, daß ich alle Unbefangenheit ihr
gegenüber im gleichen Augenblicke verloren und in
beschränkter Unerfahrenheit von ihrer Seite sogleich
das gleiche voraussetzte. Indem ich jedoch mich nach
dem Wiedersehen sehnte, war mir die Zwischenzeit
und meine Unentschlossenheit gar nicht peinlich und
unerträglich, vielmehr gefiel ich mir in diesem gedanken- und erwartungsvollen Zustande und sah einem
zweiten Begegnen eher mit Unruhe entgegen. Wenn
meine Basen von ihr sprachen, tat ich, als hörte ich es
nicht, indessen ich doch nicht von der Stelle wich, solange das Gespräch dauerte, und wenn sie mich fragten, ob es denn nicht ein allerliebstes Kind sei, erwiderte ich ganz trocken »Ja, gewiß!«
    In diesen Tagen fand ich kaum Zeit, bei meiner
Großmutter den täglichen kurzen Aufenthalt zu nehmen, und vernachlässigte die anderen Verwandten so
ziemlich, wenn ich nicht gerade bestimmt eingeladen
war zur Teilnahme an einem Ausnahmegericht oder
sonstigem Schmause, wie solche durch den Wechsel
der Feldfrüchte oder durch Schlachten und Backen
hervorgerufen werden.
    Auf diesen Wegen war ich häufig am Hause der
schönen Judith vorübergekommen und, da ich eben
deswegen, weil sie ein schönes Weib war, auch einige
Befangenheit fühlte und Anstand nahm einzutreten,
von ihr gebieterisch hereingerufen und festgehalten
worden. Nach der Weise der aufopfernden und nimmermüden alten Frauen und auch aus unentbehrlicher
Gewohnheit befand sich ihre Mutter beinahe immer
auf dem warmen Felde, während die kräftige Tochter
das leichtere Teil erwählte und im kühlen Haus und
Garten gemächlich und halb müßig waltete. Deswegen war diese bei gutem Wetter fast immer allein zu
Hause und sah es gern, wenn jemand, den sie leiden
mochte, bei ihr vorkehrte und mit ihr plauderte. Als
sie meine Malerkünste entdeckt hatte, trug sie mir sogleich auf, ihr ein Blumensträußchen zu malen, welches sie mit Zufriedenheit in ihr Gesangbuch legte.
Sie besaß ein kleines Stammbüchelchen von der Stadt
her, das nur zwei oder drei Inschriften und eine
Menge leerer Blätter mit Goldschnitt enthielt; von
diesen gab sie mir bei jedem Besuche einige, daß ich
eine Blume oder ein Kränzchen darauf male (Farben
und Pinsel hatte ich schon bei ihr deponiert, und sie
verwahrte dieselben sorgfältig), dann wurde ein Vers
oder verliebter Spruch darunter geschrieben und ihr
Kirchenbuch mit solchen Bildchen, die ich in ein paar
Minuten anfertigte, angefüllt. Die Verse wurden einer
großen Sammlung bedruckter Papierstreifchen entnommen, welche sie als Überbleibsel früher genossener Bonbons aufbewahrte. Durch diesen Verkehr war
ich heimisch und vertraut bei ihr geworden, und
indem ich immer an die junge Anna dachte, hielt ich
mich gern bei der schönen Judith auf, weil ich in jener
unbewußten Zeit ein Weib für das andere nahm und
nicht im mindesten eine Untreue zu begehen glaubte,
wenn ich im Anblicke der entfalteten vollen Frauengestalt behaglicher an die abwesende zarte Knospe
dachte als anderswo, ja als in Gegenwart dieser
selbst. Manchmal traf ich sie am Morgen, wie sie ihr
üppiges Haar kämmte, welches geöffnet bis auf ihre
Hüften fiel. Mit dieser wallenden Seidenflut fing ich
neckend an zu spielen, und Judith pflegte bald, ihre
Hände in den Schoß legend, den meinigen ihr schönes
Haupt zu überlassen und lächelnd die Liebkosungen
zu erdulden, in welche das Spiel allmählich überging.
Das stille Glück, welches ich dabei empfand, nicht
fragend, wie es entstanden und wohin es führen
könne, wurde mir Gewohnheit und Bedürfnis, daß ich
bald täglich in das Haus huschte, um eine halbe Stunde dort zuzubringen, eine Schale Milch zu trinken und
der lachenden Frau die Haare aufzulösen, selbst wenn
sie schon geflochten waren. Dies tat ich aber nur,
wenn sie ganz allein und keine Störung zu befürchten
war, so wie sie auch nur dann es sich gefallen ließ,
und diese stillschweigende Übereinkunft der Heimlichkeit lieh dem ganzen Verkehre einen süßen Reiz.
    So war ich eines Abends, vom Berge kommend, bei
ihr eingekehrt; sie saß hinter dem Hause am Brunnen
und hatte soeben einen Korb grünen Salat gereinigt,
ich hielt ihre Hände unter den klaren Wasserstrahl,
wusch und rieb dieselben wie einem Kinde, ließ ihr
kalte Wassertropfen in den Nacken träufeln und
spritzte ihr solche endlich mit unbeholfenem Scherze
ins Gesicht, bis sie mich beim Kopfe kriegte und ihn
auf ihren Schoß preßte, wo sie ihn ziemlich derb zerarbeitete und walkte, daß mir die Ohren sausten. Obgleich ich diese Strafe halb und halb bezweckt hatte,
wurde sie mir doch zu arg; ich riß mich los und faßte
meine Feindin, nach Rache dürstend, nun meinerseits
beim Kopfe. Doch leistete sie, indem sie immer sitzen
blieb, so kräftigen Widerstand, daß wir beide zuletzt
heftig atmend und erhitzt den Kampf aufgaben und
ich, beide Arme um ihren weißen Hals geschlungen,
ausruhend an ihr hangen blieb; ihre Brust wogte auf
und nieder, indessen sie, die Hände erschöpft auf ihre
Knie gelegt, vor sich hinsah. Meine Augen gingen
den ihrigen nach in den roten Abend hinaus, dessen
Stille uns umfächelte; Judith saß in tiefen Gedanken
versunken und verschloß, die Wallung ihres aufgejagten Blutes bändigend, in ihrer Brust innere Wünsche
und Regungen fest vor meiner Jugend, während ich,
unbewußt des brennenden Abgrundes, an dem ich
ruhte, mich arglos der stillen Seligkeit hingab und in
der durchsichtigen Rosenglut des Himmels das feine,
schlanke Bild Annas auftauchen sah. Denn nur an sie
dachte ich in diesem Augenblicke, ich ahnte das
Leben und Weben der Liebe, und es war mir, als
müßte ich nun das gute Mädchen alsogleich sehen.
Plötzlich riß ich mich los und eilte nach Hause, von
wo mir der schrille Ton einer Dorfgeige entgegenklang. Sämtliche Jugend war in dem geräumigen
Saale versammelt und benutzte den kühlen, müßigen
Abend, nach den Klängen des herbeigerufenen Geigers sich gegenseitig im Tanze zu unterrichten und zu
üben; denn die älteren Mitglieder der Sippschaft befanden für gut, auf die Feste des nahenden Herbstes
den jüngern Nachwuchs vorzubereiten und dadurch
sich selbst ein vorläufiges Tanzvergnügen zu verschaffen. Als ich in den Saal trat, wurde ich aufgefordert, sogleich teilzunehmen, und indem ich mich fügte
und unter die lachenden Reihen mischte, ersah ich
plötzlich die errötende Anna, welche sich hinter denselben versteckt hatte. Sogleich war ich zufrieden und
innerlich hoch vergnügt; aber obgleich schon zwei
Wochen vergangen, seit ich sie zum ersten Male gesehen, ließ ich meine Zufriedenheit nicht merken und
entfernte mich, nachdem ich sie kurz begrüßt, wieder
von ihr, und als meine Basen mich aufforderten, mit
ihr, die gleichfalls anfing, einen Tanz zu tun, suchte
ich ungehobelt und unter tausend Ausflüchten auszuweichen. Dieses half nichts, widerstrebend fügten wir
uns endlich und tanzten, einander nicht ansehend und
uns kaum berührend, etwas ungeschickt und beschämt
einmal durch den Saal. Ungeachtet es mir schien, als
ob ich einen jungen Engel an der Hand führte und im
Paradiese herumwalzte, trennten wir uns doch nach
der Tour so schleunig wie Feuer und Wasser und
waren in selbem Augenblicke an den entgegengesetzten Enden des Saales zu sehen. Ich, der ich kurz vorher unbefangen und mutwillig die Wangen der großen
und schönen Judith zwischen meine Hände gepreßt,
hatte jetzt gezittert, die schmale, fast wesenlose Gestalt des Kindes zu umfangen, und dieselbe fahrenlassen wie ein glühendes Eisen. Sie verbarg sich ihrerseits wieder hinter die fröhlichen Mädchen und war
sowenig mehr in die Reihen zu bringen als ich, hingegen bestrebte ich mich, meine Worte an die Gesamtheit zu richten und so zu stellen, daß sie von Anna
auch hingenommen werden mußten, und bildete mir
ein, sie meine es mit den wenigen Wörtchen, die sie
hören ließ, ebenfalls so.
    Sie war, da sie mit den Töchtern meines Oheims
einen lebhaften Taubenverkehr führte, mit einem
Körbchen voll junger Täubchen hergekommen, was
hauptsächlich das Heraufrufen des herumziehenden
Geigers veranlaßt hatte. Nun wurde verabredet, daß
die Tanzübungen mehrere Male wiederholt werden
sollten und Anna denselben beiwohnen. Für jetzt aber
war es notwendig, da es dunkel geworden, daß jemand sie nach Hause begleite, und dazu wurde ich
ausersehen. Diese Kunde klang mir zwar wie Musik,
doch drängte ich mich nicht sonderlich vor und stellte
mich eher, als ob es mir verdrießlich und unbequem
wäre; denn es erwachte ein Stolz in mir, der es mir
fast unmöglich machte, gegen das junge Ding freundlich zu tun, und je lieber ich es in meinem Herzen gewann, desto mürrischer und unbeholfener wurde mein
Äußeres. Das Mädchen aber blieb immer gleich,
ruhig, bescheiden und fein und band gelassen seinen
breiten Strohhut um, auf welchem einige Kornblumen
und eine brennendrote Mohnblüte lagen; der Nachtkühle wegen brachte die Muhme einen prachtvollen
weißen Staatsshawl aus alter Zeit, mit Astern und
Rosen besäet, den man um ihr blaues, halb ländliches
Kleid schlug, daß sie mit ihren Goldhaaren und dem
feinen Gesichtchen aussah wie eine junge Engländerin
aus den neunziger Jahren. So wandte sie sich nun anscheinend ganz ruhig zum Gehen, gewärtig, wer sie
begleiten würde, aber sich deswegen nicht unentschlossen aufhaltend. Sie lächelte, durch den Mutwillen der Basen belebt und gedeckt, über meine Ungeschicklichkeit, ohne sich nach mir umzublicken, und
vermehrte so meine Verlegenheit, da ich gegenüber
den zusammenhaltenden und verschworenen Mädchen
allein dastand und fast willens war, im Saale zurückzubleiben. Doch erbarmte sich die älteste Base meiner
und rief mich noch einmal entschieden heran, so daß
es mit meiner Ehre verträglich war, mich wenigstens
dem Zuge anzuschließen, der sich vor das Haus bewegte. Wir gingen gemeinschaftlich bis an das Ende
des Dorfes, wo der Berg anhub, über welchen Anna
zu gehen hatte. Dort wurde Abschied genommen; ich
stand im Hintergrunde und sah, wie sie ihr Tuch zusammenfaßte und sagte »Ach, wer will nun eigentlich
mit mir kommen?« indessen die Mädchen schalten
und sagten »Nun, wenn der Herr Maler so unartig ist,
so muß eben jemand anders dich begleiten!« und ein
Bruder rief »Ei, wenn es sein muß, so gehe ich schon
mit, obgleich der Maler ganz recht hat, daß er nicht
den Jungfernknecht spielt, wie ihr es immer gern einführen möchtet!« Ich trat aber hervor und sagte barsch
»Ich habe gar nicht behauptet, daß ich es nicht tun
wolle, und wenn es der Anna recht ist, so begleite ich
sie schon.« – »Warum sollte es mir nicht recht sein?«
erwiderte sie, und ich schickte mich an, neben ihr herzugehen. Allein die übrigen riefen, ich müßte sie
durchaus am Arme führen, da wir so feine Stadtleutchen seien, ich glaubte dies und schob meinen Arm in
den ihrigen, sie zog ihn rasch zurück und faßte mich
unter den Arm, sanft, aber entschieden, indem sie lächelnd nach dem spottenden Volke zurücksah; ich
merkte meinen Fehler und schämte mich dergestalt,
daß ich, ohne zu sprechen, den Berg hinanstürmte und
das arme Kind mir beinahe nicht folgen konnte. Sie
ließ sich dies nicht ansehen, sondern schritt tapfer
aus, und sobald wir allein waren, fing sie ganz geläufig und sicher an zu plaudern über die Wege, welche
sie mir zeigen mußte, über das Feld, über den Wald,
wem diese und jene Parzelle gehöre und wie es hier
und dort vor wenigen Jahren noch gewesen sei. Ich
wußte wenig zu erwidern, während ich aufmerksam
zuhörte und jedes Wort wie einen Tropfen Muskatwein verschlang; meine Eile hatte schon nachgelassen, als wir die Höhe des Berges erreichten und auf
seiner Ebene gemächlich dahingingen. Der funkelnde
Sternhimmel hing weit gebreitet über dem Lande, und
doch war es dunkel auf dem Berge, und die Dunkelheit band uns näher zusammen, da wir, unsere Gesichter kaum sehend, einander auch besser zu hören
glaubten, wenn wir uns fest zusammenhielten. Das
Wasser rauschte vertraulich im fernen Tale, hier und
da sahen wir ein mattes Licht auf der dunklen Erde
glimmen, welche sich massenhaft mit ihrem schwarzen Schatten vom Himmel sonderte, der sie am Rande
mit einem blassen Dämmergürtel umgab. Ich beachtete dieses alles, lauschte den Worten meiner Begleiterin und bedachte zugleich für mich meine Freude und
meinen Stolz, eine Geliebte am Arme zu führen, als
welche ich sie ein für allemal betrachtete. Wir sprachen nun ganz munter und aufgeräumt von tausend
Dingen, von gar nichts, dann wieder mit wichtigen
Worten von unseren gemeinsamen Verwandten und
ihren Verhältnissen, wie alte kluge Leute. Je näher
wir ihrer Wohnung kamen, deren Licht bereits in der
Tiefe glühte wie ein Leuchtwurm, desto sicherer und
lauter wurde Anna, ihre Stimme bimmelte unaufhörlich und fein, gleich einem fernen Vesperglöckchen,
ich setzte ihren artigen Einfällen die besten meiner eigenen Erfindung entgegen, und doch hatten wir uns
den ganzen Abend noch nie unmittelbar angeredet,
und das Du war seit jenem einen Male nie mehr zwischen uns gefallen. Wir hüteten es, wenigstens ich, im
Herzen gleich einem goldenen Sparpfennige, den man
auszugeben gar nicht nötig hat; oder es schwebte wie
ein Stern weit vor uns in neutraler Mitte, nach welchem sich unsere Reden und Beziehungen richteten
und sich dort vereinigten wie zwei Linien in einem
Punkte, ohne sich vorher unzart zu berühren. Erst als
wir in der Stube waren und ihren sie erwartenden
Vater begrüßt hatten, nannte sie, die Ereignisse des
Abends froh erzählend, beiläufig ganz unbefangen
meinen Namen, sooft es erforderlich war, und nahm,
unter dem Schutze ihres Vaterhauses, wo sie sich geborgen fühlte wie eine Taube im Neste, unbesehens
das Wörtchen Du hervor und warf es unbekümmert
hin, daß ich es nur aufzunehmen und ebenso arglos
zurückzugeben brauchte. Der Schulmeister machte
mir Vorwürfe über mein langes Ausbleiben, und um
sicher zu gehen, forderte er mich zu dem Versprechen
auf, gleich am nächsten Morgen früh zu kommen und
den ganzen Tag an seinem See zuzubringen. Anna
übergab mir den Shawl, den ich wieder zurücktragen
sollte, dann leuchtete sie mir vor das Haus und sagte
adieu mit jenem angenehmen Tone, der ein anderer ist
nach einer stillschweigend geschlossenen Freundschaft als vorher. Kaum war ich aus dem Bereiche des
Hauses, so schlug ich das blumige weiche Tuch, das
mir eine Wolke des Himmels zu sein dünkte, um
Kopf und Schultern und tanzte darin wie ein Besessener über den nächtlichen Berg. Als ich auf seiner
Höhe war unter den Sternen, schlug es unten im Dorfe
Mitternacht, die Stille war nun nah und fern so tief
geworden, daß sie in ein geisterhaftes Getöse überzugehen schien, und nur wenn sich diese Täuschung zerstreute und man gesammelt horchte, rauschte und zog
der Fluß immer vernehmlich, doch leise, wie ein im
Traume klagendes Kind. Ein seliger Schauer schien,
als ich einen Augenblick stand wie festgebannt, rings
vom Gesichtskreise heranzuzittern an den Berg, in
immer engeren Zirkeln bis an mein Herz heran. Das
Glück des Lebens schien seinen Rundgang über die
schlafende Welt zu machen und, mich auf dem Berge
wachend findend, mich an die Hand und für immer an
seine Seite zu nehmen. Ich entledigte mich andächtig
meiner närrischen Umhüllung, legte sie zusammen,
stieg träumend den Abhang hinunter und fand den
Weg durch stockfinstere Waldwege nach Hause, ohne
zu wissen wie.
    Am nächsten Morgen legte ich denselben Weg, der
von Tau und Sonne funkelte und blitzte, mit meinem
Geräte beladen, zurück und sah bald den See unter
dem Morgendufte hervorleuchten, Haus und Garten
waren vom jungen Tag übergoldet und warfen ein reizendes Farbenbild in die unbewegte Flut, zwischen
den Beeten bewegte sich eine blaue Gestalt, so fern
und klein wie in einem Nürnberger Spielzeuge, das
Bild verschwand wieder hinter den Bäumen, um bald
desto größer und näher hervorzutreten und mich in
seinen Rahmen mit aufzunehmen. Schulmeisters hatten mit dem Frühstücke auf mich gewartet, ich war
sehr eßlustig geworden durch den weiten Weg und
sah mich daher mit großer Zufriedenheit hinter dem
Tische, während Anna die Tugenden eines angehenden Hausmütterchens aufs lieblichste spielen ließ und
sich endlich neben mich setzte und so zierlich und
mäßig an dem Essen nippte wie eine Elfe und als ob
sie keine irdischen Bedürfnisse hätte. Ich sah sie indes
kaum eine Stunde nachher mit einem mächtigen Stück
Brot in der Hand und, mir auch ein solches bringend,
unbefangen und tüchtig dreinbeißen mit ihren kleinen
weißen Zähnen, und dies begierige Essen im Gehen
und Plaudern stand ihr ebenso wohl an wie vorher der
bescheidene Anstand am Tische und reizte mich, meinen Pferdekopf, wie wir die großen Brotstücke nannten, ebenso schnell und lustig zu verzehren, trotz des
reichlich genossenen Frühstückes.
    Nach diesem war der Vater mit der alten Magd in
seinen Weinberg gestiegen, um von den reifenden
Trauben das Laub zu brechen, welches den Sonnenstrahlen den Zugang versperrte. Die Besorgung des
Weinberges war, nebst dem Schlagen und Kleinmachen des Holzes, seine Hauptarbeit in seinem beschaulichen Leben. Ich hingegen sah mich nach einem
Gegenstande meiner Tätigkeit um. Anna hatte eine
mächtige Wanne voll grüner Bohnen der Schwänzchen und Fäden zu entledigen und an lange Fäden zu
reihen, um sie zum Dörren vorzubereiten. Damit ich
in ihrer Nähe bleiben konnte, gab ich vor, ich müßte
nun zur Abwechselung einmal Blumen nach der Natur
malen, und bat sie, mir einen Strauß derselben zu brechen. Der Zusammenstellung wegen begleitete ich sie
in den Garten, und nach einer guten halben Stunde
hatten wir endlich ein hübsches Bouquet beisammen
und setzten es in ein altmodisches Prunkglas, dieses
auf einen Tisch, der in einer Weinlaube hinter dem
Hause stand; Anna schüttete ihre Bohnen rings darum
her, und wir setzten uns einander gegenüber, bis zur
Mittagsstunde arbeitend und von unseren gegenseitigen Lebensläufen, Eltern und Familien erzählend. Ich
war nun ganz erwärmt und heimisch geworden und
begann bald mit der Überlegenheit eines Bruders dem
guten Kinde mit wichtigen Urteilen, eingestreuten Bemerkungen und Belehrungen zu imponieren, indessen
ich meine Blumen mit verwegenen bunten Farben anlegte und sie mir erstaunt und vergnügt zuschaute,
über den Tisch gebeugt und ein Büschel Bohnen in
der einen, das kleine Taschenmesserchen in der anderen Hand. Ich zeichnete den Strauß in natürlicher
Größe auf einen Bogen und gedachte damit ein rechtes Prunkstück im Hause zurückzulassen. Inzwischen
kam die Magd vom Berge und forderte meine Gespielin auf, ihr zum Bereiten des Essens behilflich zu
sein. Diese kurze Trennung, dann das Wiedersehen
am Tische, die Ruhestunde nach demselben, das aufrichtige Bewundern meiner vorgeschrittenen Arbeit
von seiten des Schulmeisters, gewürzt mit weisen
Sprüchen, und endlich die Aussicht auf ein abermaliges Zusammensein bis zum Abend in der Laube veranlaßten ebenso viele angenehme Bewegungen und
Zwischenspiele. Anna schien auch meines Sinnes zu
sein, da sie eben wieder einen ansehnlichen Haufen
Bohnen auf den Tisch schüttete, welcher bis zum
Abend auszureichen schien. Allein die Haushälterin
erschien plötzlich und erklärte, daß Anna mit in den
Weinberg müßte, damit man heute mit demselben
noch fertig würde und eines kleinen Überbleibsels
wegen nicht am andern Tage hinzugehen brauche.
Diese Erklärung betrübte mich, und ich ward sehr ärgerlich über die alte Frau, Anna hingegen brach sogleich willig und freundlich auf und bezeigte weder
Freude noch Verdruß über die Änderung ihres Planes.
Die Alte, als sie mich bleiben sah, sagte, ob ich nicht
auch mitkomme, ich werde doch nicht allein hiersein
wollen und es sei recht schön im Weinberge. Allein
ich war nun schon zu tief betrübt und unwillig und erklärte, ich müßte meine Zeichnung zu Ende führen.
Demgemäß wurde mir ein kleines Fläschchen Wein
und Brot in der Stube zurechtgesetzt für die Vesperzeit und der Hausschlüssel übergeben, den ich neben
mich legte. Bald war ich allein in der einsamen Gegend und der Nachmittagsstille und fühlte mich nun
doch wieder zufrieden. Auch kam dies Alleinsein meinem Machwerke zu gut, indem ich mir mehr Muhe
gab, die natürlichen Blumen vor mir wirklich zu benutzen und an ihnen zu lernen, während ich am Vormittage mehr nach meiner früheren Kindermanier
drauflosgepinselt hatte. Ich mischte die Farben genauer und verfuhr reinlicher und aufmerksamer mit
den Formen und Schattierungen, und dadurch entstand ein Bild, welches an der Wand unschuldiger
Landbewohner etwas vorstellen konnte.
    Darüber verfloß die Zeit schnell und leicht und
brachte den Abend, indessen ich mit Liebe die Zeichnung nach meiner Einsicht vervollkommnete und
überall ein Blatt oder einen Blumenstiel ausbesserte
und einen Schatten verstärkte, dort einen vergessenen
Staubfaden hinzufügte. Die Neigung für das Mädchen
lehrte mich dies gewissenhafte Fertigmachen und
Durchgehen der Arbeit, welches ich bis dahin noch
nicht gekannt, und als ich gar nichts mehr anzubringen sah, schrieb ich in eine Ecke des Blattes »Heinrich Lee fecit«, was ich mir anderswo schon gemerkt
hatte, und unter den Strauß mit schöner Schrift den
Namen der künftigen Eigentümerin.
    Der Weinberg mußte inzwischen noch ein großes
Stück Arbeit gegeben haben, denn schon schwebte die
Sonne dicht über dem Waldrande und warf ein feuerfarbenes Band über das dunkelnde Gewässer her, und
noch hörte ich nichts von meinen Gastfreunden. Ich
setzte mich auf die Stufen vor dem Hause, den Wein
und das Brot neben mir, wie ein Arbeiter, der seines
Lohnes wert ist. Die Sonne ging hinab und ließ eine
hohe Rosenglut zurück welche auf alles einen sterbenden Nachglanz warf und die Zeichnung auf meinen
Knien samt meinen Händen wunderbar rötete und
etwas Rechtem gleichsehen ließ. Da ich sehr früh aufgestanden war und in diesem Augenblicke auch sonst
nichts Besseres zu tun wußte, schlief ich allmählich
ein, und als ich erwachte, standen die Zurückgekehrten in der vorgerückten Dämmerung vor mir und am
dunkelblauen Himmel wieder die Sterne. Meine Malerei wurde nun in der Stube bei Licht besehen, die
Magd schlug die Hände über den Kopf zusammen
und hatte noch nie etwas Ahnliches erblickt, der
Schulmeister fand mein Werk gut und belobte meine
Artigkeit gegen sein Töchterchen mit schönen Worten
und freute sich darüber, Anna lächelte vergnügt auf
das Geschenk, wagte aber nicht, es anzurühren, sondern ließ es auf dem flachen Tische liegen und guckte
nur hinter den anderen hervor darüber hin. Wir nahmen nun das Nachtmahl ein, nach welchem ich aufbrechen wollte; aber der Schulmeister verhinderte
mich daran und gab Befehl, mir ein Lager zu bereiten,
da ich mich auf dem dunklen Berge unfehlbar verirren
würde. Obgleich ich einwandte, daß ich den nächtlichen Weg ja schon einmal zurückgelegt hätte, ließ ich
mich doch leicht bereden, aus bloßer Freundschaft dazubleiben, worauf wir in den kleinen Saal mit der
Orgel gingen. Der Schulmeister spielte, und Anna und
ich sangen dazu einige Abendlieder und, der Magd zu
Gefallen, welche gern mitsang, einen Psalm, den sie
mit heller Stimme beherrschte. Dann ging der Alte zu
Bette. Doch jetzt begann erst die Herrschaft der alten
Katherine, welche unten in der Stube einen ungeheuren Vorrat von Bohnen aufgetürmt hatte, welche heute
nacht noch sämtlich bearbeitet werden sollten. Denn
da sie nachts nicht viel schlafen konnte, beharrte sie
hartnäckig auf der ländlichen Sitte, dergleichen Dinge
bis tief in die Nacht hinein vorzunehmen. So saßen
wir bis um ein Uhr um den grünen Bohnenberg herum
und trugen ihn allmählich ab, indem jedes einen tiefen
Schacht vor sich hineingrub und die Alte den ganzen
Vorrat ihrer Sagen und Schwänke heraufbeschwor
und uns beide, die wir wach und munter blieben wie
Wieselchen, so lachen machte, daß uns die Tränen
über die Wangen liefen. Anna, welche mir gegenübersaß, baute ihren Hohlweg in die Bohnen hinein mit
vieler Kunst, eine Bohne nach der anderen herausnehmend, und grub unvermerkt einen unterirdischen Stollen, so daß plötzlich ihr kleines Händchen in meiner
Höhle zutage trat, als ein Bergmännchen, und von
meinen Bohnen wegschleppte in die grauliche Finsternis hinein. Katherine belehrte mich, daß Anna der
Sitte gemäß verpflichtet sei, mich zu küssen, wenn ich
ihre Finger erwischen könne, jedoch dürfe der Berg
darüber nicht zusammenfallen, und ich legte mich
deshalb auf die Lauer. Nun grub sie sich noch verschiedene Wege und begann mich auf die listigste
Weise zu necken; die Hand in der Tiefe des Bohnengebirges versteckt, sah sie mich über dasselbe her mit
ihren blauen Augen neckisch an, indessen sie hier
eine Fingerspitze hervorgucken ließ, dort die Bohnen
bewegte, wie ein unsichtbarer Maulwurf, dann plötzlich mit der ganzen Hand hervorschoß und wieder zurückschlüpfte, wie ein Mäuschen ins Loch, ohne daß
es mir je gelang, sie zu haschen. Sie trieb es so weit,
mir immer auf die Augen sehend, daß sie plötzlich
eine Bohne, die ich eben ergreifen wollte, meinen Fingern entzog, ohne daß ich wußte, wo dieselbe hingekommen. Katherine bog sich zu mir herüber und flüsterte mir ins Ohr: »Laßt sie nur machen, wenn ihr der
Bau endlich zusammenbricht über den vielen Löchern, so muß sie Euch auf jeden Fall küssen!« Anna
wußte jedoch sogleich, was die Alte zu mir sagte; sie
sprang auf, tanzte dreimal um sich selbst herum,
klatschte in die Hände und rief: »Er bricht nicht! er
bricht nicht! er bricht nicht!« Beim dritten Male gab
Katherine mit ihrem Fuße dem Tische schnell einen
Stoß, und der unterhöhlte Berg stürzte jammervoll zusammen. »Gilt nicht, gilt nicht!« rief Anna so laut
und sprang so ausgelassen im Zimmer umher, wie
man es gar nicht hinter ihr vermutet hätte. »Ihr habt
an den Tisch gestoßen, ich hab es wohl gesehen!«
    »Es ist nicht wahr«, behauptete Katherine, »Heinrich bekommt einen Kuß von dir, du Hexe!«
    »Ei, schäme dich doch, so zu lügen, Katherine«,
sagte das verlegene Kind, und die unerbittliche Magd
erwiderte »Sei dem, wie ihm wolle, der Berg ist gefallen, ehe du dich dreimal gedreht hast, und du bist dem
Herrn Heinrich einen Kuß schuldig!«
    »Den will ich auch schuldig bleiben«, rief sie lachend, und ich, selbst froh, der feierlichen Zeremonie
entflohen zu sein und doch die Sache zu meinem Vorteile lenkend, sagte »Gut, so versprich mir, daß du
mir immer und jederzeit einen Kuß schuldig sein
willst!«
    »Ja, das will ich«, rief sie und schlug leichtsinnig
und mutwillig auf meine dargebotene Hand, daß es
schallte. Sie war jetzt überhaupt ganz lebendig, laut
und beweglich wie Quecksilber und schien ein ganz
anderes Wesen zu sein als am Tage. Die Mitternacht
schien sie zu verwandeln, ihr Gesichtchen war ganz
gerötet, und ihre Augen glänzten vor Freude. Sie tanzte um die unbehilfliche Katherine herum, neckte sie
und wurde von ihr verfolgt, es entstand eine Jagd in
der Stube umher, in welche ich auch verwickelt
wurde. Die alte Katherine verlor einen Schuh und zog
sich keuchend zurück, aber Anna ward immer wilder
und behender. Endlich haschte ich sie und hielt sie
fest, sie legte ohne weiteres ihre Arme um meinen
Hals, näherte ihren Mund dem meinigen und sagte
leise, vom hastigen Atmen unterbrochen:

            »Es wohnt ein weißes Mäuschen
            Im grünen Bergeshaus;
            Das Häuslein wollte fallen,
            Das Mäuslein floh daraus«;

worauf ich in gleicher Weise fortfuhr:

            »Man hat es noch gefangen,
            Am Füßchen angebunden
            Und um die Vordertätzchen
            Ein rotes Band gewunden«;

dann sagten wir beide im gleichen Rhythmus und
indem wir uns geruhig hin und her wiegten:

            »Es zappelte und schrie
            Was hab ich denn verbrochen?
            Da hat man ihm ins Herzlein
            Ein goldnen Pfeil gestochen.«

Und als das Liedchen zu Ende war, lagen unsere Lippen dicht aufeinander, aber ohne sich zu regen; wir
küßten uns nicht und dachten gar nicht daran, nur
unser Hauch vermischte sich auf der neuen, noch ungebrauchten Brücke, und das Herz blieb froh und
ruhig.
    Am andern Morgen war Anna wieder wie gewöhnlich, still und freundlich; der Schulmeister begehrte
die Zeichnung bei Tage zu besehen, und da ergab es
sich, daß sie von Anna schon in den unzugänglichsten
Gelassen ihres Kämmerchens verwahrt und begraben
worden. Sie mußte dieselbe aber wieder hervorholen,
was sie ungern tat, der Vater nahm einen Rahmen von
der Wand, in welchem eine vergilbte und verdorbene
Gedächtnistafel der Teuerung von 1817 hing, nahm
sie heraus und steckte den frischen bunten Bogen hinter das Glas. »Es ist endlich Zeit, daß wir dies traurige Denkmal von der Wand nehmen« sagte er, »da es
selber nicht länger vorhalten will. Wir wollen es zu
anderen verschollenen und verborgenen Denkzeichen
legen und dafür dieses blühende Bild des Lebens aufpflanzen, das uns unser junge Freund geschaffen. Da
er dir die Ehre erwiesen hat, liebes Ännchen, deinen
Namen unter die Blumen zu setzen, so mag die Tafel
zugleich deine Ehren- und Denktafel in unserm Hause
sein und ein Vorbild, immer heiter, mit geschmückter
Seele und schuldlos zu leben wie diese zierlichen und
ehrbaren Werke Gottes!«
    Nach Tisch machte ich mich endlich bereit zur
Rückkehr; Anna erinnerte sich, daß heute wieder
Tanzübung stattfinde, und erbat sich die Erlaubnis,
gleich mit mir gehen zu dürfen. Zugleich verkündete
sie, daß sie bei ihren Basen übernachten würde, um
nicht wieder so spät über den Berg zu müssen. Wir
wählten den Weg längs des Flüßchens, um im Schatten zu gehen, und da dieser Pfad vielfach feucht war
und von tiefen Kräutern und Gesträuchen beengt,
schürzte sie das hellgrüne, mit roten Punkten besetzte
Kleid, nahm den Strohhut der überhängenden Zweige
wegen in die Hand und schritt anmutig neben mir her
durch das Helldunkel, durch welches die heimlich
leuchtenden Wellen über rosenrote, weiße und blaue
Steine rieselten. Ihre Goldzöpfe hingen tief über den
Nacken hinab, ihr Gesicht war von einer allerliebsten
weißen Krause von eigener Erfindung eingefaßt, und
dieselbe bedeckte noch die jungen schmalen Schultern. Sie sagte nicht viel und schien sich ein wenig der
vergangenen Nacht zu schämen; überall, wo ich
nichts gewahrte, sah sie verborgene Blüten und brach
dieselben, daß sie bald alle Hände voll zu tragen
hatte. An einer Stelle, wo das Wasser sich in einer Erweiterung des Bettes sammelte und stillestand, warf
sie ihre sämtliche Last zu Boden und sagte »Hier ruht
man aus!« Wir setzten uns an den Rand des Teiches;
Anna flocht einen feinen Kranz aus den kleinen vornehmen Waldblumen und setzte ihn auf. Nun sah sie
ganz aus wie ein holdseliges Märchen, aus der tiefen,
dunkelgrünen Flut schaute ihr Bild lächelnd herauf,
das weiß und rote Gesicht wie durch ein dunkles Glas
fabelhaft überschattet. Aus der gegenüberliegenden
Seite des Wassers, nur zwanzig Schritte von uns,
stieg eine Felswand empor, beinahe senkrecht und nur
mit wenigem Gesträuche behangen. Ihre Steile verkündete, wie tief hier das kleine Gewässer sein müsse,
und ihre Höhe betrug diejenige einer großen Kirche.
An der Mitte derselben war eine Vertiefung sichtbar,
die in den Stein hineinging und zu welcher man
durchaus keinen Zugang entdeckte. Es sah aus wie ein
recht breites Fenster an einem Turme. Anna erzählte,
daß diese Höhle die Heidenstube genannt würde. »Als
das Christentum in das Land drang«, sagte sie, »da
mußten sich die Heiden verbergen, welche nicht getauft sein wollten. Eine ganze Haushaltung mit vielen
Kindern flüchtete sich in das Loch dort oben, man
weiß gar nicht auf welche Weise. Und man konnte
nicht zu ihnen gelangen, aber sie fanden den Weg
auch nicht mehr heraus. Sie hausten und kochten eine
Zeitlang, und ein Kindlein nach dem andern fiel ihnen
über die Wand herunter ins Wasser hier und ertrank.
Zuletzt waren nur noch Vater und Mutter übrig und
hatten nichts mehr zu essen und nichts zu trinken und
zeigten sich als zwei Jammergerippe am Eingange
und starrten auf das Grab ihrer Kinder, zuletzt fielen
sie vor Schwäche auch herunter, und die ganze Familie liegt in diesem tiefen, tiefen Wasser; denn hier
geht es so weit hinunter, als der Stein hoch ist!«
    Wir schauten, in tiefem Schatten sitzend, in die
Höhe, wo der obere Teil des grauen Felsens im Sonnenscheine glänzte und die seltsame Vertiefung erhellt
war. Wie wir so hinschauten, sahen wir einen blauen
glänzenden Rauch aus der Heidenstube dringen und
längs der Wand hinsteigen, und wie wir länger hinstarrten, sahen wir ein fremdartiges Weib, lang und
hager, in der webenden Rauchwolke stehen, herabblicken aus hohlen Augen und wieder verschwinden.
Sprachlos sahen wir hin, Anna schmiegte sich dicht
an mich, und ich legte meinen Arm um sie; wir waren
erschreckt und doch glücklich, und das Bild der
Höhle schwamm verwirrt und verwischt vor unseren
emporgerichteten Augen, und als es wieder klar
wurde, standen ein Mann und ein Weib in der Höhe
und schauten auf uns herab. Eine ganze Orgelpfeifenreihe von Knaben und Mädchen, halb oder ganz
nackt, saß unter dem Loche und hing die Beine über
die Wand herunter. Alle Augen starrten nach uns, sie
lächelten schmerzlich und streckten die Hände nach
uns aus, wie wenn sie um etwas flehten. Es war uns
bange, wir standen eilig auf, Anna flüsterte, indem sie
perlende Tränen vergoß »Oh, die armen, armen Heidenleute!« Denn sie glaubte fest, die Geister derselben zu sehen, besonders da man in der Gegend überzeugt war, daß kein menschlicher Weg zu jener Stelle
führe. »Wir wollen ihnen etwas opfern«, sagte das
Mädchen leise zu mir, »damit sie unser Mitleid gewahr werden!« Sie zog eine Münze aus ihrem Beutelchen, ich ahmte ihr nach, und wir legten unsere Spende auf einen Stein, der am Ufer lag. Noch einmal
sahen wir hinauf, wo die seltsame Erscheinung uns
fortwährend beobachtete und mit dankenden Gebärden nachschaute.
    Als wir im Dorfe anlangten, hieß es, man habe eine
Bande Heimatloser in der Gegend gesehen und man
würde dieselben nächster Tage aufsuchen, um sie
über die Grenze zu bringen. Anna und ich konnten
uns nun die Erscheinung erklären, es mußte doch ein
geheimer Weg dorthin führen, welcher nur unter dem
unglücklichen Volke, das solche Schlupfwinkel
braucht, bekannt sein mochte. Wir gaben uns in
einem einsamen Winkel feierlich das Wort, den Aufenthalt der Armen nicht zu verraten, und hatten nun
ein artiges Geheimnis zusammen.
    So lebten wir, unbefangen und glücklich, manche
Tage dahin, bald ging ich über den Berg, bald kam
Anna zu uns, und unsere Freundschaft galt schon für
eine ausgemachte Sache, an der niemand ein Arges
fand, und ich war am Ende der einzige, welcher heimlich ihr den Namen Liebe gab, weil mir einmal nach
alter Weise alles sich zum entschiedenen Romane gestaltete.
    Um diese Zeit erkrankte meine Großmutter, nach
und nach, doch immer ernstlicher, und nach wenigen
Wochen sah man, daß sie sterben würde. Sie hatte
genug gelebt und war müde; solange sie noch bei
guten Sinnen war, sah sie gern, wenn ich eine Stunde
oder zwei an ihrem Bette verweilte, und ich fügte
mich willig dieser Pflicht, obgleich der Anblick ihres
Leidens und der Aufenthalt in der dumpfen Krankenstube mir ungewohnt und trübselig waren. Als sie
aber in das eigentliche Sterben kam, welches mehrere
Tage dauerte, wurde mir diese Pflicht zu einer ernsten
und strengen Übung. Ich hatte noch nie jemanden
sterben sehen und sah nun die bewußtlose oder wenigstens so scheinende Greisin mehrere Tage röchelnd
im Todeskampfe liegen, denn ihr Lebensfunke mochte
fast nicht erlöschen. Die Sitte verlangte, daß immer
mindestens drei Personen in dem Gemache sich aufhielten, um abwechselnd zu beten und den fremden
Besuchern, welche unablässig eintraten, die Ehren zu
erweisen und Nachricht zu geben. Nun hatten aber die
Leute, bei dem goldenen Wetter, gerade viel zu arbeiten, und ich, der ich nichts zu tun hatte und geläufig
las, war ihnen daher willkommen und wurde den
größten Teil des Tages am Todesbette festgehalten.
Die Weiber hatten zudem insbesondere ein großes
Bedürfnis, die Traurigkeit und den Schrecken des
Todes recht auszubeuten, und da die Männer sich niemals lange in der Kammer aufhielten, waren sie froh,
mich für alle büßen zu lassen, und erklärten, der Tod
meiner Großmutter müsse sich mir recht einprägen,
dies würde mir für immer nützlich sein. Auf einem
Schemel sitzend, ein Buch auf den Knien, mußte ich
mit vernehmlicher Stimme Gebete, Psalmen und Sterbelieder lesen, erwarb mir zwar durch meine Ausdauer die Gunst der Frauen, wofür ich aber den schönen
Sonnenschein nur von ferne und den Tod beständig in
der Nähe betrachten durfte.
    Ich konnte mich gar nicht mehr nach Anna umsehen, obschon sie mein süßester Trost in meiner asketischen Lage war; da erschien sie, schüchtern und manierlich, unversehens auf der Schwelle der Krankenstube, um die ihr sehr entfernt Verwandte zu besuchen. Das junge Mädchen war beliebt und geehrt
unter den Bäuerinnen und daher jetzt willkommen geheißen, und als sie sich, nach einigem stillen Aufenthalte, anbot, mich im Gebete abzulösen, wurde ihr
dies gern gestattet, und so blieb sie die noch übrige
Sterbenszeit an meiner Seite und sah mit mir die ringende Flamme verlöschen. Wir sprachen selten miteinander, nur wenn wir uns die geistlichen Bücher
übergaben, flüsterten wir einige Worte, oder wenn wir
beide frei waren, ruhten wir behaglich nebeneinander
aus und neckten uns im stillen, da die Jugend einmal
ihr Recht geltend machte. Als der Tod eingetreten und
die Frauen laut schluchzten, da zerfloß auch Anna in
Tränen und konnte sich nicht zufriedengeben, da sie
doch der Todesfall weniger berührte als mich, der ich
als Enkel der Toten, obgleich ernst und nachdenklich,
trockenen Auges blieb. Ich ward besorgt für das arme
Kind, welches immer heftiger weinte, und fühlte mich
sehr niedergeschlagen und unglücklich noch zu der
Trauer über den Tod hinzu; denn ich konnte das zarte
Mädchen nicht leiden sehen. Ich führte sie in den Garten, streichelte ihr die Wangen und bat sie inständigst,
doch nicht so sehr zu weinen. Da erheiterte sich ihr
Gesicht, wie die Sonne durch Regen, sie trocknete die
Augen und sah mich urplötzlich lächelnd an.
    Wir genossen nun wieder freie Tage, und ich begleitete Anna zur Erholung sogleich nach Hause, um
dort zu bleiben bis zum Leichenbegängnisse. Ich
blieb die Zeit über ziemlich ernst, da der ganze Verlauf mich angegriffen und mir überdies die Großmutter sehr lieb und verehrungswürdig gewesen, ungeachtet ich sie seit kurzem kannte. Diese Stimmung war
nun wiederum meiner Freundin unbehaglich, und sie
suchte mich mit tausend Listen aufzuheitern und glich
hierin den übrigen Frauen, welche alle wieder plaudernd und räsonierend vor ihren Häusern standen.
    Der Mann der toten Großmutter tat nun, während
er sich bequem fühlte, als ob er sehr viel verloren und
seine Frau im Leben wertgehalten hätte. Er ordnete
eine pomphafte Leichenfeier an, woran über sechzig
Personen teilnehmen sollten, und ließ es an nichts fehlen, alle alten Gebräuche in ihrem vollen Umfange zu
beobachten.
    Am bezeichneten Tage begab ich mich mit dem
Schulmeister und mit Anna auf den Weg; er trug
einen feierlichen schwarzen Frack mit sehr breiten
Schößen und eine gestickte weiße Halsbinde, Anna
ebenfalls ihr schwarzes Kirchengewand und eine ihrer
eigentümlichen Krausen, worin sie aussah wie eine
Art Stiftsfräulein. Den Strohhut hingegen ließ sie zu
Hause und trug ihre Haare besonders kunstreich geflochten, dazu durchdrang sie heute eine tiefe Frömmigkeit und Andacht, sie war still und ihre Bewegungen voll Sitte, und dieses alles ließ sie in meinen
Augen in neuem, unendlichem Reize erscheinen. In
meine traurige festliche Stimmung mischte sich ein
süßer Stolz, mit diesem liebenswürdigen und seltenen
Wesen so vertraut zu sein, und zu diesem Stolze gesellte sich eine innige Verehrung, daß ich meine Bewegungen ebenfalls maß und zurückhielt und mit eigentlicher Ehrerbietung neben ihr herging und ihr
dienstbar war, wo es der unebene Weg erforderte.
    Wir machten vorerst im Hause meines Oheims halt,
dessen Familie schon gerüstet war und sich, als die
Totenglocke läutete, uns anschloß. Im Sterbehause
wurde ich von meinen sämtlichen Begleitern getrennt,
da meine Stellung als Enkel die Gegenwart unter den
nächsten Leidtragenden mit sich brachte, und als der
jüngste und unmittelbarste Nachkomme befand ich
mich in meinem grünen Habit an der Spitze der ganzen Trauergesellschaft und war den umständlichen
und langwierigen Zeremonien zuerst ausgesetzt. Die
nähere Verwandtschaft war in der aufgeräumten großen Wohnstube versammelt und harrte auf das weibliche Geschlecht, welches erscheinen sollte, um hier
seine Beileidsbezeugungen abzustatten. Nachdem wir
eine geraume Weile stumm und aufrecht längs den
Wänden gestanden, traten nach und nach viele bejahrte Bäuerinnen herein, in schwarzer Tracht, fingen bei
mir an, eine um die andere, indem sie mir die Hand
boten, ihren Spruch sagten und zum nächsten fortschritten auf gleiche Weise. Diese Matronen gingen
größtenteils gebückt und zitternd und sprachen ihre
Worte mit Rührung als alte Freundinnen und Bekannte der Seligen und als solche, welche die Nähe des
Todes doppelt empfanden. Sie sahen mich alle fest
und bedeutungsvoll an, ich mußte jeder einzelnen
danken und sie ebenfalls ansehen, was ich ohnehin
getan hätte, da mir jede dieser Gestalten ihres ausgeprägten Lebens und Schicksales wegen auffallen
mußte. Manchmal war eine noch hohe und kraftvolle
alte Frau darunter, welche aufrecht heranschritt und
mit Seelenruhe auf mich sah, dann folgte aber gleich
wieder ein gebeugtes Mütterchen, welche an ihrem eigenen Leiden dasjenige der Geschiedenen zu kennen
und zu schätzen schien Doch wurden die Frauen
immer jünger, und in gleichem Verhältnisse mehrte
sich die Zahl; die Stube war nun vollständig mit
dunklen Gestalten angefüllt, die sich herbeidrängten,
Weiber von vierzig und dreißig Jahren, voll Beweglichkeit und Neugierde, die verschiedenen Leidenschaften und Eigentümlichkeiten waren kaum durch
die gleichmachende Trauerhaltung verschleiert. Der
Andrang schien kein Ende nehmen zu wollen; denn
nicht nur das ganze Dorf, sondern auch viele Frauen
aus der Umgegend waren erschienen, weil die Großmutter eines großen Ruhmes unter ihnen genoß, der,
zum Teil verjährt, jetzt noch einmal in vollem Glanze
sich geltend machte. Endlich wurden die Hände glätter und weicher, das jüngste Geschlecht zog vorüber,
und ich war schon ganz mürbe und müde, als meine
Basen herzutraten, mir aufmunternd und freundlich
die Hand boten, und gleich hinter ihnen, wie ein Himmelsbote, die allerliebste Anna, welche, blaß und aufgeregt, mir flüchtig das Händchen reichte und schimmernde Tränen darüber fallen ließ. Weil ich seltsamerweise gar nicht an sie gedacht und auf sie gehofft
hatte, schwebte sie mir jetzt um so überraschender
und reizender vorüber, wie ein Bild aus glücklicheren
Räumen.
    Zuletzt erschöpfte sich doch die Frauenwelt, und
wir traten vor das Haus, wo eine unabsehbare Schar
bedächtiger Männer harrte, um mit uns, die wieder
eine Reihe bildeten, den gleichen Gebrauch vorzunehmen. Sie machten es zwar bedeutend kürzer und rascher als ihre Weiber, Töchter und Schwestern, allein
dafür gebrauchten sie ihre schwieligen harten Hände
wie Schmiedezangen und Schraubstöcke, und aus
mancher Faust brauner Ackermänner glaubte ich
meine Hand nicht mehr heil zurückzuziehen.
    Endlich schwankte der Sarg vor uns her, die Weiber schluchzten, und die Männer sahen bedenklich
und verlegen vor sich nieder, der Geistliche erschien
auch und machte seine Würde geltend, und ohne viel
zu wissen, wie es zugegangen, sah ich mich endlich
an der Spitze des langen Zuges auf dem Kirchhofe
und dann in die kühle Kirche versetzt, welche von der
Gemeinde ganz angefüllt wurde. Ich hörte nun mit
Verwunderung und Aufmerksamkeit den ursprünglichen Familiennamen, die Abstammung, das Alter, den
Lebenslauf und das Lob der Großmutter von der Kanzel verkünden und stimmte von Herzen in das Versöhnungs- und Ruhelied, welches zum Schlusse gesungen wurde. Als ich aber die Schaufeln klingen
hörte vor der Kirchentür, drängte ich mich hinaus, um
in das Grab zu schauen. Der einfache Sarg lag schon
darin, viele Menschen standen umher und weinten, die
Schollen fielen hart auf den Deckel und verbargen ihn
allmählich; ich sah erstaunt hinein und kam mir fremd
und verwundert vor, und die Tote in der Erde erschien
mir auch fremd, und ich fand keine Tränen. Erst als es
mir durch den Sinn fuhr, daß es die leibliche Mutter
meines Vaters gewesen, und an meine Mutter dachte,
welche einst auch also in die Erde gelegt werde, da
vergegenwärtigte sich mir wieder mein Zusammenhang mit diesem Grabe, und das harte Wort »Ein Geschlecht vergeht und das andere entsteht!« verlor die
scheinbare Kälte seiner Notwendigkeit.
    Der eingeladene Teil der Versammlung begab sich
nun wieder nach dem Trauerhause, dessen Räume alle
mit den Vorrichtungen des Leichenmahles erfüllt
waren. Als man zu Tische saß, versetzte mich die
Sitte wieder an die Seite des finstern Witwers, wo ich
zwei volle Stunden aushalten mußte, ohne mit jemandem sprechen zu können, solange die erste herkömmliche Essenszeit mit allen ihren unvermeidlichen Gerichten dauerte. Ich sah die lange Tafel hinunter und
suchte den Schulmeister und sein Kind, welche auch
anwesend waren; sie mußten aber im anstoßenden
Zimmer sein, denn ich fand sie nicht.
    Anfänglich wurde mäßig und bedächtig gesprochen
und die Speisen in großer Ehrbarkeit eingenommen.
Die Bauern saßen aufrecht an ihre Stühle oder an die
Wand gelehnt, in beträchtlichem Abstand vom Tische, und stachen die Fleischbissen mit feierlich ausgestrecktem Arme an, die Gabel am äußersten Ende
haltend. So führten sie ihre Beute auf dem weitesten
Wege zum Munde und tranken den Wein in kleinen,
züchtigen, aber häufigen Zügen. Die Aufwärterinnen
trugen die breiten Zinnschüsseln in erhobenen Händen in der Höhe ihres Gesichtes heran, mit gemessenem Paradeschritt, die Hüften gewaltig hin und her
wiegend. Wo sie die Tracht auf den Tisch setzten,
mußten die beiden Zunächstsitzenden einen Wettstreit
beginnen, indem sie ihnen ihre Gläser zum Trinken
boten und jeder wenigstens zwei gute Witze auf den
Nebenbuhler losließ; dieser kleine Kampf wurde dann
dadurch geschlichtet, daß die Aufwärterin aus jedem
Glase nippte und mehr oder weniger zufrieden mit der
Ausführung dieser Etikette sich zurückzog.
    Nach Verfluß zweier langen Stunden wurden die
Gerichte feiner und leckerer, die Roheren unter den
Gästen näherten sich immer mehr dem Tische, legten
die Arme darauf und begannen nun erst, auf dem
möglichst kürzesten Wege, ein ungeheures und heftiges Essen, wozu sie den Wein in tiefen Zügen
schluckten. Die Älteren und Feineren aber wurden
lauter im Gespräche, rückten ihre Stühle mehr zusammen und ließen die Unterhaltung allmählich in eine
gehaltene Fröhlichkeit übergehen. Diese war wohl zu
unterscheiden von einer gewöhnlichen lustigen Stimmung und eine symbolische Absicht, welche eine heitere Ergebung in den Lauf der Dinge und das Recht
des Lebens gegen den Tod bedeuten sollte.
    Ich fand nun endlich Raum, meinen Platz zu verlassen und umherzugehen. Im nächsten Zimmer fand ich
an einer kleineren Tafel Anna neben ihrem Vater sitzen, welcher im Kreise einiger Klugen und Frommen
die weise und fröhliche Ergebung in das Unvermeidliche mit ausgezeichneter Kunst übte. Er machte einigen bejahrten Frauen den Hof und wußte jeder noch
zu sagen, was sie vor dreißig Jahren gern gehört;
dafür schmeichelten sie der kleinen Anna, lobten ihre
Manieren und priesen den Alten glücklich. Zu dieser
Gruppe setzte ich mich und horchte neben Anna auf
die beschaulichen Reden der Alten. Dabei hielten wir
zwei, denen nun erst vergnüglich zu Mute wurde,
noch eine kleine Mahlzeit aus der gleichen Schüssel
und tranken zusammen ein Glas Wein.
    Auf einmal fing es über unseren Köpfen an zu
brummen und zu quieken. Geige, Baß und Klarinette
wurden angestimmt, und ein Waldhorn erging sich in
schwülen, verliebten Tönen. Während der rüstige Teil
der Versammlung aufbrach und nach dem geräumigen
Boden hinaufstieg, sagte der Schulmeister »So muß es
also doch getanzt sein? Ich glaubte, dieser Gebrauch
wäre endlich abgeschafft, und gewiß ist dies Dorf das
einzige weit und breit, wo er noch manchmal geübt
wird! Ich ehre das Alte, aber alles, was so heißt, ist
doch nicht ehrwürdig und tauglich! Indessen mögt ihr
einmal zusehen, Kinder, damit ihr später noch davon
sagen könnt; denn hoffentlich wird das Tanzen auf
Leichenbegängnissen endlich doch verschwinden!«
    Wir huschten sogleich hinaus, wo auf der Flur und
der Treppe, die nach oben führte, die Menge sich zu
einem Zuge ordnete und paarte, denn ungepaart durfte
niemand hinaufgehen. Ich nahm daher Anna bei der
Hand und stellte mich in die Reihe, welche sich, von
den Musikanten angeführt, in Bewegung setzte. Man
spielte einen elendiglichen Trauermarsch, zog nach
seinem Takte dreimal auf dem Boden herum, der zum
Tanzsaal umgewandelt war, und stellte sich dann in
einen großen Kreis. Hierauf traten sieben Paare in die
Mitte und führten einen schwerfälligen alten Tanz auf
von sieben Figuren mit schwierigen Sprüngen, Kniefällen und Verschlingungen, wozu schallend in die
Hände geklatscht wurde. Nachdem dieses Schauspiel
seine gehörige Zeit gedauert hatte, erschien der Wirt,
ging einmal durch die Reihen, dankte den Gästen für
ihre Teilnahme an seinem Leid und flüsterte hier und
dort einem jungen Burschen, daß es alle sahen, in die
Ohren, er möchte sich die Trauer nicht allzusehr zu
Herzen gehen und ihn in seinem Schmerze jetzt nur
allein und einsam lassen, er empföhle ihm vielmehr,
sich nun wieder des Lebens zu freuen. Hierauf schritt
er wieder gesenkten Hauptes von dannen und stieg die
Treppe hinunter, als ob es direkt in den Tartarus
ginge. Die Musik aber ging plötzlich in einen lustigen
Hopser über, die Älteren zogen sich zurück, und die
Jugend brauste jauchzend und stampfend über den
dröhnenden Boden hin. Anna und ich standen, noch
immer Hand in Hand, verwundert an einem Fenster
und schauten dem dämonischen Wirbel zu. Auf der
Straße sahen wir die übrige Jugend des Dorfes dem
Geigenklange nachziehen; die Mädchen stellten sich
vor die Haustür, wurden von den Knaben heraufgeholt, und wenn sie einen Tanz getan, hatten sie das
Recht erworben, aus den Fenstern die Burschen, die
noch unten waren, heraufzurufen. Es wurde Wein gebracht und in allerhand Dachwinkeln kleine Trinkstätten hergestellt, und bald verschmolz alles in einen
rauschenden und tobenden Wirbel der Lust, welche
sich in ihrem Lärm um so sonderbarer ausnahm, als
es Werktag war und das Dorf ringsherum in gewöhnlicher stiller Arbeit begriffen.
    Nachdem wir lange Zeit zugeschaut, fortgegangen
und wiedergekommen waren, sagte Anna errötend, sie
möchte einmal probieren, ob sie in der großen Menge
tanzen könne. Dieses kam mir sehr gelegen, und wir
drehten uns im selben Augenblicke in den Kreisen
eines Walzers dahin. Von nun an tanzten wir mehrere
Stunden ununterbrochen, ohne müde zu werden, die
Welt und uns selbst vergessend. Wenn die Musik eine
Pause machte, so standen wir nicht still, sondern setzten unsern Weg durch die Menge fort in raschem
Schritte und fingen mit dem ersten Tone wieder zu
tanzen an, wir mochten gerade gehen, wo es war.
    Mit dem ersten Tone der Abendglocke aber stand
auf einmal der Tanz still mitten in einem Walzer, die
Paare ließen ihre Hände fahren, die Dirnen wanden
sich aus den Armen der Tänzer, und alles eilte, sich
ehrbar begrüßend, die Treppe hinunter, setzte sich
noch einmal hin, um Kaffee mit Kuchen zu genießen
und dann ruhig nach Hause zu gehen. Anna stand, mit
glühendem Gesichte, noch immer in meinem Arme,
und ich schaute verblüfft umher. Sie lächelte und zog
mich fort; wir fanden ihren Vater nicht mehr im
Hause und gingen weg, ihn beim Oheim aufzusuchen.
Es war Dämmerung draußen, und die allerschönste
Nacht brach an. Als wir auf den Kirchhof kamen, lag
das frische Grab einsam und schweigend, vom aufgehenden goldfarbenen Monde bestreift. Wir standen
vor dem braunen, nach feuchter Erde duftenden Hügel
und hielten uns umfangen, zwei Nachtfalter flatterten
durch die Büsche, die vielen Blüten gaben einen
mächtigen Duft, und Anna atmete erst jetzt schnell
und stark. Wir gingen zwischen den Gräbern umher,
für dasjenige der Großmutter einen Strauß zu sammeln, und gerieten dabei, im tiefen tauigen Grase
wandelnd, in die verworrenen Schatten der üppigen
Grabgesträuche. Da und dort blinkte eine matte goldene Schrift aus dem Dunkel oder leuchtete ein Busch
weißer Rosen wie Schnee hervor, Anna brach, da hier
von abgegrenztem Eigentume nicht die Rede war, ihr
aufgeschürztes schwarzes Kleid ganz voll weißer und
roter Rosen, und als sie, damit beladen und beide
Hände beschäftigt, mit dem Köpfchen sich in den
Zweigen eines dichten dunklen Holunderstrauches
fing, ich sie befreien wollte und wir beide so in der
stark duftenden Finsternis standen, da flüsterte sie, sie
möchte mir jetzt etwas sagen, aber ich müßte sie nicht
auslachen und es verschweigen. Ich fragte »Was?«
und sie sagte, sie wolle mir jetzt den Kuß geben, den
sie mir von jenem Abend her schuldig sei. Ich hatte
mich schon zu ihr geneigt, und wir küßten uns zwei
oder drei Mal, aber höchst ungeschickt, wir schämten
uns, eilten zum Grabe, Anna warf die Blumenlast darauf hin, wir fielen uns um den Hals und küßten uns
eine Viertelstunde lang unaufhörlich, zuletzt ganz
vollendet und schulgerecht.

Viertes Kapitel

Als Anna mit ihrem Vater noch spät sich verabschiedete, war ich in dem Augenblicke nicht zugegen, und
sie konnte mir daher nicht adieu sagen. Obgleich
schmerzlich betroffen war, als ich sie nicht mehr zugegen fand, überwog doch mein junges Seelenglück;
auf meiner Kammer lag ich noch eine volle Stunde
unter dem Fenster und sah die Cestirne ihren fernen
Gang tun, und die Wellen unter mir trugen das Mondensilber auf ihren klaren Schultern hastig und kichernd zu Tal, als ob sie es gestohlen hätten, warfen
hier und da einige Schimmerstücke ans Ufer, als ob
sie ihnen zu schwer würden, und sangen fort und fort
ihr mutwilliges Wanderlied. Auf meinem Munde lag
es unsichtbar, aber süß und warm und doch frisch und
taukühl.
    Als ich schlafen ging, spukte und rauschte es die
ganze Nacht auf meinen Lippen, durch Traum und
Wachen, welche oft und heftig wechselten; ich sank
von Traum zu Traum, farbig und blitzend, dunkel und
schwül, dann wieder sich erhellend aus dunkelblauer
Finsternis zu blumendurchwogter Klarheit, ich träumte nie von Anna, aber ich küßte Baumblätter, Blumen
und die lautere Luft und wurde überall wiedergeküßt,
fremde Frauen gingen über den Kirchhof und wateten
durch den Fluß mit silberglänzenden Füßen, die eine
trug Annas schwarzes Gewand, die andere ihr blaues,
die dritte ihr grünes mit den roten Blümchen, die vierte ihre Halskrause, und wenn mich dies ängstigte und
ich ihnen nachlief und darüber erwachte, war es, als
ob die wirkliche Anna von meinem Lager soeben und
leibhaftig wegschliche, daß ich verwirrt und betäubt
auffuhr und sie laut beim Namen rief, bis mich die
stille Glanznacht, welche getreulich im Tale lag, zu
mir selbst brachte und in neue Träume hüllte.
    So ging es in den hellen Morgen hinein, und beim
Erwachen war ich wie von einem heißen Quell der
Glückseligkeit durchtränkt und berauscht. Die Nacht
in meinem Bewußtsein war wie ein großes schönes
Ereignis, und alle ihre verwirrten Träume ließen den
Eindruck der schönsten Wirklichkeit zurück ich war
wie ein neuer Mensch, reicher an Wissen und Erfahrung als gestern, und doch wußte ich nichts und hätte
es in keine Worte fassen können.
    Ich ging, noch immer trunken und träumend, unter
meine Verwandten und fand in der Wohnstube den
benachbarten Müller vor, welcher mit einem leichten
Fuhrwerke meiner harrte, um mich mit nach der Stadt
zu nehmen. Meine Rückkehr war nämlich, seit einiger
Zeit bestimmt, an die Geschäftsreise dieses Mannes
geknüpft und zufällig verabredet worden, da das Fahren mit ihm einige Bequemlichkeit bot. Ich fragte
nach dieser ohnehin nicht viel, der Müller erschien
zudem unerwartet und früher, als man geglaubt, mein
Oheim und seine Sippschaft forderten mich auf, ihn
fahren zu lassen und zu bleiben, in meinem Herzen
schrie es nach Anna und nach dem stillen See – aber
ich versicherte ernsthaft, daß meine Verhältnisse geböten, diese Gelegenheit zu benutzen, frühstückte
eilig, nahm einige meiner Sachen zusammen und von
den verblüfften und fast unwilligen Verwandten Abschied und setzte mich mit dem Müller auf das Wägelchen, welches ohne Aufenthalt zum Dorfe hinausund bald auf der staubigen Landstraße dahinrollte.
Dies alles tat ich halb unbewußt in der Verwirrung,
zum Teil weil ich wähnte, man würde mir auf der
Stelle ansehen, daß ich wegen Anna bliebe und daß
ich sie wirklich liebe, und endlich auch aus unerklärlicher Laune.
    Sobald ich hundert Schritte vom Dorfe entfernt
war, reute mich meine Abreise, ich wäre gern vom
Wagen gesprungen und drehte den Kopf immerwährend zurück nach den Höhen, welche, um den See
lagen, und schaute sie an, ohne zu gewahren, wie sie
unter meinen Augen blau und klein wurden und hinter
meinem Rücken das Hochgebirge aus größern und
tiefern Seen emporstieg.
    Ich konnte mich in den ersten Tagen meiner Rückkehr kaum zurechtfinden. Im Angesichte der großartigen und schönen Landschaft, welche die Stadt umgibt, schwebte mir nun die verlassene Gegend wie ein
Paradies vor, und ich fühlte erst jetzt jeden Reiz ihrer
einfachen und anspruchlosen, aber so ruhigen und
lieblichen Bestandteile. Wenn ich auf der höchsten
Höhe über unserer Stadt in das Land hinaussah, so
war mir der kleine versteckte Strich blauen Fernegebietes, wo das Dorf und nicht weit davon des Schulmeisters See zu vermuten waren, die schönste Stelle
des Gesichtskreises, die Luft wehte reiner und glücklicher von dorther, der mir unsichtbare Aufenthalt
Annas in jener entlegenen bläulichen Dämmerung
wirkte magnetisch über alles dazwischenliegende
Land her; ja wenn ich, in der Tiefe gehend, jenen
glücklichen Horizont nicht sah, so suchte und fühlte
ich doch die Himmelsgegend und sah mit Heimweh
und Sehnsucht das dorthin gehende Stück Himmel
von näheren Bergen begrenzt.
    Indessen erneuerte sich die Frage über meine Berufswahl und machte sich täglich dringender geltend,
da man mich nicht länger halb müßig und planlos
sehen konnte. Ich war einmal an den Türen des Fabrikgebäudes vorbeigestrichen, wo der eine Gönner
hauste. Ein häßlicher Vitriolgeruch drang mir in die
Nase, und bleiche Kinder arbeiteten innerhalb und
lachten mit rohen Grimassen hervor. Ich verwarf unbedingt die Hoffnungen, die sich hier darboten, und
zog es vor, lieber ganz von solchen halbkünstlerischen Ansprüchen fernzubleiben und mich dem
Schreibertume entschieden in die Arme zu werfen,
wenn einmal entsagt werden müsse, und ich gab mich
diesem Gedanken schon geduldig hin. Denn nicht die
mindeste Aussicht tat sich auf, bei irgendeinem guten
Künstler untergebracht zu werden.
    Da gewahrte ich eines Tages, wie eine Menge der
gebildeten Leute der Stadt in einem öffentlichen Gebäude aus und ein gingen. Ich erkundigte mich nach
der Ursache und erfuhr, daß in dem Hause eine
Kunstausstellung stattfinde, welche, von einem Vereine mehrerer größerer Schweizerstädte veranlaßt, in
diesen bereits ihre Runde gemacht und nun noch
durch die kleineren Städte zirkuliere, um auch hier der
Kunst mehr Freunde zu gewinnen. Da ich sah, daß
nur feingekleidete Leute hineingingen, lief ich nach
Hause, putzte mich ebenfalls möglichst heraus, als ob
es in die Kirche ginge, und wagte mich alsbald in die
geheimnisvollen Räume. Ich trat in einen hellen Saal,
in welchem es von allen Wänden und von großen Gestellen in frischen Farben und Gold erglänzte. Der
erste Eindruck war ganz traumhaft, große klare Landschaften tauchten von allen Seiten, ohne daß ich sie
vorerst einzeln besah, auf und schwammen vor meinen Blicken mit zauberhaften Lüften und Baumwipfeln; Abendröten brannten, Kinderköpfe, liebliche
Studien guckten dazwischen hervor, und alles entschwand wieder vor neuen Gebilden, so daß ich mich
ernstlich umsehen mußte, wo denn dieser herrliche
Lindenhain oder jenes mächtige Gebirge hingekommen seien, die ich im Augenblicke noch zu sehen geglaubt? Dazu verbreiteten die frischen Firnisse der
Bilder einen sonntäglichen Duft, der mir angenehmer
dünkte als der Weihrauch einer katholischen Kirche,
obschon ich diesen sehr gern roch.
    Es ward mir kaum möglich, endlich vor einem
Werke stillzustehen, und als dies geschah, da vergaß
ich mich vor demselben und kam nicht mehr weg. Einige große Bilder der Genfer Schule, mächtige Baumund Wolkenmassen in mir unbegreiflichem Schmelze
gemalt, waren die Zierden der Ausstellung, eine
Menge Genrebildchen und Aquarellen reizten dazwischen als leichtes Plänklervolk, und ein paar Historien und Heiligenscheine wurden kalt bewundert. Aber
immer kehrte ich zu jenen großen Landschaften zurück, verfolgte den Sonnenschein, welcher durch Gras
und Laub spielte, und prägte mir voll inniger Sympathie die schönen Wolkenbilder ein, welche von
Glücklichen mit leichter und spielender Hand hingetürmt schienen.
    Ich stak, solange es dauerte, den ganzen Tag in
dem wonniglichen Saale, wo es fein und anständig
herging, die Leute sich höflich begrüßten und vor den
glänzenden Rahmen mit zierlichen Worten sich besprachen. Nach Hause gekommen, saß ich nachdenklich umher und beklagte fortwährend mein Schicksal,
daß ich auf das Malen verzichten müsse, daß es meiner Mutter durchs Herz ging und sie nochmals eine
Rundschau anstellte mit dem Vorsatze, mir meinen
Willen zu tun, möchte es gehen, wie es wolle.
    So trieb sie endlich einen Mann auf die Beine, welcher in einem alten Frauenklösterlein vor der Stadt,
wenig beachtet, einen wunderlichen Kunstspuk trieb.
Er war ein Maler, Kupferstecher, Lithograph und
Drucker in einer Person, indem er, in einer verschollenen Manier, vielbesuchte Schweizerlandschaften
zeichnete, dieselben in Kupfer kratzte, abdruckte und
von einigen jungen Leuten mit Farben überziehen
ließ. Diese Blätter versandte er in alle Welt und führte
einen dankbaren Handel damit. Dazu machte er, was
ihm unter die Finger kam, sonst noch, riskierte Porträts, fertigte Etiketten und Visitenkarten, Taufscheine
mit Taufstein und Paten und Grabschriften mit Trauerweiden und weinenden Genien; wenn dazwischen
ein Unkundiger gekommen wäre und ihm gesagt hätte
»Könnt Ihr mir ein Bild malen, so schön es zu haben
ist, das unter Kennern zehntausend Taler wert ist? ich
möchte ein solches!« so würde er die Bestellung unbedenklich angenommen und sich, nachdem die Hälfte des Preises zum voraus bezahlt, unverweilt an die
Arbeit gemacht haben. Bei diesem Treiben unterstützte ihn ein tapferes Häuflein Gerechter, und der Schauplatz ihrer Taten war das ehemalige Refektorium der
frommen Klosterfrauen. Dessen beide Langseiten
waren jede mit einem halben Dutzend hoher Fenster
versehen mit runden Scheibchen, welche wohl Licht
ein-, aber bei ihrer wellenförmigen Oberfläche keinen
Blick hinausließen, was auf den Fleiß der hier waltenden Kunstschule wohltätigen Einfluß übte. Jedes dieser Fenster war mit einem Kunstbeflissenen besetzt,
welcher, dem Hintermanne den Rücken zukehrend,
dem Vordermanne ins Genick sah. Das Haupttreffen
dieser Armee bildeten vier bis sechs junge Leute, teils
Knaben, welche die Schweizerlandschaften blühend
kolorierten; dann kam ein kränklicher, hustender Bursche, der mit Harz und Scheidewasser auf kleinen
Kupferplatten herumschmierte und bedenkliche Löcher hineinfressen ließ, auch wohl mit der Radiernadel dazwischenstach und der Kupferstecher genannt
wurde. Auf diesen folgte der Lithograph ein froher
und unbefangener Geist, der verhältnismäßig das weiteste Gebiet umfaßte, nächst dem Meister, da er stets
gewärtig und bereit sein mußte, das Bildnis eines
Staatsmannes oder eine Wein karte, den Plan einer
Dreschmaschine wie das Titelblatt für eine Erbauungsschrift junger Töchter auf den Stein zu bringen
mit Kreide, Feder, graviert oder getuscht. Im Hintergrunde des Refektoriums arbeiteten mit breiten Bewegungen zwei schwärzliche Gesellen, der Kupfer- und
der Steindruckergehilfe, jeder an seiner Presse, indem
sie die Werke obiger Künstler auf feuchtes Papier abzogen. Endlich, im Rücken der ganzen Schar und alle
übersehend, saß der Meister, Herr Kunstmaler und
Kunsthändler Habersaat, Besitzer einer Kupfer- und
Steindruckerei und sich allen entsprechenden Aufträgen empfehlend, an seinem Tische mit den feinsten
und schwierigsten Aufgaben, meistens jedoch mit seinem Buche, Briefschreiben und dem Verpacken der
fertigen Sachen beschäftigt.
    Es herrschte ein streng ausgeschiedener Geist in
den Ansprüchen und Hoffnungen des Refektoriums.
Der Kupferstecher und der Lithograph waren fertige
Leute, die selbständig in die Welt schauten, bei Meister Habersaat um einen Gulden täglich ihre acht
Stunden arbeiteten und sich weiter weder um ihn was
bekümmerten noch große Hoffnungen nährten. Mit
den jungen Koloristen hingegen verhielt es sich anders. Diese lustigen Geister gingen mit wirklichen,
leichten und durchsichtigen Farben um, sie handhabten den Pinsel in Blau, Rot und Gelb, und das um so
fröhlicher, als sie sich um Zeichnung und Anordnung
nichts zu bekümmern hatten und mit ihrem buntflüssigen Elemente vornehm über die düstern Schwarzkünste des Kupferstechers wegeilen durften. Sie waren
die eigentlichen Maler in der Versammlung, ihnen
stand noch das Leben offen, und jeder hoffte, wenn er
nur erst aus diesem Fegefeuer des Meisters Habersaat
entronnen, noch ein großer Künstler zu werden. In
dieser Cruppe erbte sich durch alle Generationen,
welche schon im Dienste des Meisters durch das Refektorium geschwunden, die große Künstlertradition
von Samtrock und Barett fort; aber nur selten erreichte einer dies Ziel, indem immer der Flug vorher ermüdete und die Mehrzahl der Getäuschten nach ihrem
Austritte noch ein gutes Handwerk erlernte. Es waren
immer Söhne blutarmer Leute, welche, in der Wahl
eines Unterkommens verlegen, von dem rührigen
Manne in sein Refektorium gelockt wurden unter der
Aussicht, eine Art Maler und Herren zu werden, die
ihr Auskommen finden und immer noch etwas über
dem Schneider und Schuster stehen würden. Da sie
gewöhnlich keine Gelder beibringen konnten, so mußten sie sich verbindlich machen, den Unterricht in der
»Malerkunst« abzuverdienen und vier Jahre für den
Meister zu arbeiten. Er richtete sie dann vom ersten
Tage an zum Färben seiner Landschaften ab und
brachte sie, ungeachtet ihrer gänzlichen Unberufenheit, durch Strenge so weit, daß sie ihre Arbeit bald
reinlich und klar und nach den überlieferten Gebräuchen verrichteten. Nebenbei durften sie, wenn sie
wollten, an Feiertagen ein verkommenes oder zweckloses Blatt nachzeichnen zur weiteren Ausbildung,
und sie wählten meistens solche Gegenstände, welche
nichts zu lernen darboten, aber für den Augenblick
am meisten Effekt machten und die ihnen der Meister
korrigierte, wenn er nicht allzu beschäftigt war. Er
sah es aber nicht einmal gern, wenn sie diesen Privatfleiß zu weit trieben; denn er hatte schon einigemal
erfahren, daß solche, welche Geschmack daran fanden
und eine künstlerische Ader in sich entdeckten, beim
Kolorieren seiner Prospekte unreinlich und verwirrt
geworden. Sie mußten streng und anhaltend arbeiten
und steckten um so mehr voll Possen und Schwänke,
die sich in jedem freien Augenblicke Luft machten,
und erst gegen das vierte Jahr hin, wenn die schönste
Zeit zur Erlernung von etwas Besserm verflossen war,
wurden sie gebeugt und gedrückt, von den Eltern mit
Vorwürfen geplagt, daß sie immer noch von ihrem
Brote äßen, und dachten ernstlich darauf, während sie
noch pinselten, bei guter Zeit noch etwas Einträglicheres zu ergreifen, und auch solche, die wirklich aus
einem innern Antriebe gekommen waren und außergewöhnliches Geschick bezeigten, fielen ohne weiteres
ab, da sie in ihrer ganzen Erfahrung zufällig nie gehört, daß man nur durch Entbehren, Dulden und Ausharren ans Ziel gelange, und dagegen einzig wußten,
daß man so bald als möglich Geld verdienen müsse.
Die Jugendjahre von wohl dreißigen solcher Knaben
und Jünglinge hatte Habersaat schon in blauen Sonntagshimmeln und grasgrünen Bäumen auf sein Papier
gehaucht, und der hüstelnde Kupferstecher war sein
infernalischer Helfershelfer, indem er mit seinem
Scheidewasser die schwarze Unterlage dazu ätzte,
wobei die melancholischen Drucker, an das knarrende
Rad gefesselt, füglich eine Art gedrückter Unterteufel
vorstellten, nimmermüde Dämonen, die unter der
Walze ihrer Pressen die zu bemalenden Blätter unerschöpflich, endlos hervorzogen. So begriff er vollständig das Wesen heutiger Industrie, deren Erzeugnisse um so wertvoller und begehrenswerter zu sein
scheinen für die Käufer, je mehr schlau entwendetes
Kinderleben darin aufgegangen ist. Es saßen im Refektorium zehnjährige Äffchen in Höschen und Jäckchen, die ihnen zu kurz waren, und ließen ihre Finger
ruhlos tanzen, in strengster Reinlichkeit die leichteren
Anlagen bereitend; die Unglücklichen waren in dies
Paradies geraten, weil sie zu Hause allzu emsig die
Titelblätter und Vignetten ihrer Testamente illuminiert und so ihre Eltern irre und die Aufmerksamkeit
des Herrn Habersaat auf sich geleitet hatten. Er machte auch ganz ordentliche Geschäfte und galt daher für
einen Mann, bei dem sich was lernen ließe, wenn man
nur wolle.
    Von irgendeiner Seite her war meiner Mutter angeraten worden, sich mit ihm zu besprechen und sein
Geschäft einmal anzusehen, da es wenigstens für den
Anfang eine Zuflucht zu weiterm Vorschreiten böte,
zumal wenn man mit ihm übereinkäme, daß er mich
nicht zu seinem Nutzen verwende, sondern gegen genügende Entschädigung nach seinem besten Wissen
unterrichte. Er zeigte sich gern bereit und erfreut,
einen jungen Menschen einmal als eigentlichen
Künstler heranzubilden, und belobte meine Mutter
höchlich für ihren kundgegebenen Entschluß, die nötigen Summen hieran wenden zu wollen; denn jetzt
schien ihr der Zeitpunkt gekommen zu sein, wo die
Frucht ihrer unablässigen Sparsamkeit geopfert und
auf den Altar meiner Bestimmung mit voller Hand gelegt werden müsse. Es ward also ein Kontrakt geschlossen auf zwei Jahre, welche ich gegen regelmäßige Quartalzahlungen des Honorars im Refektorium
zubringen sollte unter den zweckdienlichsten Übungen. Nach gegenseitiger Unterschreibung desselben
verfügte ich mich eines Montags Morgen in das alte
Kloster und trug meine sämtlichen bisherigen Versuche und Arbeiten in bunter Mischung bei mir, um sie
auf Verlangen des neuen Meisters vorzuzeigen. Er bezeugte, indem meine wunderlichen Blätter herumgingen, nachträglich seine Zufriedenheit mit meinem
Eifer und meinen Absichten und stellte mich dem Personale, das sich erhoben hatte und neugierig herumstand, als einen wahren Bestrebten vor, wie er beschaffen sein müsse schon vor dem Eintritte in eine
Kunsthalle. Sodann erklärte er, daß es ihm recht zum
Vergnügen gereichen werde, einmal eine ordentliche
Schule an einem Schüler durchzuführen, und sprach
seine Erwartungen hinsichtlich meines Fleißes und
meiner Ausdauer feierlich aus.
    Einer der Koloristen mußte nun seinen Platz am
Fenster räumen und sich neben einen andern setzen,
indessen ich dort eingerichtet wurde, und hierauf, als
ich, erwartungsvoll der Dinge, die da kommen sollten,
vor dem leeren Tische stand, brachte Herr Habersaat
eine landschaftliche Vorlage aus seinen Mappen hervor, den Umriß eines einfachen Motives aus einem lithographierten Werke, wie ich es schon in den Schulen vielfach gesehen hatte. Dies Blatt sollte ich vorerst aufmerksam und streng kopieren. Doch bevor ich
mich hinsetzte, schickte mich der Meister wieder fort,
Papier und Bleistift zu holen, an welche ich nicht gedacht, da ich überhaupt keinen Begriff von dem ersten
Beginnen gehabt hatte. Er beschrieb mir das Nötige,
und da ich kein Geld bei mir trug, mußte ich erst den
weiten Weg nach Hause machen und dann in einen
Laden gehen, um es gut und neu einzukaufen, und als
ich wieder hinkam, war es eine halbe Stunde vor Mittag. Dieses alles, daß man mir für diesen Anfang
nicht einmal ein Blatt Papier und einen Stift gab, sondern fortschickte, welche holen, ferner das Herumschlendern in den Straßen, das Geldfordern bei der
Mutter und endlich das Beginnen kurz vor der Stunde,
wo alles zum Essen auseinanderging, erschien mir so
nüchtern und kleinlich und im Gegensatze zu dem
Treiben, das ich mir dunkel in einer Künstlerbehausung vorgestellt hatte, daß es mir das Herz beengte.
    Jedoch ward es bald von diesem Eindrucke abgezogen, als die unscheinbaren Aufgaben, die mir gestellt
wurden, mir mehr zu tun gaben, als ich mir anfänglich
eingebildet; denn Habersaat sah vor allem darauf, daß
jeder Zug, den ich machte, genau die gleiche Größe
des Vorbildes maß und das Ganze weder größer noch
kleiner erschien. Nun kamen aber meine Nachbildungen immer größer heraus als das Original, obgleich in
richtigem Verhältnisse, und der Meister nahm hieran
Gelegenheit, seine Genauigkeit und Strenge zu üben,
die Schwierigkeit der Kunst zu entwickeln und mich
behaglich fühlen zu lassen, daß es doch nicht so rasch
ginge, als ich wohl geglaubt hätte.
    Doch fand ich mich wohl und geborgen an meinem
Tische (die Abwesenheit von Staffeleien, die ich mir
als besondere Zierde einer Werkstatt gedacht, empfand ich freilich) und arbeitete mich tapfer durch diese
kleinlichen Anfänge hindurch. Ich kopierte getreulich
die ländlichen Schweinställe, Holzschuppen und derlei Dinge, aus welchen, in Verbindungen mit allerlei
magerm Strauchwerk, meine Vorbilder bestanden und
die mir um so mühseliger wurden, je verächtlicher sie
meinen Augen erschienen. Denn mit dem Eintritte in
den Saal des Meisters hatte sich mit der Pflicht und
dem Gehorsame zugleich der Schein der Nüchternheit
und Leerheit über diese Dinge ergossen für meinen
ungebundenen und willkürlichen Geist. Auch kam es
mir fremd vor, den ganzen Tag, an meinen Platz gebunden, über meinem Papiere zu sitzen, zumal man
nicht im Zimmer umhergehen und unaufgefordert
nicht sprechen durfte. Nur der Kupferstecher und der
Lithograph führten einen bescheidenen Verkehr mit
sich und den betreffenden Druckergesellen und richteten das Wort auch an den Meister, wenn es ihnen gut
dünkte, ein bißchen zu plaudern. Dieser aber, wenn er
guter Laune war, erzählte allerlei Geschichten und geläufige Kunstsagen, auch Schwänke aus seinem frühern Leben und Züge von der Herrlichkeit der Maler.
Sowie er aber bemerkte, daß einer zu eifrig aufhorchte
und die Arbeit darüber vergaß, brach er ab und beobachtete eine geraume Zeit weise Zurückhaltung.
    Ich genoß das Vorrecht, meine Vorlagen selbst hervorzuholen, und verweilte dabei immer längere Zeit,
die vorhandenen Schätze durchzugehen. Sie bestanden aus einer großen Menge zufällig zusammengeraffter Gegenstände, aus guten alten Kupferstichen, einzelnen Fetzen und Blättern ohne Bedeutung, wie sie
die Zeit anhäuft, Zeichnungen von einer gewissen
Routine, ohne Naturwahrheit, und einem unendlichen
übrigen Mischmasch. Was mich zunächst betraf,
waren einige Hefte französischer Landschaftsstudien,
mit Eleganz und Bravour auf Stein gezeichnet, welche
mir für das eigentliche Studium in Aussicht gestellt
waren. Handzeichnungen nach der Natur, Blätter, die
um ihrer selbst willen da waren und denen man angesehen hätte, daß sie freie Luft und Sonne getrunken,
fanden sich nicht ein einziges Stück vor, denn der
Meister hatte seine Kunst und seinen Schlendrian innerhalb vier Wänden erworben und begab sich nur
hinaus, um so schnell als möglich eine gangbare Ansicht zu entwerfen, wobei alle seine Bäume einen neutralen Typus erhielten und Erde, Weg und Steine mit
den gleichen Tuschen und Charakteren gebildet wurden, daß sie alle aus dem nämlichen Stoffe zu bestehen schienen. Indessen zeigten diese Arbeiten alle ein
fertiges Geschick in betreff der Klarheit und Sauberkeit der Tinten; dieselben waren nicht wahr und bestanden aus sogenannten Phantasiefarben, welche in
der Natur nicht anzutreffen waren, wenigstens nicht
an der Stelle, wo sie gerade angewendet erschienen;
allein sie spielten glänzend und ansprechend ineinander für den unkundigen Beschauer. Diese gewandte,
obschon falsche Technik war das eigentliche Wissen
meines Meisters, und er legte alles Gewicht seines
Unterrichtes auf diesen Punkt. Da er, während meiner
Übungen mit Stift, Kreide und Feder, über den Zweck
derselben, als da sind die Eigentümlichkeiten in den
Ausladungen, den Silhouetten und Laubmassen der
Bäume, sowie ihrer Charaktere, der Rinden und liste,
nicht viel zu sagen wußte, so veranlaßte er mich bald,
die lithographierten Pariser Blätter, welche große effektvolle Baumgruppen enthielten, in Tusche, Sepia
und dergleichen zu kopieren. Da diese Sachen nicht
sehr gründlich und gut gezeichnet, hingegen in Ton
und Haltung äußerst klar und kräftig waren, wobei
vieles der vollendeten Technik des Steindruckes zugeschrieben werden konnte, so boten sie meinem Vorgesetzten günstige Gelegenheit, seine Erfahrung und
Strenge hinsichtlich durchsichtiger und reiner Töne
und Halbtone an den Mann zu bringen.
    Anfänglich hielt er mich eine Weile in respektierlicher Abhängigkeit, indem ich den Unterschied zwischen einem transparenten scharfen und einem rußigen stumpfen Vortrage nicht recht begriff und mehr
auf Form und Charakter sah; doch endlich, durch das
fortwährende Pinseln, geriet ich hinter das Geheimnis,
und nun fertigte ich in einem fixen Jargon eine Menge
brillanter Tuschzeichnungen an, ein Blatt ums andere.
Schon sah ich nur auf die Zahl des Gemachten und
hatte meine Freude an der anschwellenden Mappe,
kaum daß bei meiner Wahl die wirkungsvollsten und
auffallendsten Gegenstände mir noch eine weitere
Teilnahme abgewannen. So war, noch ehe der erste
Winter ganz zu Ende, schon meines Lehrers ganzer
Vorrat an Vorlagen von mir durchgemacht, und zwar
auf eine Weise, wie er es selbst ungefähr konnte; denn
nachdem ich einmal die Handgriffe und Mittel einer
sorgfältigen und reinlichen Behandlung gemerkt, erstieg ich bald den Grad geläufiger Pinselei, welchen
der Meister selbst innehatte, um so schneller, als ich
in dem wahren Wesen und Verständnis um so mehr
und gänzlich zurückblieb. Habersaat war desnahen
schon nach dem ersten halben Jahre in einiger Verlegenheit, was er mir vorlegen sollte, da er mich aus
Sorge für sich selbst nicht schon in seine ganze Kunst
einweihen mochte; denn er hatte nun nur noch seine
gewandte Behandlung der Wasserfarben im Hinterhalte, welche, wie er sie verstand, ebenfalls keine Hexerei war. Weil Nachdenken und geistige Gewissenhaftigkeit im Refektorium nicht gekannt waren, so bestand alles Können in demselben aus einer bald erworbenen leeren Äußerlichkeit. Doch fand ich selbst
einen Ausweg, als ich erklärte, eine kleine Sammlung
großer Kupferstiche mit meinem Tuschpinsel vornehmen zu wollen. Er besaß in derselben etwa sechs
schöne Blätter nach Claude Lorrain, von Haldenwang
und anderen gestochen, zwei große Felsenlandschaften mit Banditen nach Salvator Rosa und einige hübsche Stiche nach Ruisdael und Waterloo. Diese Sachen kopierte ich der Reihe nach in meiner geläufigen
frechen Manier. Die Claudes und Rosas gerieten nicht
so übel, da sie, abgesehen davon, daß sie selbst etwas
konventionell gestochen waren, auch sonst mehr in
symbolischen und breiten Formen sich darstellten; die
feinen und natürlichen Niederländer hingegen zerarbeitete ich auf eine greuliche Weise, und niemand sah
diese Lasterhaftigkeit ein.
    Doch legte sich durch diese Arbeit in mir ein
Grund edlerer Anschauung, und die schönen und
durchdachten Formen, die ich vor mir hatte, hielten
dem übrigen Treiben ein wohltätiges Gegengewicht
und ließen die Ahnung des Bessern nie ganz in mir
verlöschen. Auf der anderen Seite aber heftete sich an
diese gute Seite sogleich wieder ein Nachteil, indem
sich die alte voreilige Erfindungslust regte und ich,
durch die einfache Größe der klassischen Gegenstände verführt, zu Hause anfing, selber dergleichen heroische Landschaftsbilder zu entwerfen, und diese Tätigkeit bald in der eigentlichen Arbeitszeit bei dem
Meister fortsetzte, meine Entwürfe in anspruchsvollem Format mit der eingelernten Pinselvirtuosität ausführend. Herr Habersaat hinderte mich in diesem Tun
nicht, sondern sah es vielmehr gern, da es ihn der weiteren Sorge um zweckdienliche Vorbilder enthob; er
begleitete die ungeheuerlichen und unreifen Gedanken, welche ich zutage brachte, mit ansehnlichen Redensarten von Komposition, historischer Landschaft
und dergleichen, und das alles brachte ein gelehrtes
Element in seine Werkstatt, daß ich bald für einen
Teufelsburschen galt und auch die lustigen Aussichten der Zukunft, Reise nach Italien, Rom, große Ölbilder und Kartons, was man mir alles vormalte, geschmeichelt hinnahm. Doch überhob ich mich nicht in
diesen Dingen, sondern lebte in Eintracht und Schelmerei mit meinen jungen Genossen und war oft froh,
das ewige Sitzen unterbrechen zu können, indem ich
ihnen, die zugleich der Hausfrau untertänig waren,
einen Haufen Brennholz unter Dach bringen oder ihre
sämtlichen Betten auf dasselbe breiten und ausklopfen
half. Überhaupt drängte sich die Frau, eine zungenfertige und streitbare Dame, mit Hauswesen und Familiengeschichten, Kind und Magd, häufig in das Refektorium und machte es zum Schauplatze heißentbrannter Kämpfe, in welche nicht selten die ganze Mannschaft verwickelt wurde. Dann stand der Mann an der
Spitze einer ihm ergebenen Gruppe der Frau gegenüber, welche mit mächtigem Geräusche vor ihrem Anhange sich aufstellte und nicht eher abzog, als bis sie
alles niedergesprochen hatte, was sich ihr entgegensetzte; manchmal befand sich auch das Ehepaar zusammen gegen das ganze übrige Haus im Streite, oft
auch, begann der Kupferstecher oder der Lithograph
eine drohende Bewegung als Vasall, indessen die gemeinen Sklavenempörungen der Koloristen mit Macht
niedergeschlagen wurden. Ich selbst kam mehr als
einmal in gefährliche Lage, indem mich die heftigen
Szenen belustigten und ich dies zu unvorsichtig kundgab und zum Beispiel einst eine solche theatralisch
nachbildete und in dem halbverfallenen Kreuzgange
des Hauses mit den jungen Malern zur Aufführung
brachte. Denn obgleich ich um diese Zeit empfänglich
und geneigt gewesen wäre, ein feines und reinstrebendes Leben zu führen, da während der schönen Tage
auf dem Lande ein starkes Ahnen in mir erwacht war,
so sah ich mich doch, von aller männlichen Stutze
und Leitung entblößt, an das derbe Treiben des Refektoriums gewiesen und machte allen Unfug getreulich und lebhaft mit, weil ich des Umganges und der
Mitteilung bedurfte und am wenigsten mich auf weise
Zurückhaltung und halbe Teilnahme verstand. Und es
war wohl auch am besten so; indessen der innere edlere Teil des Menschen unentwickelt blieb, übte sich
wenigstens der äußere tüchtig in der Reibung mit anderen, in Verteidigung und Angriff, und streifte viel
Unbebolfenbeit und weichliches Wesen ab; zugleich
lernte ich meine Nebenmenschen und dadurch mich
selbst besser kennen und bereicherte meine Erfahrung
sowie meine Einbildungskraft. Nur das gänzliche Stillestehen und die absolute Bewegungslosigkeit sind
das eigentliche Schlimme und gleichen dem Tode.
    Daß aber das Heulen mit den Wölfen mir nicht
Schaden tat, wie ich glaube, verhütete der freundliche
Stern Anna, der immer in meiner Seele aufging, sobald ich in dem Hause meiner Mutter oder auf einsamen Gängen wieder allein war. An sie knüpfte ich
alles, wessen ich über den Tag hinaus bedurfte, und
sie war das stille Licht, welches das verdunkelte Herz
jeden Abend erleuchtete, wenn die rote Sonne niederging, und in der erhellten Brust wurde mir dann
immer auch unser gute Freund, der liebe Gott, sichtbar, der um diese Zeit mit erhöhter Klarheit begann,
seine hochherrlichen und ewigen Rechte auch an mir
geltend zu machen.
    Ich hatte, nach Büchern herumspürend, in der Leihbibliothek unserer Stadt einen Roman des Jean Paul
in die Hände bekommen. In demselben schien mir
plötzlich alles tröstend und erfüllend entgegenzutreten, was ich bisher gewollt und gesucht oder unruhig
und dunkel empfunden gefühlerfülltes und scharf beobachtetes Kleinleben und feine Spiegelung des nächsten Menschentums mit dem weiten Himmel des geahnten Unendlichen und Ewigen darüber; heitere,
mutwillige Schrankenlosigkeit und Beweglichkeit des
Geistes, die sich jeden Augenblick in tiefes Sinnen
und Träumen der Seele verwandelte; lächelndes Vertrautsein mit Not und Wehmut, daneben das Ergreifen
poetischer Seligkeit, welche mit goldener Flut alle
kleine Qual und Grübelei hinwegspülte und mich in
glückliche Vergessenheit tauchen ließ; vor allem aber
die Naturschilderung an der Hand der entfesselten
Phantasie, welche berauscht über die blühende Erde
schweifte und mit den Sternen spielte wie ein Kind
mit Blumen, je toller, desto besser! Diese Herrlichkeit
machte mich stutzen, dies schien mir das Wahre und
Rechte! Und inmitten der Abendröten und Regenbogen, der Lilienwälder und Sternensaaten, der rauschenden und plätschernden Gewitter, die der aufgehenden Sonne das Kinderantlitz wuschen, daß es
einen Augenblick sich weinend verzog und verdunkelte, um dann um so reiner und vergnügter zu strahlen,
inmitten all des Feuerwerkes der Höhe und Tiefe, in
diesen saumlosen schillernden Weltmantel gehüllt der
Unendliche, groß, aber voll Liebe, heilig, aber ein
Gott des Lächelns und des Scherzes, furchtbar von
Gewalt, doch sich schmiegend und bergend in eine
Kinderbrust, hervorguckend aus einem Kindesauge,
wie das Osterhäschen aus Blumen! Das war ein anderer Herr und Gönner als der silbenstecherische Patron
im Katechismus!
    Früher hatte ich dergleichen etwas geträumt, die
Ohren hatten mir geläutet, nun ging mir der Morgen
auf in den langen Winternächten, welche hindurch ich
an dreimal zwölf Bände des unsterblichen Propheten
las. Und als der Frühling kam und die Nächte kürzer
wurden, las ich von neuem in den köstlichen Morgen
hinein und gewöhnte mir darüber an, lange im Bette
zu liegen und am hellen Tage, die Wange auf dem geliebten Buche, den Schlaf des Gerechten zu schlafen.
Dazumal schloß ich einen neuen Bund mit Gott und
seinem Jean Paul, welcher Vaterstelle an mir vertrat,
und mag diesen die wandelbare Welt in ihrer Vergänglichkeit zu dem alten Eisen werfen, mag ich
selbst dereinst noch meinen und glauben, was es
immer sei ihn werde ich nie verleugnen, solange mein
Herz nicht vertrocknet! Denn dieses ist der Unterschied zwischen ihm und den andern Helden und Königen des Geistes bei diesen ist man vornehm zu
Gaste und geht umher in reichem Saale, wohlbewirtet,
doch immer als Gast, bei ihm aber liegt man an einem
Bruderherzen! Was kümmert uns da der wunderliche
Bettlermantel seiner Kunst und Art, der uns beide so
närrisch umhüllt? Er teilt ihn mit uns, noch liebevoller als St. Martin, denn er gibt uns nicht ein abgeschnittenes Stück, sondern zieht uns unter dem Ganzen an seine Brust, während jene sich stolz in ihren
Purpur hüllen und im innersten Winkel ihres Herzens
sprechen Was willst du von mir?

Fünftes Kapitel

Als der Frühling kam, welchen ich voll Ungeduld erwartet hatte, begab ich mich in den ersten warmen
Tagen ins Freie, ausgerüstet mit der erworbenen Fertigkeit, um an die Stelle der papiernen Vorbilder die
Natur selbst zu setzen. Das sämtliche Refektorium
sah voll Achtung und mit geheimem Neide auf meine
umständlichen Zurüstungen; denn es war das erste
Mal, daß eines seiner Mitglieder die Sache so großartig betrieb, und das Zeichnen »nach der Natur« war
bisher ein wunderbarer Mythus gewesen. Ich selbst
ging nicht mehr mit der unverschämten, aber gutmeinenden Zutraulichkeit des letzten Sommers vor die
runden, körperlichen und sonnebeleuchteten Gegenstände der Natur, sondern mit einer weit gefährlicheren und selbstgefälligen Borniertheit. Denn was mir
nicht klar war oder zu schwierig erschien, das warf
ich, mich selbst betrügend, durcheinander und verhüllte es mit meiner unseligen Pinselgewandtheit, da
ich, anstatt bescheiden mit dem Stifte anzufangen, so
gleich mit den angewöhnten Tuschschalen, Wasserglas und Pinsel hinausging und bestrebt war, gleich
ganze Blätter in allen vier Ecken bildartig anzufüllen.
Die Bäume waren noch unbelaubt, und ich hätte daher
Gelegenheit gefunden, einstweilen den Bau ihrer
Stämme, Äste und Zweige, die Verschiedenheit und
Anmut im Verlaufe derselben zu beobachten und mir
einzuprägen; statt dessen aber zog ich es vor, solche
Gegenstände zu wählen, welche jetzt schon ein Ganzes vorstellten, und geriet deshalb an die schwierigsten und für jetzt zwecklosesten Dinge. Ich ergriff entweder ganze Aussichten mit See und Gebirgen oder
ging im Walde den Bergbächen Dach, wo ich eine
Menge kleiner und hübscher Wasserfälle fand, welche
sich ansehnlich zwischen vier Striche einrahmen ließen. Das lebendige, geistige und zarte Spiel des Wassers im Fallen, Schäumen und eiligen Weiterfließen,
seine Durchsichtigkeit und tausendfältige Widerspiegelung ergötzte mich, aber ich bannte es in die plumpen und renommistischen Formeln meiner lächerlichen Virtuosität, daß Leben und Glanz verlorengingen, indessen nicht meine Mittel, ja nicht einmal die
Materialien hinreichten, das bewegliche Wesen wiederzugeben. Leichter hätte ich die mannigfaltigen und
schönen Steine und Felstrümmer der Bäche, in reicher
Unordnung übereinandergeworfen, beherrschen können, wenn nicht mein künstlerisches Gewissen verdunkelt gewesen wäre. Wohl regte sich dieses oft
mahnend, wenn ich perspektivische Feinheiten und
Verkürzungen der Steine, trotzdem daß ich sie sah
und fühlte, überging und verhudelte, statt den bedeutenden Linien nachzugehen, mit der Selbstentschuldigung, daß es auf diese oder jene Fläche nicht ankomme und die zufällige Natur ja wohl auch so aussehen
könnte, wie ich sie nachbildete; allein die ganze
Weise meines Arbeitens ließ solche Gewissensbisse
nicht zur Geltung kommen, und der Meister, wenn ich
ihm meine Machwerke vorzeigte, war nicht darauf
eingerichtet, der fehlenden Naturwahrheit nachzuspüren, die sich gerade in den vernachlässigten Zügen
hätte zeigen sollen, sondern er beurteilte die Sachen
immer von seiner Stubenkunst aus.
    Abgesehen von seinem Grundsatze der Reinlichkeit
und Durchsichtigkeit des Vortrages hegte er, in Beziehung auf innern Gehalt, nur noch eine einzige Tradition, welche er in seinem Geschäfte zwar nicht selbst
anwandte, als zu luxuriös und unpraktisch, die er aber
mir zu überliefern für angemessen hielt, nämlich die
des Sonderbaren und Krankhaften, was mit dem Poetischen oder Malerischen und Genialen verwechselt
wurde. Er wies mich an, hohle, zerrissene Weidenstrünke, verwitterte Bäume und abenteuerliche Felsgespenster aufzusuchen mit den bunten Farben der
Fäulnis und des Zerfalles, und pries mir solche Dinge
als interessante Gegenstände an. Dies sagte mir sehr
zu, indem es meine Phantasie reizte, und ich begab
mich eifrig auf die Jagd nach solchen Erscheinungen.
Doch die Natur bot sie mir nur spärlich, sich einer
volleren Gesundheit erfreuend, als mit meinen Wünschen verträglich war, und was ich an unglücklichem
Gewächse vorfand, das wurde meinen überreizten
Augen bald zu blöde und harmlos, wie einem Trinker,
der nach immer stärkerm Schnapse verlangt. Das blühende Leben in Berg und Wald fing daher an, mir
gleichgültig zu werden im einzelnen, und ich streifte
vom Morgen bis zum Abend in der Wildnis umher,
ohne etwas zu tun, und überließ mich einem träumerischen Müßiggange. Ich ging immer schwer bepackt
früh hinaus, warf mich an einer einsamen Stelle nieder
und verzehrte zuerst die Eßwaren, so mir die Mutter
für den ganzen Tag mitgegeben; alsdann las ich in
einem mitgenommenen Buche, schaute in die Wellen
der plaudernden Bäche, machte mit jedem Stein Bekanntschaft und wiederholte wohl gar längst vergessene kindische Spiele, wie wenn ich dieselben vor
Jahren nicht ganz ausgespielt hätte, indem ich allerlei
Wasserbauten aufführte, irrende Insekten verfolgte
und schamhaft um mich spähte, ob mich niemand
dabei belausche. Auch sah ich Tag für Tag das Hervordringen des grünen jungen Laubes und beobachtete genau, wie ein und derselbe Baum nach und nach
voll und rund wurde und die hervorkeimenden Pflanzen am Boden mit Blumen endigten, deren Art ich
neugierig erwartet hatte. Ich drang immer tiefer in bisher nicht gesehene Winkel und Gründe; fand ich eine
recht abgelegene und geheimnisvolle Stelle, so ließ
ich mich dort nieder und fertigte rasch eine Zeichnung
eigener Erfindung an, um ein Produkt nach Hause zu
bringen. In derselben häufte ich die seltsamsten Gebilde zusammen, die meine Phantasie hervorzutreiben
vermochte, indem ich die bisher wahrgenommenen
Eigentümlichkeiten der Natur mit meiner erlangten
Fertigkeit verschmolz und so Dinge hervorbrachte,
die ich Herrn Habersaat als in der Natur bestehend
vorlegte und aus denen er nicht klug werden konnte.
Er gratulierte mir zu meinen Entdeckungen und fand
seine Aussprüche über meinen Eifer und mein Talent
bestätigt, da ich hiemit beweise, daß ich unverkennbar ein scharfes und glückliches Auge für das Malerische hätte und Dinge auffände, an welchen tausend
andere vorübergingen. Diese gutmütige Täuschung
erweckte mir eine üble Lust, dergleichen fortzusetzen
und es förmlich darauf anzulegen, den guten Mann zu
hintergehen. Ich erfand, irgendwo im Dunkel des
Waldes sitzend, immer tollere und mutwilligere Fratzen von Felsen und Bäumen und freute mich im voraus, daß sie mein Lehrer für wahr und in nächster
Umgebung vorhanden erachten würde. Doch mag es
mir zu einiger Entschuldigung gereichen, daß ich in
alten Kupferblättern, z.B. von Swanefeldt, die abenteuerlichsten Formationen als löbliche Meisterwerke
vorgebildet sah und selbst der guten Meinung lebte,
dieses sei das Wahre und immerhin eine gute Übung.
Denn schon waren die edlen und gesunden Formen
Claude Lorrains im flüchtigen Jugendgemüte wieder
unter die Oberfläche getreten. Während der Winterabende war im Refektorium etwas Figurenzeichnen
getrieben worden, und ich hatte mir, indem ich eine
Menge radierter bekleideter Staffagefiguren kopierte,
einige grobe Übung und Kenntnis im Entwerfen solcher erworben. So erfand ich nun zu meinen wunderlichen Landschaftsstudien noch viel wunderlichere
Menschen, zerlumpte Kerle, welche ich gesehen zu
haben vorgab und welche das ganze Haus des Lehrers
oft unmäßig zum Lachen brachten. Es war ein nichtsnutziges und verrücktes Geschlecht, welches in Verbindung mit der seltsamen Gegend eine Welt bildete,
die nur in meinem Gehirne vorhanden war und endlich doch meinem Vorgesetzten verdächtig und ärgerlich wurde. Doch bemerkte er nicht viel hierüber, sondern ließ mich meine Wege gehen, da ihm einerseits
das frische junge Gemüt mangelte, um dem Gedankengange und den Ränken meines Treibens nachzuspüren und mich darüber zu ertappen, und anderseits
die völlige Überlegenheit des eigenen Wissens. Diese
beiden Vermögen bilden ja das Geheimnis aller Erziehung unverwischte lebendige Jugendlichkeit und
Kindlichkeit, welche allein die Jugend kennt und
durchdringt, und die sichere Überlegenheit der Person
in allen Fällen. Eines kann oft das andere zur Notdurft
ersetzen, wo aber beide fehlen, da ist die Jugend eine
verschlossene Muschel in der Hand des Lehrers, die
er nur durch Zertrümmerung öffnen kann. Beide Eigenschaften gehen aber nur aus einem und demselben
letzten Grunde hervor aus unbedingter Ehrlichkeit,
Reinheit und Unbefangenheit des Bewußtseins.
    Der Sommer war nun auf seine volle Höhe geschritten, als ich, die Zeit allgemeiner Erholung ersehend, meinem geheimen Verlangen nach der andern
Heimat, dem entlegenen Dorflande, nachgab und mit
meinen Siebensachen hinauszog. Die Mutter blieb
wieder zurück in entsagender Unbeweglichkeit und
Selbstbeschränkung, ungeachtet aller freundlichen
Aufforderungen, die Wohnung doch ganz zu schließen und wieder einmal an den Orten ihrer Jugend sich
zu ergehen. Ich aber führte die umfangreichen Früchte
meiner zwischenweiligen Tätigkeit mit mir, da ich
mittelst derselben ein günstiges Aufsehen zu erregen
gedachte.
    Die zahlreichen, kräftig geschwärzten Blätter verursachten im Hause meines Oheims allerdings einige
Verwunderung, und im allgemeinen sah man, mich
nun wirklich für einen Maler haltend, die Sache mit
ziemlichem Respekt an; als jedoch der Oheim die
Zeichnungen betrachtete, welche ich nach der Natur
gefertigt haben wollte (denn ich glaubte nun wie ein
verstockter Lügner beinahe selbst daran und wußte
überdies, da ich die Dinge einmal unter freiem Himmel und immerhin unter dem Einflusse der Natur zuwege gebracht, keine andere Bezeichnung dafür aufzufinden), da schüttelte er bedenklich den Kopf und
wunderte sich, wo ich denn meine Augen gehabt
hätte. In seinem realistischen Sinne, als tüchtiger
Land- und Forstmann, fand er trotz aller Unkunde in
Kunstdingen den Fehler schnell und leicht heraus.
    »Diese Bäume«, sagte er, »sehen ja einer dem andern ähnlich und alle zusammen gar keinem wirklichen! Diese Felsen und Steine könnten keinen Augenblick so aufeinanderliegen, ohne zusammenzufallen!
Hier ist ein Wasserfall, dessen Masse einen der größeren Fälle verkündet, die aber über kleinliche Bachsteine stürzt, als ob ein Regiment Soldaten über einen
Span stolperte; hiezu wäre eine tüchtige Felswand erforderlich, indessen nimmt es mich eigentlich wunder,
wo zum Teufel in der Nähe der Stadt ein solcher Fall
zu finden ist! Dann möchte ich auch wissen, was an
solchen verfaulten Weidenstöcken Zeichnenswertes
ist, da dünkte mich doch eine gesunde Eiche oder
Buche erbaulicher« usf.
    Die Frauensleute hingegen ärgerten sich über
meine Vagabunden, Kesselflicker und Fratzengesichter und begriffen nicht, warum ich im Felde nicht lieber ein artiges vorübergehendes Landmädchen oder
einen anständigen Ackersmann abgebildet habe, als
mich fortwährend mit solchen Unholden zu beschäftigen; die Söhne belachten meine ungeheuerlichen
Berghöhlen, die unmöglichen und lächerlichen Brücken, die menschenähnlichen Steinköpfe und Baumkrüppel und gaben jeder solchen Tollheit einen lustigen Namen, dessen Lächerlichkeit auf mich zu fallen
schien. Ich stand beschämt da als ein Mensch, der
voll närrischer und eitler Dinge ist, und die mitgebrachte künstliche Krankhaftigkeit verkroch sich vor
der einfachen Gesundheit dieses Hauses und der ländlichen Luft.
    Gleich am ersten Tage nach meiner Ankunft stellte
mir der Oheim, um mich wieder auf eine reale Balm
zu leiten, die Aufgabe, seine Besitzung, Haus, Garten
und Bäume, genau und bedächtig zu zeichnen und ein
getreues Bild davon zu entwerfen. Er machte mich
aufmerksam auf alle Eigentümlichkeiten und auf das,
was er besonders hervorgehoben wünschte, und wenn
seine Andeutungen auch eher dem Bedürfnisse eines
rüstigen Besitzers als denjenigen eines Kunstverständigen entsprachen, so ward ich doch dadurch genötigt, die Gegenstände wieder einmal genau anzusehen
und in allen ihren eigentümlichen Oberflächen zu verfolgen. Die allereinfachsten Dinge am Hause selbst,
sogar die Ziegel auf dem Dache, gaben mir nun wieder mehr zu schaffen, als ich je gedacht hatte, und
veranlaßten mich, auch die umstehenden Bäume in
gleicher Weise gewissenhafter zu zeichnen; ich lernte
die aufrichtige Arbeit und Mühe wieder kennen, und
indem darüber eine Arbeit entstand, die mich in ihrer
anspruchlosen Durchgeführtheit selbst unendlich
mehr befriedigte als die marktschreierischen Produkte
der jüngsten Zeit, erwarb ich mir mit saurer Mühe den
Sinn des Schlichten, aber Wahren.
    Inzwischen erfreute ich mich des Wiederfindens
alles dessen, was ich im letzten Jahre hier verlassen,
beobachtete alle Veränderungen, welche etwa vorgefallen, und harrte im stillen auf den Augenblick, wo
ich Anna wiedersehen oder wenigstens zuerst ihren
Namen hören würde. Aber schon waren einige Tage
verflossen, ohne daß die geringste Erwähnung fiel,
und je länger dies andauerte, desto minder brachte ich
die Frage nach ihr hervor. Man schien sie völlig vergessen zu haben, sie schien nie dagewesen zu sein,
und, was mich innerlich kränkte, niemand schien die
geringste Ahnung zu haben, daß ich irgendeine Veranlassung oder ein Bedürfnis haben könnte, von ihr
zu hören. Wohl ging ich halbwegs über den Berg oder
in den Schatten des Flußtales, allein jedesmal kehrte
ich plötzlich um aus unerklärlicher Furcht, ihr zu begegnen. Ich ging auf den Kirchhof und stand an dem
Grabe der Großmutter, welche nun schon seit einem
Jahre in der Erde lag, aber die Luft war windstill vom
Gedächtnisse Annas, die Gräser schienen nichts von
ihr zu wissen, die Blumen flüsterten nicht ihren
Namen, Berg und Tal schwiegen von ihr, nur mein
Herz tönte ihn laut hinaus in die undankbare Stille.
    Endlich wurde ich gefragt, warum ich den Schulmeister nicht besuche? und da ergab es sich zufällig,
daß Anna schon seit einem halben Jahre nicht mehr
im Lande sei und daß man meine Kunde hierüber vorausgesetzt habe. Ihr Vater hatte, in seiner steten Sehnsucht nach Bildung und Feinheit der Seele und in Betracht, daß nach seinem Tode sein Kind, das einmal
für eine Bäuerin zu zart sei, verlassen in der rauhen
dörflichen Umgebung bleiben würde, sich plötzlich
entschlossen, Anna in eine Bildungsanstalt der französischen Schweiz zu bringen, wo sie sich feinere
Kenntnisse und Selbständigkeit des Geistes erwerben
sollte. Er ließ sich, als sie ihre Abneigung dagegen
aussprach, durch ihre Tränen nicht erweichen, allein
auf die Befriedigung seiner Wünsche bedacht, und begleitete das ungern scheidende Kind in das Haus des
fernen, vornehm-religiösen Erziehers, wo sie nun
noch wenigstens ein volles Jahr zu bleiben hatte.
Diese Nachricht traf mich wie ein Schlag aus blauem
Himmel. Nun wurde das ganze Land wieder beredt
und voll ihres Lobes! Jedes Gras und jedes Blatt am
Baume sprach mir von ihr, der blaue Himmel hier
schien mir tausendmal schöner und sehnsüchtiger als
anderswo, die blauen Bergzüge und die weißen Wolken zogen ihr nach, und von Westen her, wo Anna
weilte, dünkte es mir leis, aber selig über die Bergrücken herzuläuten.
    Ich ging nun alle Tage zu ihrem Vater, begleitete
ihn auf seinen Wegen und hörte von ihr sprechen; oft
blieb ich mehrere Tage dort, alsdann wohnte ich in
ihrem Kämmerchen, wagte mich jedoch fast nicht zu
rühren darin und betrachtete die wenigen einfachen
Gegenstände, welche es enthielt, mit heiliger Scheu.
Es war klein und enge, die Abendsonne und der
Mondschein füllten es immer ganz aus, daß kein
dunkler Punkt darin blieb und es bei jener wie ein rotgoldenes, bei diesem wie ein silbernes Juwelenkästchen aussah, dessen Kleinod ich nicht verfehlte mir
hineinzudenken.
    Wenn ich nach malerischen Gegenständen umherstreifte, so suchte ich vorzüglich die Stellen auf, wo
ich mit Anna geweilt hatte; so war die geheimnisvolle
Felswand am Wasser, wo ich mit ihr geruhet und jene
Erscheinung gesehen, schon von mir gezeichnet worden, und ich konnte mich nun nicht enthalten, auf der
schneeweißen Wand des Kämmerchens ein sauberes
Viereck zu ziehen und das Bild mit der Heidenstube,
so gut ich konnte, hineinzumalen. Dies sollte ein stiller Gruß für sie sein und ihr später bezeugen, wie beständig ich an sie gedacht.
    Diese fortwährende Erinnerung an sie und ihre Abwesenheit machten mich, insgeheim immer kecker
und vertraulicher mit ihrem Bilde; ich begann lange
Liebesbriefe an sie zu schreiben, die ich zuerst verbrannte, dann aufbewahrte, und zuletzt ward ich so
verwegen, alles, was ich für Anna fühlte, auf ein offenes Blatt zu schreiben, in den heftigsten Ausdrücken,
mit Vorsetzung ihres vollen Namens und Unterschrift
des meinigen, und dies Blatt auf das Flüßchen zu
legen, daß es vor aller Welt hinabtrieb, dem Rheine
und dem Meere zu, wie ich kindischerweise dachte.
Ich kämpfte lange mit diesem Vorsatze, allein ich unterlag zuletzt; denn es war eine befreiende Tat für
mich und ein Bekenntnis meines Geheimnisses, wobei
ich freilich voraussetzte, daß es in nächster Nähe niemand finden würde. Ich sah, wie es gemächlich von
Welle zu Welle schlüpfte, hier von einer überhängenden Staude aufgehalten wurde, dann lange an einer
Blume hing, bis es sich nach langem Besinnen losriß;
zuletzt kam es in Schuß und schwamm flott dahin,
daß ich es aus den Augen verlor. Allein der Brief
mußte sich später doch wieder irgendwo gesäumt
haben, denn erst tief in der Nacht gelangte er zu der
Felswand der Heidenstube, an die Brust einer badenden Frau, welche niemand anders als Judith war, die
ihn auffing, las und aufbewahrte.
    Dies erfuhr ich erst später, denn während meines
jetzigen Aufenthaltes im Dorfe ging ich nie in ihr
Haus und vermied den Weg desselben sorgfältig. Das
Jahr, um welches ich älter geworden, ließ mich mit
Beschämung auf das vertrauliche Verhältnis von früher zurückblicken und flößte mir eine trotzige Scheu
ein vor der kräftigen und stolzen Gestalt; ich verbarg
mich, ohne zu grüßen, rasch, als sie einmal am Hause
vorüberging, und sah ihr doch verlangend nach, wenn
ich sie von fern durch Gärten und Kornfelder schreiten sah. Meine Wünsche, wenn sie aus der Weite ruhlos zurückkehrten, flatterten Obdach suchend hin und
her und nisteten sich endlich bei der Judith ein, als ob
sie dort ein gutes Wort und das Geheimnis der Liebe
erhaschen könnten.
    Ich kehrte diesmal früher nach der Stadt zurück,
mit einer tiefen Sehnsucht im Gemüte, welche sich
nun gänzlich ausgebildet hatte und alles umfaßte, was
mir fehlte und was ich in der Welt doch als vorhanden
ahnte.
    Mein Lehrer führte mich nun auf die letzten Stufen
seiner Kunst, indem er mir die Behandlung seiner
Wasserfarben mitteilte und mich mit aller Strenge zu
deren sauberer und flinker Anwendung anhielt. Da jedoch die Natur nicht in Frage kam, oder doch nur
höchst überlieferungsweise, so lernte ich bald, durch
das endlich erreichte Ziel, »mit Farben umzugehen«,
zu neuem Fleiße gereizt, gefärbte Zeichnungen hervorbringen, wie sie ungefähr als das Beste im Hause
verlangt wurden, einzig aufgehalten und behindert,
wenn ich gesehene Farben der Natur, die sich mir
während des vielen Zeichnens eingeprägt hatten, anbringen wollte und dadurch mit den im Refektorium
herkömmlichen Mitteln in Widerspruch geriet. Alsdann wurden meine Arbeiten unrein und ungeschickt,
und der Meister war froh, mich der Unachtsamkeit
und des Eigensinnes zu beschuldigen. Noch lange ehe
das zweite bedungene Jahr zu Ende war, sah ich nicht
viel mehr und übte mich, auf den Rat des Lehrers, in
den verschiedensten Fertigkeiten, die dort sonst getrieben wurden. Ich radierte, laborierte in Scheidewasser, pfuschte auf Stein herum, fertigte schlecht gezeichnete, aber buntgemalte kleine Porträts an, half
den Genossen die Kupferdrucke färben, lernte solche
verpacken und sonst mit allen den kleinen Geschäften
solchen Betriebes umgehen, kurz, ich wuchs den Winter hindurch zu einer Art Tausendkünstler und Faktotum heran, der nun für eine Bahn, wie sie Habersaat
verfolgte, reif war und eigentlich das wirklich erreicht
hatte, was dieser ihm beizubringen sich verpflichten
konnte, der aber von dem Ziele, das ihm vorschwebte,
entfernter als je war. Ich fühlte dunkel, daß ich eigentlich erst jetzt mit einigem Verstande beginnen sollte,
und sah mich doch mit einer bedenklichen und leeren
Fertigkeit ausgerüstet und ohne etwas Rechtes zu
können. Dies gestand ich mir zwar nicht, aber es verursachte doch einen untröstlichen Widerspruch; ich
langweilte mich in dem alten Kloster und blieb wochenlang zu Hause, um dort zu lesen oder Arbeiten zu
beginnen, die ich vor dem Meister verbarg. Dieser
suchte meine Mutter auf, beschwerte sich über meine
Zerstreutheit, rühmte meine Fortschritte und schlug
vor, ich sollte nun in ein anderes Verhältnis zu ihm
treten, in seinem Geschäfte für ihn arbeiten, fleißig
und pünktlich, aber gegen reichliche Entschädigung,
da ich ihm gute Dienste zu leisten imstande wäre, zufolge seiner Erziehung. Es sei dies, erklärte er, das
zweite Stadium, wo ich, indessen ich mich vorläufig
immer mehr ausbilde, mich an vorsichtige Arbeit gewöhnen und zugleich Ersparnisse machen könne, um
in einigen Jahren in die Welt zu gehen, wozu es doch
noch zu früh sei. Er versicherte, daß es nicht die
Schlechtesten unter den berühmten Künstlern wären,
welche sich durch jahrelange anspruchlosere Arbeit
endlich auf die Höhe der Kunst geschwungen, und
eine mühevolle und bescheidene Betriebsamkeit dieser Art lege manchmal einen tüchtigern Grund zur
Ausdauer und Unabhängigkeit als eine vornehme und
ausschließliche Künstlererziehung. Er habe, sagte er,
talentvolle Söhne reicher Eltern gekannt, die es nur
deswegen zu nichts gebracht hätten, weil sie nie zu
Selbsthilfe und raschem Erwerb gezwungen gewesen
und in ewiger Selbstverhätschelung, falschem Stolze
und Sprödigkeit sich verloren hätten.
    Diese Worte waren sehr verständig, obgleich sie
auf einigem Eigennutze beruhen mochten; allein sie
fanden keinen Anklang bei mir. Ich verabscheute
jeden Gedanken an Tagelohn und kleine Industrie und
wollte allein auf dem geraden Wege ans Ziel gelangen. Das Refektorium erschien mir mit jedem Tage
mehr als ein Hindernis und eine Beengung; ich sehnte
mich darnach, in unserm Hause mir eine stille Werkstatt einzurichten und mir selbst zu helfen, so gut es
ginge, und eines Morgens verabschiedete ich mich,
noch vor Beendigung meiner Lehrzeit, bei Herrn Habersaat und erklärte der Mutter, ich würde nun zu
Hause arbeiten, wenn sie verlange, daß ich etwas verdienen solle, so könne ich dies auch ohne ihn tun, zu
lernen wüßte ich nichts mehr bei ihm.
    Vergnügt und hoffnungsvoll schlug ich meinen Sitz
zuoberst im Hause auf, in einer Dachkammer, welche
über einen Teil der Stadt weg weit nach Norden hin
sah, deren Fenster am frühen Morgen und am Abend
den ersten und letzten Sonnenblick auffingen. Es war
mir eine ebenso wichtige als angenehme Arbeit, mir
hier eine eigene Welt zu schaffen, und ich brachte
mehrere Tage mit der Einrichtung der Kammer zu.
Die runden Fensterscheiben wurden klargewaschen,
vor dieselben auf ein breites Blumenbrett, mit der
Mutter Beihilfe, ein kleiner Garten gepflanzt und inwendig die Pfosten sowie die nächste Wand mit Efeu
bezogen, zu welchem im Sommer noch blühende
Schlingpflanzen kamen, so daß das helle große Fenster von einem grünen Urwald umgeben war. Die geweißten Wände behing ich teils mit Kupferstichen
und solchen Zeichnungen, welche irgendeinen abenteuerlichen Knalleffekt enthielten, teils zeichnete ich
mit Kohle seltsame Larven oder schrieb Lieblingssprüche und gewaltsame Verse, die mir imponiert hatten, darauf. Ich stellte die ältesten und ehrwürdigsten
unserer Geräte hinein, schleppte herzu, was nur irgend einem Buche gleichsah, und stellte es auf die gebräunten Möbeln, die verschiedensten Gegenstände
häuften sich nach und nach an und vermehrten den
malerischen Eindruck; in der Mitte aber ward eine
mächtige Staffelei aufgepflanzt, das Ziel meiner langen Wünsche, und auf große Blendrahmen gespanntes
Papier darauf gestellt; denn ich sehnte mich nach
tüchtigem Hantieren in weitläufiger, handgreiflicher
Materie, und da ich noch keinen Weg zur Ölmalerei
offen sah, so half ich mir dadurch, daß ich einstweilen
auf grobem Papiere mit Kohle, Kreide und kräftigen
Farbentönen sattsam herumfegte. Ich freute mich großer Baumgruppen und Gebirgsformen, die ich ohne
vieles Grübeln hervorrief, die Einzelnheiten, die sich
mir während meines Herumtreibens in der freien
Natur mehr oder minder eingeprägt hatten, harmlos
anwendend, Gestein und Bäume reichlich mit Moos,
Wurzel- und Flechtwerk bekleidend. Das Beste davon
waren noch die mannigfaltigen bewegten Lüfte; da ich
von meiner hohen Warte aus ein weites Himmelsfeld
beherrschte, so sah ich den ganzen Tag die Wolken
kommen und gehen in allen Farben, und dies erregte
in mir den Gedanken, eigene Luftstudien zu machen.
Sooft ich daher eine schöne Wolkenmasse entdeckte,
bildete ich sie schnell mit meinen Wasserfarben nach,
indessen mich die kompakten und doch schmelzvollen
Gebilde eine unbestimmte Sehnsucht nach der Ölpalette empfinden ließen. Doch erreichte ich eine ziemliche Übung und begann den lebendigen Himmel zu
verstehen; ich ging leidenschaftlich den tausend Reizen der Wolken nach, besonders wandelten meine
Blicke friedevoll durch die tiefen plastischen Täler,
über die weißen Höhen und um die sonnigen Vorsprünge und Abhänge dieser luftigen Gebirge herum,
sie schlichen verwegen unter der schattigen blauen
Basis hindurch, die ungeheure Ausdehnung in der
scheinbaren Verkürzung ermessend. Als ich später
hörte, daß diese Übung allerdings ein sehr eifrig gepflegter Weg landschaftlicher Kunst sei, war ich nicht
wenig stolz darauf, in meiner Abgeschiedenheit von
selbst darauf verfallen zu sein, wie ich überhaupt erfuhr, daß das Bedürfnis solche Hilfen immer selbst erfindet und die allgemeine Wahrheit sich in jedem abgeschiedenen, aber lebendigen Bestreben Bahn bricht.
    Erst jetzt, als die erste Begierde nach Staffelei und
umfangreichen Flächen gestillt war, gewann es neuen
Reiz für mich, daneben kleine saubere und zierliche
Arbeiten auszuführen, und ich hatte immer einen idyllischen Gedanken in Bereitschaft, welchen ich in kleinem Umfange mit bunten und glänzenden Farbentönen aufs sorgsamste ausführte, im Gegensatze zu den
größeren verwegenen Unternehmungen. Diese doppelte Art der Tätigkeit entsprach einem natürlichen Bedürfnisse und mochte als ein weiterer Beweis gelten,
daß sich solches immer von selbst ausbildet und hilft,
wo es nicht durch einseitige Schule gehindert wird.
    Ich war nun ganz mir selbst überlassen, vollkommen frei und unabhängig, ohne die mindeste Einwirkung und ohne Vorbild noch Vorschrift. Ich knüpfte
abwechselnden Verkehr an mit jungen Leuten, an
denen mich ein verwandter Hang oder ein freundliches Eingehen anzog, am liebsten mit ehemaligen
Schulgenossen, die in der Zeit ihre Studien fortsetzten
und mir, mich in meiner Klause besuchend, getreulich
Bericht erstatteten von ihren Fortschritten und von
allem, was in den Schulen vorkam. Diese Gelegenheit
benutzte ich, noch ein und andere Brocken aufzuschnappen, und sah öfter schmerzlich durch die verschlossenen Gitter in den reichen Garten der reiferen
Jugendbildung, erst jetzt recht fühlend, was ich verloren. Doch lernte ich durch meine Freunde manches
Buch und manchen Anknüpfungspunkt kennen, von
wo aus ich weitertappte am dürftigen Faden, und das
Gefundene verschmelzend mit dem phantastischen
Wesen meiner Abgeschiedenheit, gefiel ich mir in
einer komischen, höchst unschuldigen Gelehrsamkeit,
welche meine Beschäftigungen seltsam bereicherte
und vermehrte. Ich schrieb am frühen stillen Morgen
oder in später Nacht hochtrabende Aufsätze, begeisterte Schilderungen und Ausrufungen und war besonders eitel auf tiefsinnige Aphorismen, die ich, mit
Skizzen und Schnörkeleien vermischt, in Tagebüchern anbrachte. So glich meine Zelle, in welcher sich
gesuchte Gegenstände und Zieraten immer mehr anhäuften, dem kochenden Herde eines Hexenmeisters
oder Alchimisten, auf welchem ein ringendes Leben
gebraut wurde. Das Anmutige und Gesunde und das
Verzerrte und Sonderbare, Maß und Willkür brodelten durcheinander und mischten sich oder schieden
sich in Lichtblicken aus.
    Und ungeachtet meines äußerlich stillen Lebens
trat doch manche frühe Trübung hinzu, welche mich
sorgenvoll oder leidenschaftlich bewegte. Mein Trieb,
mich zu unterrichten und zu unterhalten, und meine
Sammlungslust führten mich überallhin, wo alte Bücher, Kupferstiche und sonstige Dinge zu kaufen
waren; denn die Bücher meines Vaters, deren Hauptzierde Schiller war, hatte ich längst, soweit sie mir
verständlich, durchgelesen und zu eigen gemacht, und
selbst das Unverständliche übersetzte ich in eine eigens erfundene fabelhafte Wissenschaft, mit Worten
spielend; Kupferstiche aber, wenn ich sie sah, reizten
mich zum Besitz und bildeten überdies fast die einzige äußere Hilfsquelle für mich, so daß ihre Erwerbung mir Pflicht schien. Unsere Stadt zeugte in einer
Menge alter guter Sammlungen von Büchern und
Kupferstichen, welche für wenig Geld fast unerschöpflich in Winkeln und Magazinen zu finden
waren, daß in den guten Häusern, aus welchen sie
herrührten, in der vergangenen Zeit große Bildung gepflegt worden sei. Je mehr ich in Büchern und Bildwerken mich zurechtfand und mir was zugute tat, in
Namen und Zeit bewandert zu sein, desto eifriger
wurde meine Besitzlust; ich kaufte anfänglich manches für meine wenige Barschaft, dann entdeckte ich
den verführerischen Ausweg schon früh, zu wählen
und zu bestellen und sich, von der Bereitwilligkeit der
Handelsleute unterstützt, reichliche Sendungen zuschicken und größere Rechnungen anlegen zu lassen.
Diese waren nun bei alledem nie sehr bedenklich, und
der Name meiner sparsamen Mutter gab mir einen
guten Kredit. Allein da ich für mich allein handelte
und meine Einkäufe selbst bezahlen wollte durch verkaufte Arbeiten, diesen Verkauf aber nicht einmal
versuchte und vor dem Augenblicke scheu zurückwich, wo ich jemanden etwas antragen sollte, ohne
was doch kein Anfang denkbar war, blieben meine
Rechnungen so lange unbezahlt, bis es den Antiquaren und wunderlichen Trödelleuten endlich auffiel und
sie mich durch höfliche Briefe mahnten. Dadurch geriet ich in tausend Ängsten, dachte aber nur unbestimmt auf Abhilfe, bis diese Mahnungen mir nicht
mehr schrecklich waren. Dann erschienen meine
Gläubiger mit feierlich langgezogenen Gesichtern unversehens im Hause, meine Mutter erschreckend und
mir selbst nun streng und unheimlich vorkommend,
die mich sonst so freundliche bejahrte Leutchen gedünkt hatten. Diese Umwandlung der sonst so harmlosen Persönlichkeiten durch ein Schuldverhältnis,
aus einem unscheinbaren Trödelmännchen zum Beispiel in einen gefürchteten Verfolger, beunruhigte
mich und ließ mich das Peinliche des Schuldenmachens empfinden, bis die Mutter, nachdem sie mich
eine gute Weile hatte zappeln lassen, endlich unter
ernsten Ermahnungen mich erlöste. Diese Weise sagte
ihr gar nicht zu und war bisher unbekannt gewesen in
ihrem Hause. Daher gedachte sie solche Frühlingsschwalben, die mit dem neuen Künstlerleben so zeitig
einzogen, am besten zu vertreiben, wenn sie mich die
Unbequemlichkeit eine Zeitlang fühlen ließe.
    Ferner hatte ich um die Zeit einen feurigen und lebhaften Freund, welcher meine Neigungen stärker teilte
als alle anderen Bekannten, viel mit mir zeichnete und
poetisch schwärmte und, da er noch die Schulen besuchte, reichlichen Stoff von da in meine Kammer
brachte. Doch war unser Verkehr mehr ein prahlerisches Feuerwerk und glänzende Übung genialer und
origineller Formen, die wir nachahmend aus Gelesenem erhaschten. Zugleich war er lebenslustig und
trieb sich ebensooft mit flotten Leuten in Wirtshäusern herum, von deren Herrlichkeiten und energischen
Gelagen er mir dann erzählte. Ich blieb meistens wehmütig zu Hause, da mich meine Mutter in dieser Beziehung äußerst knapp hielt und keine Notwendigkeit
einer geringsten Ausgabe dieser Art einsah. Deswegen sah ich dem froh sich Herumtummelnden nach
wie ein gefangener Vogel einem in der Höhe fliegenden und träumte von der Freiheit einer glänzenden Zukunft, wo ich eine Zierde der Zechgelage zu werden
mir vornahm. Inzwischen aber mißbilligte ich, wie
der Fuchs, dem die Trauben zu sauer sind, öfter die
Wildheit meines Freundes und suchte ihn mehr an
meine stille Wohnung zu fesseln. Dies verursachte
manche Mißstimmung zwischen uns, und ich freute
mich endlich innerlich seiner Abreise in die Ferne,
welche zu einem feurigen Briefwechsel die willkommene Gelegenheit gab. Wir erhoben nun unser Verhältnis zu einer idealen Freundschaft, nicht getrübt
von dem persönlichen Zusammensein, und boten in
regelmäßigen Briefen die ganze Beredsamkeit jugendlicher Begeisterung auf. Nicht ohne Selbstgefälligkeit
und Absicht suchte ich meine Episteln so schön und
schwungreich als immer möglich zu schreiben, und es
kostete mich viele Übung im Nachdenken, meine unerfahrene Philosophie einigermaßen in Form und Zusammenhang zu bringen, weil die bisher erworbene
Gestaltungskraft beim Zeichnen und damit verbundene Einsicht in meine Schreibübungen überging und
mich auch ohne Logik ein Bedürfnis von Harmonie
empfinden ließ. Leichter wurde es, den ernsten Teil
der Briefe in ein Gewand ausschweifender Phantasie
zu hüllen und mit dem bei meinem Jean Paul gelernten Humor zu verbrämen; allein wie sehr ich mich
auch erhitzte und allen meinen Eifer aufbot, so übertrafen die Antworten des Freundes dieses alles jedesmal sowohl an reiferen und gediegenen Gedanken als
an feinerm und gewähltem Witze, der mir beschämend das Schreiende und Unruhige meiner Ergüsse
hervorhob. Ich bewunderte meinen Freund, war stolz
auf ihn und nahm mich doppelt zusammen, indem ich
mich an seinen Briefen bildete, derselben würdige und
ebenbürtige Sendungen aufzubringen. Doch je mehr
ich mich erhob, um so höher und unerreichbarer wich
er zurück, wie ein glänzendes Luftbild, nach welchem
ich fruchtlos zu schlagen strebte, ich rang gleichsam
mit einem neckischen Heldenschatten. Dazu trugen
seine Gedanken die abwechselndsten Farben gleich
dem ewigen Meere, ebenso reizend launenhaft und
überraschend und ebenso reich an Quellen, die aus
der Tiefe, von Gebirgen herab und vom Himmel zugleich zu strömen schienen; ich staunte den fernen
Genossen an wie eine geheimnisvolle großartige Erscheinung, deren herrliche Entwicklung von Tag zu
Tag Größeres versprach, und rüstete mich allen Ernstes, an ihrer Seite ins Leben hinaus möglichst Schritt
zu halten.
    Da fiel mir eines Tages Zimmermanns Buch über
die Einsamkeit in die Hände, von welchem ich schon
viel gehört und das ich deshalb nun mit doppelter Begierde las, bis ich auf die Stelle traf, welche anfängt
»Auf deiner Studierstube möchte ich dich festhalten, o
Jüngling!« Jedes Wort ward mir bekannter, und endlich fand ich einen der ersten Briefe meines Freundes
hier wortgetreu abgeschrieben. Bald darauf entdeckte
ich einen andern Brief in Diderots unmaßgeblichen
Gedanken über die Zeichnung, welche ich bei einem
Antiquar erworben, und fand so die Quelle jener
Schärfe und Klarheit, die mir so imponiert hatten.
Und wie lange getrennte Ereignisse und Zufälle plötzlich haufenweise zutage treten und sich ein verabredetes Rendezvous zu geben scheinen, so trat nun rasch
eine Entdeckung nach der anderen hervor und enthüllten eine seltsame Mystifikation. Auch spürte ich den
Büchern nach, von denen er in seinen Briefen beiläufig erwähnte. Ich fand Stellen aus Rousseau wie aus
dem Werther, aus Sterne und Hippel sowohl wie aus
Lessing, glänzende Gedichte aus Byron und Heine in
briefliche Prosa umgewandelt, sogar Aussprüche tiefsinniger Philosophen, die, unverstanden, mich mit
Achtung vor dem Freunde erfüllt hatten. Mit solchen
hellen Sternen hatte ich ohnmächtig gerungen; ich war
wie vom Blitz getroffen, ich sah im Geiste meinen
Freund über mich lachend und konnte mir seine
Handlungsweise nur durch eigenen Unwert erklären.
Doch fühlte ich mich schmerzlich beleidigt und
schrieb nach einigem Schweigen einen spöttischen
und anzüglichen Brief, mittelst dessen ich seine angemaßte geistige Herrschaft abzuwerfen, doch nicht unsere Freundschaft aufzuheben, vielmehr ihn zu treuer
Wahrheit zurückzuführen gedachte. Allein mein verletzter Ehrgeiz ließ mich zu heftige und spitzige Ausdrücke wählen, mein Gegner hatte sich nicht über
mich lustig machen, sondern nur mit wenig Mühe
meinem Eifer die Waage halten wollen, wie er sich
auch nachher, in ernsteren Dingen, immer mit solchen
Mitteln zu helfen suchte, obgleich er die Talente zu
wirklichem Streben in vollem Maße und daher auch
Selbstgefühl besaß so kam es, daß er, um seine Verlegenheit zu bedecken und ärgerlich über meine Auflehnung, noch gereizter und beleidigter antwortete. Es
stieg ein mächtiges Zorngewitter zwischen uns auf,
wir schalten uns rücksichtslos, und je mehr wir uns
zugetan gewesen, mit desto mehr Aufwand und tragischen, feindlichen Worten kündeten wir uns plötzlich
die Freundschaft auf und bestrebten uns blindlings,
jeder der erste zu sein, der den andern aus seinem Gedächtnis verbanne!
    Aber nicht nur seine, sondern auch meine eigenen
harten Worte schnitten mir ins Herz, ich trauerte mehrere Tage lang tief und schmerzvoll, indessen ich den
Geschiedenen zu gleicher Zeit noch achtete, liebte und
haßte; ich empfand nun zum zweiten Male, in vorgerückterm Alter, das Weh beim Brechen einer engen
Freundschaft, aber um so edler und feiner und daher
schmerzvoller, als die Verhältnisse edler waren. Die
innere Grundlosigkeit eines solchen Bruches läßt denselben um so dämonischer und einschneidender fahlen, da er durch ein feindliches unvermeidliches
Schicksal herbeigeführt scheint.
    In diese Bewegungen herein spielten abwechselnd
das gepflegte Andenken an Anna und die Hoffnung
auf ihr Wiedersehen sowie die Angst vor meinen gemütlichen Gläubigern, wenn sie mit Rechnungen
kamen für allerhand alte Schwarten, Kupferstiche und
verstümmelte Gipsfiguren, so daß ich komischerweise
früh den Spruch auf mich anwenden konnte:

               Widersacher, Weiber, Schulden –
               Ach, kein Ritter wird sie los!

Sechstes Kapitel

Der Frühling war gekommen; schon lagen viele Frühpflanzen, nachdem sie flüchtige schöne Tage hindurch
mit ihren Blüten der Menschen Augen vergnügt, nun
in stiller Vergessenheit dem stillen Berufe ihres Reifens, der verborgenen Vorbereitung zu ihrer Fortpflanzung ob. Schlüsselblümchen und Veilchen
waren spurlos unter dem erstarkten Grase verschwunden, niemand beachtete ihre kleinen Früchtchen. Hingegen breiteten sich Anemonen und die blauen Sterne
des Immergrün zahllos aus um die lichten Stämme
junger Birken, am Eingange der Gehölze, die Lenzsonne durchschaute und überschien die Räumlichkeiten zwischen den Bäumen, vergoldete den bunten
Waldboden; denn noch sah es hell und geräumig aus,
wie in dem Hause eines Gelehrten, dessen Liebste
dasselbe in Ordnung gebracht und auf geputzt hat,
ehe er von einer Reise zurückkommt und bald alles in
die alte tolle Verwirrung versetzt. Bescheiden und abgemessen nahm das zartgrüne Laubwerk seinen Platz
und ließ kaum ahnen, welche Gewalt und Herrlichkeit
in ihm harrte. Die Blättchen saßen symmetrisch und
zierlich an den Zweigen, zählbar, ein wenig steif, wie
von der Putzmacherin angeordnet, die Einkerbungen
und Fältchen noch höchst exakt und sauber, wie in
Papier geschnitten und gepreßt, die Stiele und Zweigelchen rötlich lackiert, alles äußerst aufgedonnert.
Frohe Lüfte wehten, am Himmel kräuselten sich glänzende Wolken, es kräuselte sich das junge Gras an
den Rainen, die Wolle auf dem Rücken der Lämmer,
überall bewegte es sich leise mutwillig, die losen
Flocken im Genicke der jungen Mädchen kräuselten
sich, wenn sie in der Frühlingsluft gingen, es kräuselte sich in meinem Herzen. Ich lief über alle Höhen
und blies an einsamen, schön gelegenen Stellen stundenlang auf einer alten großen Flöte, welche ich seit
einem Jahre besaß. Nachdem ich die ersten Griffe
einem musikalischen Schuhmachergesellen abgelernt,
war an weitern Unterricht nicht zu denken, und die
ehemaligen Schulübungen waren längst in ein tiefes
Meer der dunkelsten Vergessenheit geraten. Darum
bildete sich, da ich doch bis zum Übermaß anhaltend
spielte, eine wildgewachsene Fertigkeit aus, welche
sich in den wunderlichsten Trillern, Läufen und Kadenzen erging. Ich konnte ebenso fertig blasen, was
ich mit dem Munde pfeifen oder aus dem Kopfe singen konnte, aber nur in der härteren Tonart, die weichere hatte ich allerdings empfunden und wußte sie
auch hervorzubringen, aber dann mußte ich langsam
und vorsichtiger spielen, so daß diese Stellen gar melancholisch und vielfach gebrochen sich zwischen den
übrigen Lärm verflochten. Musikkundige, welche in
entfernterer Nachbarschaft mein Spiel hörten, hielten
dasselbe für etwas Rechtes, belobten mich und luden
mich ein, an ihren Unterhaltungen teilzunehmen. Als
ich mich aber mit meiner mächtigen braunen Röhre
einfand, deren Klappe einer messingenen Türklinke
glich, und verlegen und mit bösem Gewissen die
Ebenholzinstrumente mit einer Unzahl silberner
Schlüssel, die stattlichen Notenblätter sah, bedeckt
von Hieroglyphen, da stellte es sich heraus, daß ich
rein zu gar nichts zu gebrauchen, und die Nachbaren
schüttelten verwundert die Köpfe. Desto eifriger erfüllte ich nun die freie Luft mit meinem Flötenspiele,
welches dem schmetternden und doch monotonen Gesange eines großen Vogels gleichen mochte, und empfand, unter stillen Waldsäumen liegend, innig das
schäferliche Vergnügen des siebzehnten Jahrhunderts,
und zwar ohne Absicht und Gemachtheit.
    Um diese Zeit hörte ich ein flüchtiges Wort, Anna
sei in ihre Heimat zurückgekehrt. Ich hatte sie nun
seit zwei Jahren Nicht gesehen, wir beide gingen unserm sechszehnten Geburtstage entgegen. Sogleich rüstete ich mich zur Übersiedelung nah dem Dorfe und
machte mich eines Sonnabends wohlgemut auf die geliebten Wege. Meine Stimme war gebrochen, und Ich
sang, dieselbe mißbrauchend, mich müd durch die
hallenden Wälder. Dann hielt ich inne, und die seit
kurzem gekommene Tiefe meiner Töne bedenkend,
dachte ich an Annas Stimme und suchte mir einzubilden, welchen Klang sie nun haben möge. Darauf bedachte Ich ihre Größe, und da ich selbst in der Zeit
rasch gewachsen, so konnte ich mich eines kleinen
Schauers nicht erwehren, wenn ich mir die Gestalt
sechszehnjähriger Mädchen unserer Stadt vorstellte.
Dazwischen schwebte mir immer das halbkindliche
Bild am See oder auf jenem Grabe vor, mit seiner
Halskrause, seinen Goldzöpfen und freundlich unschuldigen Augen. Dies Bild verscheuchte einigermaßen die Unsicherheit und Zaghaftigkeit, welche sich
meiner bemächtigen wollten, daß Ich getrost fürbaß
schritt und am Abend das Haus meines Oheims in
alter Ordnung und lauter Fröhlichkeit fand.
    Doch nur die älteren Personen waren sich eigentlich ganz gleichgeblieben, das junge Volk ließ einen
etwas veränderten Ton in Scherz und Reden merklich
werden. Als nach dem Nachtessen sieh die Ältern zurückgezogen und einige junge ledige Dorfbewohner
beiderlei Geschlechtes dafür ankamen, um noch einige Stunden zu plaudern, bemerkte ich, daß die Gegenstände der Liebe und der geschlechtlichen Verhältnisse nun ausschließlicher und ausgeprägter der Stoff der
neckischen Gespräche geworden, aber so, daß die
Jünglinge mit gleichgültig verwegener und etwas
spöttischer Galanterie eine große Sprödigkeit, Männerverachtung und jungfräuliche Selbstzufriedenheit
an den Tag zu legen bemüht schienen, und an der Art
und Weise, wie die sich kreuzenden Scherze und Angriffe hier reizten, dort scheinbar verletzten, war nicht
zu verkennen, daß hier die Kristallelemente zusammenzuschießen auf dem Punkte waren.
    Ich war anfangs still und suchte mich in den wortund witzreichen Scharmützeln zurechtzufinden; die
Mädchen betrachteten mich als einen anspruchlosen
Neutralen und schienen einen frommen und bescheidenen Knappen an mir gewinnen zu wollen. Doch unversehens nahm ich, das Scheingefecht für vollen
Ernst haltend, die Partei meines Geschlechts. Die vermeintliche Bedürfnislosigkeit und stolze Selbstverklärung der Schönen schien mir gefährlich und beleidigend und entsprach nicht im mindesten meinen Gefühlen. Aber leider setzte ich, anstatt mich der praktischeren und beliebteren Waffen meiner Genossen zu
bedienen, knabenhafter- und ungalanterweise den
Mädchen ihre eigene Kriegführung entgegen. Der
trotzige Stoizismus, welchen ich gegen das jungfräuliche Selbstgenügen aufwandte, warf mich um so
schneller in eine isolierte und gefährliche Stellung, als
ich in meiner Einfalt augenblicklich selber daran
glaubte und mit heftigem Ernste verfuhr. Ich vereinigte sogleich alle Pfeile des Spottes auf mich als ein
nicht zu duldender Aufrührer; die männlichen Teilnehmer ließen mich auch im Stich oder hetzten mich
fälschlicherweise auf, um bei den erzürnten Mädchen
desto besser ihre Rechnung zu finden, worüber ich
wieder verdrießlich und eifersüchtig ward, und es ärgerte mich gewaltig, wenn ich bemerkte, wie mitten
im Kriege die verständnisvollen Blicke häufiger fielen
und der schone Feind seine Hände den Burschen
immer anhaltender und williger überließ. Kurz, als
die Gesellschaft auseinanderging und ich die Treppe
hinanstieg als ein erklärter Weiberfeind, verfolgten
mich die drei Basen, jede ihr Nachtlämpchen tragend,
spottend bis vor die Tür meines Schlafzimmers. Dort
wandte ich mich um und rief »Geht, ihr törichten
Jungfrauen mit euren Lampen! Obgleich jede nur zu
bald ihren irdischen Bräutigam haben wird, fürchte
ich doch, das Öl eurer Geduld reiche nicht aus für die
kürzeste Frist; löscht eure Lichter und schämt euch im
Dunklen, so spart ihr das bißchen Öl, ihr verliebten
Dinger!«
    Eine Magd trug gerade ein Becken mit Wasser hinein; sie tauchten ihre Finger in das Wasser und spritzten mir dasselbe ins Gesicht, während sie mit ihren
brennenden Lämpchen mir um Haar und Nase herumzündeten und mich hart bedrängten. »Mit Feuer und
Wasser«, sagten sie, »taufen wir dich zu ewigem
Frauenhasse! Nie soll eine wünschen, diesen Haß
schwinden zu sehen, und das Licht der Liebe soll dir
für immerdar erloschen! Schlafen Sie recht wohl, gestrenger Herr, und träumen Sie von keinem Mädchen!« Hiemit bliesen sie meine Kerze aus und huschten auseinander, daß ihre Lichtchen in dem dunklen
Hause verschwanden und ich im Finstern stand. Ich
tappte in das Zimmer, stieß an alle Gegenstände und
streute in der Dunkelheit mißmutig meine Kleider auf
dem Boden umher. Und als ich endlich das Kopfende
des Bettes gefunden und mich rasch unter die Decke
schwingen wollte, fuhr ich mit den Füßen in einen
verwünschten Sack, daß ich sie nicht ausstrecken
konnte, sondern in meiner gewaltsamen Bewegung
auf das unangenehmste gehemmt und zusammengebogen wurde. Die Leintücher waren, infolge einer ländlich-sittlichen Neckerei, so künstlich ineinandergeschürzt und – gefaltet, daß es allen meinen ungeduldigen Bemühungen nicht gelang, sie zu entwirren, und
ich mußte mich in der unbequemsten und lächerlichsten Lage von der Welt zum Schlafe zusammenkauern. Allein dieser wollte trotz meiner Müdigkeit sich
nicht einfinden; ein ärgerliches und beschämendes
Gefühl, daß ich mich in eine schiefe Stellung geworfen, die Besorgnis, wie Anna sich Zu all diesem verhalten wurde, und das verhexte Bett ließen mich die
Augen nur auf Augenblicke schließen, wo dann die
unruhigsten Traumbilder mich verfolgten. Die Nacht
im Tale war unruhig und geräuschvoll, denn es war
diejenige des Sonnabends auf den Sonntag, in welcher
die ledigen Bursche bis zum Morgen zu schwärmen
und ihren Liebeswegen nachzugehen pflegen. Ein Teil
derselben durchzog in Haufen singend und jauchzend
die nächtliche Gegend, bald fern, bald nah laut werdend; ein anderer Teil schlich einzeln um die Wohnungen her, mit verhaltner Stimme Mädchennamen
rufend, Leitern anlegend, Steinchen an Fensterladen
werfend. Ich stand auf und öffnete das Fenster; balsamische Mailuft strömte mir entgegen, die Sterne
zwinkerten verliebt hernieder, ein Kätzchen duckte
sich um die eine Hausecke, um die andere bog ein
schlanker Schatten mit einer langen Leiter und lehnte
sie an das Haus, drei oder vier Fenster von mir. Rüstig klomm er die Sprossen entlang und rief halblaut
den Namen der ältesten Base, worauf das Fenster
leise aufging und ein trauliches Geflüster begann, von
einem Geräusche unterbrochen, welches von demjenigen feuriger Küsse nicht im mindesten zu unterscheiden war. Oho! dachte ich, das sind feine Geschichten!
und indem ich so dachte, sah ich einen andern Schatten aus dem Fenster der mittleren Base, welche eine
Treppe tiefer schlief, sich auf den Ast eines nahen
Baumes schwingen und flink zur Erde gleiten; kaum
war er aber fünfzig Schritte entfernt, so brach er, den
fernen Nachtschwärmern antwortend, in ein mörderliches Jauchzen aus, welches weithin widerhallte.
    Mit sehr gemischten Empfindungen machte ich
vorsichtig das Fenster zu und suchte in meinem boshaften Leinwandlabyrinth Mädchen, Liebe, Mainacht
und Verdruß zu vergessen.
    Noch gemischten Gefühle jedoch kehrten zurück,
als ich am Morgen meine gemachten Erfahrungen bedachte. Zuerst machte sich eine Art von Zorn geltend
gegen meine Basen und ihre Liebhaber, oder vielmehr
eine gewisse Unbehaglichkeit, mir bekannte und nahstehende Mädchen in einem engen Verhältnis zu fremden Personen zu sehen. Es machte mir den Eindruck,
wie wenn in einem heimlichen verschlossenen Garten
allerlei Freimaurerei getrieben würde und ich als ein
Verhöhnter vor dem Tore stände. Dann stellte sich
aber sogleich das Bewußtsein heraus, mich im Besitze
eines Geheimnisses zu finden, welches die Mädchen
stark berührte, und mit diesem Bewußtsein noch
schneller eine vorläufige Beratschlagung, in welcher
Weise das Geheimnis am vorteilhaftesten für meine
Stellung zu dem schönen Geschlechte zu verwenden
sei? Hier muß ich zu meiner Schande aufrichtig gestehen, daß ich sehr unbefangen die Wahl zwischen Verschwiegenheit und Verrat ganz in der Ordnung fand,
ja nicht einmal darüber dachte und allein meinen Nutzen ins Auge faßte. Es fragte sich, ob ich mich durch
offene Mitteilung mit einem Schlage in das erzwungene Vertrauen der Mädchen setzen oder durch ein schonendes allmähliches Merkenlassen ihre Gunst besser
erwerben könne; denn wenn auch das, was ich wußte,
nicht für sie gefährlich oder schädlich war und man
ohnehin von jeder herangewachsenen Schönen bestimmt voraussetzen konnte, daß sie mit ihrem Erwählten in der Sitte keine Ausnahme machen werde,
wo dann der Grad der Hingabe immer noch von dem
persönlichen Charakter abhing, wie andere Dinge
mehr im Leben so war doch das Bekanntwerden des
einzelnen Falles verpönt und vielmehr das Gesetz beliebt Du sollst dich nicht erwischen lassen! wie bei
anderen Dingen mehr, und ich entschloß mich, gelegentlich und mit guter Manier die eine und andere
meiner Basen in meine Mitwissenschaft blicken zu
lassen und durch ein vertrautes Verhältnis meine Ungeschicklichkeit aufzuwiegen, zumal ich nun schon
merkte, daß ich dem gewohnten Krieg und Verkehr
nicht gewachsen war. Ich dachte mir nun nicht anders,
als die Liebe wäre das Geheimnis eines gemeinschaftlichen Ordens, in welchem voraus alle Frauen und
Mädchen inbegriffen, der aber jedem Neuling, welcher sich ungeschickt anstelle, den Eintritt erschwere,
und doch glaubte ich seiner schon vollkommen würdig und fähig zu sein.
    Indessen beschloß ich, als es darauf ankam, in die
große Wohnstube zu gehen und mein nächstes Benehmen zu bedenken, welches mir keineswegs klar war,
vorderhand gänzliche Verschwiegenheit zu üben, und
dieser Entschluß kam mir so edel und großmütig vor,
daß ich, ganz aufgebläht davon, wähnte, die Mädchen
müßten mir meine Großmut auf der Stelle ansehen,
als ich in die Stube trat. Ich erregte jedoch nicht die
mindeste Aufmerksamkeit; wohl aber sah ich an
einem der Fenster eine schlank aufgewachsene jungfräuliche Gestalt stehen, umgeben von meinen drei
Basen. An ihren eigentümlichen Zügen und der veränderten und doch gleich lieblich gebliebenen Stimme
erkannte ich sogleich Anna; sie sah fein und nobel
aus, und ich blieb ganz ratlos und verblüfft stehen.
Fein und bescheiden schaute sie in die Landschaft
hinaus, und die Basen sprachen gedämpft, zierlich
und vertraulich mit ihr, wie es die Weiber zu tun pflegen, wenn sie einen Besuch haben, der ihrer Gesellschaft zum Schmucke gereicht. Es ging so freundlich
andächtig zu, als ob die vier hübschen Kinder geraden
Weges aus einer Klosterschule kämen, und besonders
die Töchter des Hauses schienen nicht die leiseste Erinnerung an den Ton des gestrigen Abends zu hegen.
Unbefangen grüßten sie mich, als ich endlich bemerkt
wurde, und stellten mich der Anna vor. Wir sahen auf
den Boden und boten uns die Fingerspitzen, die sich
kaum berührten, wobei sie, wie ich glaube, einen kleinen höflichen Knicks machte. Ich sagte ganz verlegen
»Sie sind also wieder zurückgekehrt?« worauf sie erwiderte »Ja« – mit dem Tone eines Glöckchens, welches nicht recht weiß, ob es anfangen soll, Mittag
oder Vesper zu läuten. Hierauf sah ich mich wieder
aus dem Mädchenkreise herausversetzt, ohne zu wissen auf welche Weise, und machte mir eifrig mit einer
Katze zu schaffen, indessen ich Anna verstohlen betrachtete. Sie war eine ganz andere Gestalt geworden,
schmal und hoch, von einem schwarzen Seidenkleide
umwallt, ihr Goldhaar lag schlicht und vornehm gebunden und ließ eine sorgfältige Toilette ahnen, während früher manche Löckchen sich auf eigne Hand gekräuselt und zwischen den Flechten hervorgeguckt
hatten. Die Gesichtszüge waren in ihrer Eigentümlichkeit ganz gleichgeblieben, nur hielten sie sich nun
viel ruhiger, und die armen, schönen blauen Augen
hatten ihre Freiheit verloren und lagen in den Banden
vornehm bewußter Sitte. Dies alles unterschied ich im
Augenblick nicht genau, allein es machte zusammen
einen solchen Eindruck auf mich, daß ich erschrak,
als ich mich zum Frühstück, welches inzwischen aufgetragen war, neben sie setzen mußte; denn der
Oheim hatte, da Anna aus Welschland kam, seine
französischen Künste aus der eleganten Zeit des
Pfarrhauses wieder zusammengelesen und zu mir gesagt: »Eh bien! monsieur le neveu! prenez place auprčs de Mademoiselle votre cousine, s'il vous plaît,
hé, parbleu! est-ce que vous n'avez pas bien dormi?
vous faites une triste figure, il me paraît!« und zu
Anna, mit einem komischen Kratzfuße, indem er mit
seinem Waldhörnchen salutierte: »Veuillez accepter
les services de ce pauvre jeune homme de la triste figure, Mademoiselle! souffrez, s'il vous plaît, qu'il
fasse votre galant, pour que notre illustre maison revisse les beaux jours d'autrefois! allons parler français
toute la compagnie!« Nun begann eine drollige Unterhaltung in französischen Brocken, welche sich auf die
lustigste Weise kreuzten, indem niemand sich schämte, seine Schwerfälligkeit und Unkunde zu verraten,
und der Scherz als eine Art Huldigung der Anna Gelegenheit geben sollte, ihre erworbene feine Bildung zu
zeigen. Auch nahm sie bescheiden, aber sicher an dem
seltsamen Gespräche teil und brachte ihre Reden mit
artigem Akzente vor, geziert mit den Wendungen welscher Konversation als: En vérité! voilŕ qui est curieux! ah que c'est joliment dit! extrčmement, je vous
dis! tenez! voyez! usf., wozwischen der Oheim, seine
Geistlichkeit vergessend, einige diables! einfügte. Mir
waren diese Formen keineswegs geläufig, und ich
konnte meine Meinungen nur in strikter und nackter
Übertragung vorbringen, dazu nicht in dem lieblichsten Akzente; daher sagte ich nur dann und wann oui
und non oder je ne sais pas! Die einzige Redensart,
welche mir zu Gebote stand, war Que voulez-vous
que je fasse! und ich brachte diese Blüte mehrere
Male an, ohne daß sie gerade paßte. Als hierüber gelacht wurde, machte mich dies trübselig und verstimmt, denn mit jedem Augenblicke, seit ich an das
seidene Kleid Annas streifte, wurde es mir bänger,
daß ich als gänzlich wertlos und unbedeutend zum
Vorschein käme, während ich doch bisher überzeugt
war, das Beste und Höchste schätzen und erstreben zu
wollen und gerade dadurch selber einen nicht unerheblichen Wert in mir zu tragen. In der Theorie hatte
ich schon die Welt erobert und auch verdient und besonders über Anna durchaus verfügt; da nun aber die
Praxis begann, so beschlich mich gleich im Anfange
eine verzagte Demut, welche ich ungefähr in folgende
trotzige und gewaltige Rede zusammenfaßte: »Moi,
j'aime assez la bonne et vénérable langue de mon
pays, qui est heureusement la langue allemande, pour
ne pas plaindre mon ignorance du français. Mais
comme Mademoiselle ma cousine a le goűt français et
comme elle doit visiter l'église de notre village, c'est
beaucoup a plaindre, qu'elle n'y trouvera point de ses
orateurs vaudois, qui sont si élevés, élégants et savants. Aussi, que son déplaisir ne soit trop grand, je
vous propose, Monsieur mon oncle, de remonter en
chaire, nous ferons un petit mais élégant auditoire et
vous nous ferez de beaux sermons français! Que voulez-vous que je fasse«, fügte ich etwas verlegen hinzu,
als ich diese Rede so hastig und fließend als möglich
gehalten hatte. Die Gesellschaft war sehr verwundert
über diese langatmige Phrase und betrachtete mich als
einen unvermuteten Teufelskerl von Franzosen, besonders da sie wegen der Schnelligkeit, mit der ich
sprach, nichts davon verstanden hatten, außer dem
Oheim, welcher vergnüglich lachte. Man ahnte freilich nicht, daß ich die Rede im stillen förmlich ausgedacht und daß ich keineswegs mit dieser Geläufigkeit
fortzufahren imstande wäre. Anna war die einzige
Person, welche alles verstanden, und sie sagte kein
Wort hierauf und schien innerlich beleidigt zu sein,
denn sie ward rot und sah verlegen vor sich nieder.
Sie verstand nämlich, wie es sich später zeigte, keinen
Spaß in bezug auf die waadtländischen Geistlichen,
die sie in dem Anflug kirchlichen Wesens, den das
junge Ding nebst dem Französischen davongetragen,
sehr verehrte und deren Andenken für sie eine schöne
und bewußtvolle Erinnerung war. Da ich bemerkte,
daß die verkehrte Art, meine innere Mutlosigkeit zu
äußern, fast einen üblen Eindruck gemacht, so flüchtete ich mich, sobald möglich, vom Tische hinweg. Es
läutete nun das letzte Zeichen zur Kirche, und die
ganze Familie rüstete sich zum Kirchgange. Anna zog
feine glänzende Lederhandschuhe an, und die drei
Mädchen des Hauses, welche bisher, obgleich städtisch gekleidet, wie die Landmädchen ohne Handschuhe zur Kirche gegangen, brachten nun ebenfalls
deren gestrickte aus Seide oder Baumwolle zum Vorschein und putzten sich damit aus. Anna zeigte, als
man zum Gehen bereit war, ein gesammeltes und andächtiges Wesen, sprach nicht mehr viel und sah vor
sich nieder, und die übrigen Bäschen, welche von
jeher lachend und fröhlich zur Kirche gegangen,
gaben sich nun auch ein feierliches Ansehen, daß ich
ganz aus der Verfassung kam und nicht wußte, wie
ich mich gebärden sollte. Ich stand aus Verlegenheit
am Ofen, obschon die junge Sommersonne auf dem
Garten sich lagerte; man fragte mich, ob ich denn
nicht mitginge? worauf ich, um endlich mir wieder
etwas Geltung zu verschaffen, mit Wichtigkeit sprach
nein, ich hätte nicht Zeit, ich müßte schreiben!
    Diesmal ging das ganze Haus zur Kirche, wohl
Anna zu Ehren, und nur ich allein blieb zurück.
Durch das Fenster sah ich dem ansehnlichen Zuge
nach, welcher sich durch die Wiesen unter den Bäumen hinbewegte und dann auf der Höhe des Kirchhofes zum Vorschein kam, um endlich in der Kirchentür
zu verschwinden. Diese wurde bald darauf geschlossen, das Geläute schwieg, der Gesang begann und
hallte deutlich und schön herüber. Auch dieser
schwieg, und nun verbreitete sich ein Meer von Stille
über das Dorf, welches einzig dann und wann durch
einen kräftigern Ruf des Predigers unterbrochen
wurde. Das Laub und die Millionen Gräser waren
mäuschenstill, trieben aber nichtsdestominder mit
Hin- und Herwackeln allerlei lautlosen Unfug, wie
mutwillige Kinder während einer feierlichen Verhandlung. Die abgebrochenen Töne der Predigt, welche
durch einen offenen Fensterflügel sich in die Gegend
verloren, klangen seltsam und manchmal wie hollaho!
manchmal wie juchhe! oder hopsa! bald in hohen Fisteltönen, bald tief grollend, jetzt wie ein nächtlicher
Feuerruf und dann wieder wie das Gelächter einer
Lachtaube. Während der Pfarrer predigte und ich
Anna in Gedanken aufmerksam und still dasitzen sah,
nahm ich Papier und Feder und schrieb meine Gefühle
für sie in feurigen Worten nieder. Ich erinnerte sie an
die zärtliche Begebenheit auf dem Grabe der Großmutter, nannte sie mit ihrem Namen und brachte so
häufig als möglich das Du an, welches ehedem zwischen uns gebräuchlich gewesen. Ich ward ganz beglückt über diesem Schreiben, hielt manchmal inne
und fahr dann in um so schöneren Worten wieder fort.
Das Beste, was in meiner zufälligen und zerstreuten
Bildung angesammelt lag, befreite sich hier und vermischte sich mit der Empfindung meiner augenblicklichen Lage. Überdies wob sich eine schwermütige
Stimmung durch das Ganze, und als das Blatt vollgeschrieben war, durchlas ich es mehrere Male, als ob
ich damit jedes Wort der Anna ins Herz rufen könnte.
Dann reizte es mich, das Blatt offen auf dem Tische
liegenzulassen und in den Garten zu gehen, damit es
der Himmel oder sonst wer durch das offene Fenster
lesen könne; aber nur die völlige Sicherheit, daß jetzt
doch keine menschliche Seele in der Nähe sei, gab
mir diese Verwegenheit, mit welcher ich zwischen den
Beeten auf und nieder spazierte, nach dem Fenster
hinaufschauend, hinter welchem meine schöne Liebeserklärung lag. Ich glaubte etwas Rechtes getan zu
haben und fühlte mich zufrieden und befreit, verfügte
mich aber bald wieder in die Stabe, da ich dem Frieden doch nicht recht traute, und kam gerade dort an,
als das Blatt, durch den Luftzug getragen, zum Fenster hinaussäuselte. Es setzte sich auf einem Apfelbaume nieder; ich lief wieder in den Garten; dort sah
ich es sich erheben und mit einem gewaltigen Schusse
auf das Bienenhaus zufliegen, wo es hinter einem vollen summenden Bienenkorbe sich festklemmte und
verschwand. Ich näherte mich dem Korbe, allein die
Bienen waren, in Betracht der kurzen Sommerzeit,
polizeilich von der Sonntagsfeier dispensiert und in
vollster Bewegung und Tätigkeit begriffen; es summte
und kreuzte sich vor dem Hause wie auf einem Jahrmarkte, daß an kein Durchkommen zu denken war.
Unschlüssig und ängstlich blieb ich stehen, doch ein
empfindlicher Stich auf die Wange bedeutete mir, daß
meine Liebeserklärung für einmal der bewaffneten
Obhut dieses Bienenstaates anheimgegeben sei. Für
einige Monate lag sie allerdings sicher hinter dem
Korbe; wenn aber der Honig ausgenommen wurde, so
kam sicher auch mein Blatt zutage, und was dann? Indessen betrachtete ich diesen Vorfall als eine höhere
Fügung und war halb und halb froh, meine Erklärung
aus dem Bereiche meines Willens einer allfälligen
Entdeckung ausgesetzt zu wissen, gleich einem verlornen Samenkorn des Aufblühens harrend. Meine gestochene Wange reibend, verließ ich endlich die Bienen, nicht ohne genau nachzusehen, ob nirgends ein
Zipfelchen des weißen Blattes hervorgucke. Der Gesang in der Kirche ertönte wieder, die Glocken läuteten, und die Gesellschaft kam in einzelnen Gruppen
zerstreut nach Hause. Ich stand wieder oben am Fenster und sah Annas Gestalt durch das Grüne allmählich herannahen. Ihren weißen Hut abnehmend, stand
sie vor dem Bienenhause einige Zeit still und schien
die fleißigen Tierchen mit Wohlgefallen zu betrachten; mit noch größerm Wohlgefallen betrachtete ich
jedoch sie, welche so ruhig vor meinem verborgenen
Geheimnisse stand, und ich bildete mir ein, daß die
Ahnung desselben sie an der blühenden und lieblichen Stelle festhalte. Als sie heraufkam, zeigte sie
jene zufriedene Fröhlichkeit Andächtiger, welche aus
der Kirche kommen, und machte sich nun ein wenig
lauter und zugänglicher als vorher. Beim Mittagessen,
wo ich wieder neben ihr zu sitzen kam, begann jedoch
meine herb annehmliche Schule wieder. An Sonn- und
Festtagen glich der Tisch meines Oheims ganz seinem
Hause und zeigte dessen merkwürdige und malerische
Zusammensetzung in allen Stücken. Drei Vierteile
desselben, von der Jugend und den Dienstleuten besetzt, trugen große ländliche Schüsseln mit den entsprechenden Speisen mächtige Stücke Rindfleisch
und gewaltige Schinken. Neuer Wein aus einem großen Kruge wurde in einfache grünliche Gläser geschenkt, Messer und Gabeln waren aufs billigste beschaffen und die Löffel von Zinn. Nach der Spitze der
Tafel zu, wo der Oheim und die allfälligen Gäste
saßen, veränderte sich die Gestalt dieser Dinge. Dort
waren die Ergebnisse der Jagd oder des Fischfanges
nebst anderen guten Dingen in kleinen Portionen aufgestellt; denn da die Muhme dem Zubereiten und
Essen solcher Sachen nicht grün war, so behandelte
sie dieselben apothekerhaft und zimpferlich, gleich
einem Grobschmied, der eine Uhr zusammensetzen
will. Auf einem bunten alten Porzellanteller lag hier
ein gebratener Vogel, dort ein Fisch, einige rote Krebse oder ein feines Salätchen. Alter starker Wein stand
in kleineren Flaschen, uralte Ziergläser der verschiedensten Form dabei; die Löffel waren von Silber, und
das übrige Besteck bestand aus den Trümmern früherer Herrlichkeit, hier ein Messer mit einem Elfenbeinhefte, dort eine komisch gezackte Gabel mit Emailgriff. Aus dem Gewimmel dieser Zierlichkeiten ragte
das ungeheure Brot wie ein Berg empor, als ein mächtiger Ausläufer des untern Speisengebirges, dessen
Anwohner sich an der Ausschließlichkeit der oberen
Feinschmecker dadurch rächten, daß sie eine scharfe
Kritik über deren Geschicklichkeit im Essen ausübten. Wer nicht rasch und reinlich einen Fisch zu verzehren oder die Knöchelchen eines Vogels zu zerlegen wußte, hatte für den Spott nicht zu sorgen. Da ich
bei der Mutter an die einfachste Lebensweise gewöhnt
war, so war meine Gewandtheit in Fisch- und Vogelessen nur gering, und ich sah mich daher am meisten
den Witzen der Tischgenossen ausgesetzt. So hielt
mir auch heute ein Knecht einen Schinken her und bat
mich, ihm diesen Taubenflügel zu zerlegen, da ich so
geschickt hierin sei; ein anderer hielt mich für vortrefflich geeignet, den Rückgrat einer Bratwurst zu
benagen. Dazu sollte ich als angeblicher Galan meine
Schöne bedienen, was mir durchaus unbequem war;
denn außer daß es mir lächerlich vorkam, ihr ein Gericht vorzuhalten, das ihr vor der Nase stand, und ich
ihr lieber mit dem Herzen als mit den Händen dienen
wollte, wo es nicht nötig war, reichte meine Kenntnis
hiefür nicht aus, indem ich manchmal den Schwanz
eines Fisches präsentierte, wo der Kopf gut war, und
umgekehrt. Ich ließ sie auch bald unbedient sitzen
und freute mich unbeschwert ihrer Nähe; aber der
Oheim weckte mich aus diesem Vergnügen, indem er
mich aufforderte, Anna einen Hechtkopf auseinanderzulegen und ihr die Symbole des Leidens Christi zu
zeigen, welche darin enthalten sein sollten. Allein ich
hatte diesen Kopf unbesehens gegessen, obschon man
früher davon gesprochen, und stellte mich nun zugleich als einen unwissenden Heiden dar; darüber ärgerlich, ergriff ich mit der Faust den mittlerweile entblößten Schinkenknochen, hielt ihn der Anna unter
die Augen und sagte, hier wäre noch ein heiliger
Nagel vom Kreuze. Ich behielt nun freilich wieder
recht in den Augen der Spötter, doch Anna hatte gerade solche Grobheit Nicht verdient, da sie mich nicht
verspottet und ganz still neben mir gesessen hatte. Sie
wurde über und über rot, Ich fühlte augenblicklich
mein Unrecht und hätte aus Reue gern den Knochen
verschlungen. Verlegen legte ich ihn auf meinen Teller und fügte noch ein paar schlechte Witze hinzu.
»Diese Reliquie«, sagte ich, »würde allerdings ein artiger Sparren im Kopfe sein! Indessen mag es manchen Heiligen geben, dessen christliche Ideen einem
Schinkenknochen gleichen.« Hierauf antwortete niemand etwas außer meinem Oheim, welcher mich
ernstlich ersucht haben wollte, dergleichen Mitteilungen zu unterlassen. Das Rotwerden war nun an mir,
und ich sagte nichts mehr während der übrigen Zeit,
die man am Tische zubrachte. Ich zog mich zurück in
bitterm Unmute und gedachte mich nicht mehr sehen
zu lassen, bis meine Bäschen mich aufsuchten und
mich aufforderten, mit ihnen und ihren Brüdern Anna
nach Hause zu begleiten und den Schulmeister zu besuchen. Da Ich durch den seltenen Verweis des Vaters
in eine beschämende Lage geraten, so fanden sie es
angemessen, mich durch diese Freundlichkeit daraus
zu ziehen; denn sie wußten wohl, daß ich sonst nach
der Etikette jenes Alters nicht mitkommen konnte, wo
das Schmollen eine Ehrensache und an bestimmte Gesetze gebunden ist.
    Wir zogen also aus und gingen dem Flüßchen nach
durch den Wald. Ich blieb still, und als wir, durch die
Enge des Weges getrennt, hintereinander gehen mußten, marschierte ich als der letzte hintendrein, dicht
nach Anna, aber immer in tiefem Schweigen. Meine
Augen hingen mit Andacht und Liebe an ihrer Gestalt, immer bereit, sich abzuwenden, sobald sie zurückschauen würde. Doch tat sie dies nicht ein einziges Mal; hingegen bildete ich mir mit innerlichem
Vergnügen ein, daß sie hie und da mit einer kaum
sichtbaren Absicht, zu gefallen, sich über schwierige
Stellen hinbewegte. Ich machte ein paarmal schüchterne Anstalten, ihr behilflich zu sein, allein immer
kam sie meinen Händen zuvor. Da stand an einer erhöhten Stelle des Weges die schöne Judith unter einer
dunklen Tanne, deren Stamm wie eine Säule von
grauem Marmor emporstieg. Ich hatte sie lange nicht
mehr gesehen; sie schien mit der Zeit noch immer
schöner zu werden und hatte die Arme übereinandergeschlagen, eine Rosenknospe im Munde, mit welcher
ihre Lippen nachlässig spielten. Sie grüßte eines um
das andere, ohne sich in ein Gespräch einzulassen,
und als ich schließlich auch an die Reihe kam, nickte
sie mir leicht zu mit einem etwas spöttischen Lächeln.
    Der Schulmeister begrüßte uns mit Freuden und
vor allen seine Tochter, die er sehnlich zurückerwartet. Denn sie war nun die Erfüllung seines Ideales geworden, schön, fein, gebildet und von andächtigem,
edlem Gemüte, und mit dem bescheidenen Rauschen
ihres Seidenkleides war, nicht in schlimmem Sinne,
eine neue schöne Welt für ihn aufgegangen. Er hatte
zu seinem bisherigen Vermögen noch eine gute Erbschaft gemacht und benutzte diese, ohne Vornehmtuerei, sich mit allerhand anständigen Annehmlichkeiten
zu umgeben. Was seine Tochter nach den aus
Welschland mitgebrachten Bedürfnissen irgend wünschen konnte, schaffte er augenblicklich an und unter
diesem Vorwande überdies eine Menge schöner Bücher für seine eigenen Wünsche. Auch hatte er seinen
grauen Frack mit einem feinen schwarzen Leibrock
vertauscht, wenn er ausging, und im Hause trug er
einen ehrbaren talarartigen Schlafrock, um mehr das
Ansehen eines würdigen, halbgeistlichen Privatgelehrten zu gewinnen. Was irgend mit einer Stickerei
geziert werden konnte an seiner Person oder an seinem Geräte, das zeigte diesen Schmuck in allen Manieren und Farben, da ihm solcher ausnehmend gefiel
und Anna reichlich dafür sorgte. In dem kleinen Orgelsaale stand nun ein prächtiges Sofa mit buntgestickten Kissen, und vor demselben lag ein großblumiger Teppich von Annas Hand. Diese reiche Farbenpracht, an einer Stelle zusammengehäuft, nahm sich
vortrefflich und eigentümlich aus im Gegensatze zu
dem einfachen weißgetünchten Saale. Nur die Orgel
bot noch einigen Schmuck in glänzenden Pfeifen und
mit ihren bemalten Türchen. Anna erschien nun in
einem weißen Kleide und setzte sich an die Orgel. Sie
hatte in der Pension Klavier spielen müssen, lehnte es
aber ab, ein Klavier zu haben, als ihr Vater sogleich
ein solches anschaffen wollte; denn sie war zu klug
und zu stolz, die gewöhnliche Klimperei fortzusetzen.
Dagegen wandte sie das Erlernte dazu an, sich für
einfache Lieder auf der Orgel einzuüben, sie begleitete also jetzt unsern Gesang, und der Schulmeister
stand dafür singend in unserm Kreise. Er sah fortwährend seine Tochter an, und ich ebenfalls, da wir ihr im
Rücken standen; sie sah wirklich aus wie eine heilige
Cäcilie, während die Stellung ihrer weißen Finger auf
den Tasten noch etwas Kindliches ausdrückte. Als wir
des musikalischen Vergnügens satt waren, gingen wir
vor das Haus; dort war auch vieles verändert. Auf
dem Treppchen standen Mandel- und Oleanderbäumchen, das Gärtchen war nicht mehr ein krauses Rosenund Gelbveigeleingärtchen, sondern, Annas jetziger
Erscheinung mehr angemessen, mit fremden Gewächsen und einem grünen Tische nebst einigen Gartenstühlen versehen. Nachdem wir hier eine kleine
Abendmahlzeit eingenommen, gingen wir an das
Ufer, wo ein neuer Kahn lag; Anna hatte auf dem
Genfersee fahren gelernt und der Schulmeister deswegen das Fahrzeug machen lassen, das erste, welches
auf dem kleinen See seit Menschengedenken zu sehen
war. Außer dem Schulmeister stiegen wir alle hinein
und fahren auf das ruhige glänzende Wasser hinaus;
ich ruderte, da ich als Anwohner eines größern Sees
auch meine Künste zeigen wollte, und die Mädchen
saßen dicht beisammen, die Bursche aber hielten sich
unruhig und suchten Scherz und Händel. Endlich gelang es ihnen, das Gefecht wieder zu eröffnen, zumal
sich ihre Schwestern aus der gemessenen Haltung heraus nach freier Bewegung sehnten. Sie hatten sich nun
genug darin gefallen, mit Anna die Feinen und Gestrengen zu machen, und wünschten vorzüglich die
Früchte des Spukes, welchen sie sich mit meinem
Bette erlaubt hatten, mit Glanz einzuernten. Deshalb
wurde ich bald der Gegenstand des Gespräches; Margot, die Alteste, berichtete Anna, daß ich mich als
einen strengen Feind der Mädchen dargestellt hätte
und daß nicht zu hoffen wäre, daß ich jemals mich
eines schmachtenden Herzens erbarmen würde; sie
warne daher Anna zum voraus, sich nicht etwa früher
oder später in mich zu verlieben, da ich sonst ein artiger junger Mensch sei. Darauf bemerkte Lisette, es
wäre dem Schein nicht zu trauen; sie glaube vielmehr,
daß ich innerhalb lichterloh brenne vor Verliebtheit,
in wen, wisse sie freilich nicht; allein ein sicheres Zeichen davon wäre mein unruhiger Schlaf, man hätte am
Morgen mein Bett im allersonderbarsten Zustande gefunden, die Leintücher ganz verwickelt, so daß zu
vermuten, ich habe mich die ganze Nacht um mich
selbst gedreht wie eine Spindel. Scheinbar besorgt
fragte Margot, ob ich in der Tat nicht gut geschlafen
habe? Wenn dem so wäre, so wüßte sie allerdings
nicht, was sie von mir halten müßte. Sie wolle inzwischen hoffen, daß ich nicht ein solcher Heuchler sei
und den Mädchenfeind mache, während ich vor Liebe
nicht wüßte, wo hinaus! Überdies wäre ich doch noch
zu jung für solche Gedanken. Lisette erwiderte, eben
das sei das Unglück, daß ein Grünschnabel wie ich
schon so heftig verliebt sei, daß er nicht einmal mehr
schlafen könne. Diese letzte Rede brachte mich endlich auf, und ich rief »Wenn ich nicht schlafen konnte,
so geschah das, weil ich durch euere eigene Verliebtheit die ganze Nacht gestört wurde, und ich habe wenigstens Nicht allein gewacht!« – »O gewiß sind wir
auch verliebt, bis über die Ohren!« sagten sie etwas
betroffen, faßten sieh aber sogleich, und die Altere
fuhr fort »Weißt du was, Vetterchen, wir wollen gemeinsam zu Werke gehen; vertraue uns einmal deine
Leiden, und zum Danke dafür sollst du unser Vertrauter werden und unser Rettungsengel in unseren Liebesnöten!« – »Es dünkt mich, du hast keinen Rettungsengel notwendig«, antwortete ich, »denn an deinem Fenster steigen die Engel schon ganz lustig die
Leiter auf und nieder!« – »Hört, nun redet er irre, es
muß schon arg mit ihm stehen!« rief Margot, rot werdend, und Lisette, welche noch beizeiten sieh verschanzen wollte, setzte hinzu »Ach, laßt den armen
Jungen in Ruh, er ist mir recht lieb und dauert
mich!« – »Schweig du!« sagte ich noch mehr erbost,
»dir fallen die Liebhaber von den Bäumen in die
Kammer!«
    Die Bursche klopften in die Hände und riefen
»Oho, steht es so? Der Maler hat gewiß etwas gesehen, freilich, freilich, freilich! Wir haben's schon
lange gemerkt!« und nun nannten sie die begünstigten
Liebhaber der beiden Dämchen, welche uns den Rücken wandten mit den Worten »Larifari! ihr seid alle
verlogene Schelme und der Maler ein recht böser
Hauptlügner!« Lachend und flüsternd unterhielten sie
sieh hierauf mit den anderen beiden Mädchen, die
nicht recht wußten, woran sie waren, und alle würdigten uns keines Blickes mehr. So hatte ich das Geheimnis, das Ich am Morgen großmütig zu verschweigen
gelobt, noch vor Untergang der Sonne ausgeplaudert.
Dadurch, war der Krieg zwischen mir und den Schönen erklärt, und ich sah mich plötzlich himmelweit
von dem Ziele meiner Hoffnungen gerückt; denn Ich
dachte mir alle Mädchen als eng verbündet und
gleichsam eine Person, mit welcher man im ganzen
gut stehen müsse, wenn man ein Teilchen gewinnen
wolle.

Siebentes Kapitel

Um diese Zeit wurde der zweite Lehrer des Dorfes
versetzt, und an seine Stelle kam ein blutjunges
Schulmeisterlein von kaum siebzehn Jahren, welches
bald ein Original in der Gegend wurde. Es war ein
wunderhübsches Bürschchen mit rosenroten Wänglein, einem kleinen lieblichen Munde, mit einem kleinen Stumpfnäschen, blauen Augen und blonden gelockten Haaren. Er nannte sich selbst einen Philosophen, weshalb ihm dieser Name allgemein zuteil
wurde, denn sein Wesen und Treiben war in allen
Stücken absonderlich. Mit einem vortrefflichen Gedächtnisse begabt, hatte er die zu seinem Berufe gehörigen Kenntnisse bald erworben und sich im Seminare daher mit dem Studium von allen möglichen Philosophien abgegeben, welche er der Reihe nach auswendig lernte; der Direktor dieser Anstalt war ein
Mann, welcher seinen Zöglingen, obgleich sie nur
Volkslehrer werden sollten, gern zum allgemeinsten
Wissen verhalf, wenn sie sich durch Fleiß die nötige
Zeit dazu erwarben. Das hatte freilich zur Folge, daß
alle, welche wirklich ein höheres und gründliches
Wissen erreichten oder für erreichbar hielten, so bald
als möglich der Volksschule Valet sagten und andere
Bahnen verfolgten. Dies war indessen nur billig;
wenn das Seminar dabei seinen unmittelbaren Zweck
verfehlte, so vergab es doch seiner Würde nichts,
indem es armen Bauerssöhnen die Welt auftat. Auch
behielten diese, wenn sie ansehnliche Gelehrte oder
Staatsbeamte wurden, doch immer eine besondere Anhänglichkeit und Liebe für die Volksschule, welcher
sie sich anfänglich geweiht hatten, und was dieser oft
zu Schutz und Gedeihen gereichte.
    Aber es gab auch eine andere Art Wißbegieriger,
welche, mehr vom äußern Schein und Hochmut getrieben, vieles erschnappten, ohne Fe den rechten
Schlüssel zum wissenschaftlichen Leben zu finden,
auch sonst behindert und ohne Talent, Schulmeister
bleiben mußten und manchmal tüchtige Lehrer abgaben, wenn sie Eitelkeit und Unzufriedenheit überwunden, manchmal aber auch unnütze Gesellen wurden,
welche alle Liebe für ihren Beruf verloren, während
sie doch von jedermann die unbedingteste Hochachtung verlangten, ihre Zeit zwischen Dorfintriguen und
Kartenspiel teilten oder unausgesetzt um alle Mädchen im Lande sich bewarben, die einige tausend Gulden zu erben hatten. Am liebsten heirateten sie endlich, nach vielen verfehlten Plänen, irgendeine verwitwete Schenkebesitzerin, wo sie alsdann als gelehrte
Wirte stattlich figurierten, froh, dem Schulstaube entronnen zu sein.
    Zu allen diesen gehörte jedoch der Philosoph nicht.
Er behauptete, der beste Volksschulmeister wäre nur
derjenige, welcher auf dem höchsten und klarsten
Gipfel menschlichen Wissens stände, mit dem umfassenden Blicke über alle Dinge, das Bewußtsein bereichert mit allen Ideen der Welt, zugleich aber in
Demut und Einfalt, in ewiger Kindlichkeit wandelnd
unter den Kleinen, womöglichst mit den Kleinsten.
Demgemäß lebte er wirklich, aber dies Leben war seiner großen Jugend wegen eine allerliebste Travestie in
Miniatur. Gleich einem Stare wußte er alle Systeme
von Thales bis auf heute herzusagen, allein er verstand sie immer im wörtlichsten und sinnlichsten
Sinn, wobei besonders seine Auffassung der Gleichnisse und Bilder einen komischen Unfug hervorbrachte. Wenn er von Spinoza sprach, so war ihm nicht
etwa die Idee aller möglichen Stühle der Welt, als ein
Stück zweckmäßig gebrauchter Materie, der Modus,
sondern der einzelne Stuhl, der gerade vor ihm stand,
war ihm der fertige und vollständige Modus, in welchem die göttliche Substanz in wirklichster Gegenwart steckte, und der Stuhl wurde dadurch geheiligt.
Bei Leibniz fiel ihm nicht etwa die Welt in einem
greulichen Monadenstaub auseinander, sondern die
Kaffeekanne auf dem Tisch, mit welcher er gerade exemplierte, drohte auseinanderzugehen und der Kaffee,
welcher im Gleichnis nicht mitbegriffen, auf den
Tisch zu fließen, so daß der Philosoph sich beeilen
mußte, durch die prästabilierte Harmonie die Kanne
zusammenzuhalten, wenn wir den erquickenden Trank
genießen wollten. Bei Kant hörte man das göttliche
Postulat so leibhaftig und zierlich erklingen wie ein
Posthörnchen, aus der tiefen Ferne der innersten
Brust; bei Fichte verschwand wieder alle Wirklichkeit
gleich den Trauben in Auerbachs Keller, nur daß wir
nicht einmal an unsere Nasen glauben durften, welche
wir in den Händen hielten; wenn Feuerbach sagte
Gott ist nichts anderes, als was der Mensch aus seinem eigenen Wesen und nach seinen Bedürfnissen abgezogen und zu Gott gemacht hat, folglich ist niemand als der Mensch dieser Gott selbst, so versetzte
sich der Philosoph sogleich in einen mystischen Nimbus und betrachtete sich selbst mit anbetender Verehrung, so daß bei ihm, indem er die religiöse Bedeutung des Wortes immer beibehielt, zu einer komischen Blasphemie wurde, was im Buche die strengste
Entsagung und Selbstbeschränkung war. Am drolligsten nahm er sich jedoch aus in seiner Anwendung der
alten Schulen, deren Lebensregeln er in seinem äußern Behaben vereinigte. Als Cyniker schnitt er alle
überflüssigen Knöpfe von seinem Rocke, warf die
Schuhriemen weg und riß das Band von seinem Hute,
trug einen derben Prügel in der Hand, welcher zu seinem zarten Gesichtchen seltsam kontrastierte, und
legte sein Bett auf den bloßen Boden; bald trug er
sein schönes Goldhaar in langen, tausendfach geringelten Locken, weil die Schere überflüssig sei, bald
schnitt er es so dicht am Kopfe weg, daß man mit dem
feinsten Zängelchen kaum ein Härchen hätte fassen
können, indem er die Locken als schnöden Luxus erklärte, und er sah dann mit seinem geschorenen Rosenköpfchen noch viel lustiger aus. Im Essen war er
hinwieder Epikureer, und die gewöhnliche Dorfkost
verschmähend, schmorte er sich ein saures Eichhörnchen, briet ein Fischchen oder eine Wachtel, die er gefangen hatte, und aß ausgesuchte kleine Böhnchen,
junge Kräutchen und dergleichen, wozu er ein halbes
Gläschen alten Wein trank. Als Stoiker hingegen richtete er allerhand spaßhafte Händel an und brachte die
Leute in Harnisch, um in dem entstandenen Lärm
dann einen kalten Gleichmut zu behaupten und sich
nichts anfechten zu lassen; insbesondere aber erklärte
er sich als einen Verächter der Frauen und führte
einen beständigen Krieg mit ihnen, welche mit ihren
sinnlichen Reizen und ihrem eitlen Wesen die Männer
ihrer Tugend und Ernsthaftigkeit berauben wollten.
Als Cyniker verfolgte er die Frauen und Mädchen
überall mit Natürlichkeiten, als Epikureer mit erotischen Witzen, und als Stoiker sagte er ihnen Grobheiten, war aber immer zu finden, wo drei beieinanderstanden. Sie wehrten sich mit geräuschvollem Entsetzen gegen ihn, so daß überall, wo er erschien, ein lustiger Spektakel losging; nichtsdestominder sah man
ihn überall gern, die Männer achteten nicht auf ihn,
und die Kinder hingen mit großer Liebe an ihm; denn
mit diesen war er auf einmal wie ein Lamm und stand
in dem reinsten und schönsten Verhältnisse zu ihnen.
Er hatte die Allerkleinsten zu besorgen, und er tat dies
so vortrefflich, daß man noch nie einen so wohlgearteten und sittigen Schlag kleiner Jüngelchens und Dirnchens im Dorfe gesehen hatte. Deshalb übersah man
seine übrigen Geschichten, die er anrichtete und die
man seiner tollen Jugend zuschrieb, und selbst daß er
sich für einen Atheisten ausgab, konnte ihn der Gunst
des weiblichen Dorfes nicht berauben.
    Er fand sich auch im Hause meines Oheims ein, wo
eine gute Anzahl Mädchen und junger Bursche, die
durch vielfältigen Besuch noch verstärkt wurde, für
seine Aufführungen empfänglich war. Ich gesellte
mich dem Philosophen bei, einesteils von seinem Philosophieren angezogen, andernteils von seinem Weiberkriege, da dieser gerade mit meiner schiefen Lage
zu den Mädchen zusammentraf. Wir machten große
Spaziergänge, auf welchen er mir die Systeme der
Reihe nach vortrug, wie er sie im Kopfe hatte und wie
ich sie verstehen konnte. Es kam mir alles äußerst
wichtig und erbaulich vor, und ich ehrte bald, gleich
ihm, jede Lehre und jeden Denker, gleichviel ob wir
sie billigten oder nicht. Über den christlichen Glauben
waren wir bald einig und machten in die Wette unsern
Krieg gegen Pfaffen und Autoritätsleute jeder Art; als
ich aber den lieben Gott und die Unsterblichkeit aufgeben sollte und der Philosoph dieses mit höchst unbefangenen Auseinandersetzungen verlangte, da lachte ich ebenso unbefangen, und es kam mir nicht einmal in den Sinn, die Sache ernstlich zu untersuchen.
Ich sagte, am Ende wäre die Hauptformel einer jeden
Philosophie, und sei diese noch so logisch, eine ebenso große und greuliche Mystik wie die Lehre von der
Dreieinigkeit, und ich wollte von gar nichts wissen
als von meiner persönlichen angeborenen Überzeugung, ohne mir von irgendeinem Sterblichen etwas
dazwischenreden zu lassen. Außerdem daß ich nicht
gewußt hätte, was ich anfangen sollte ohne Gott, und
ich die Ahnung hatte, daß ich einer Vorsehung im
Leben noch sehr benötigt sein würde, band mich ein
künstlerisches Bewußtsein an diese Überzeugung. Ich
fühlte, daß alles, was Menschen zuwege bringen,
seine Bedeutung nur dadurch hat, daß sie es zuwege
bringen konnten und daß es ein Werk der Vernunft
und des freien Willens ist; deshalb konnte mir die
Natur, an die ich gewiesen war, auch nur einen Wert
haben, wenn ich sie als das Werk eines mir gleich
fühlenden und voraussehenden Geistes betrachten
konnte. Ein sonnedurchschossener Buchengrund
konnte nur dann ein Gegenstand der Bewunderung
sein, wenn ich ihn mir durch ein ähnliches Gefühl der
Freude und der Schönheit geschaffen dachte. »Sehen
Sie diese Blume«, sagte ich zum Philosophen, »es ist
gar nicht möglich, daß diese Symmetrie mit diesen
abgezählten Punkten und Zacken, diese weiß und
roten Streifchen, dies goldene Krönchen in der Mitte
nicht vorhergedacht seien! Und wie schön und lieblich ist sie, ein Gedicht, ein Kunstwerk, ein Witz, ein
bunter und duftender Scherz! So was macht sich nicht
selbst!« – »Auf jeden Fall ist sie schön«, sagte der
Philosoph, »sei sie gemacht oder nicht gemacht! Fragen Sie einmal! Sie sagt nichts, sie hat auch nicht Zeit
dazu, denn sie muß blühen und kann sich nicht um
Ihre Zweifel kümmern! Denn das sind alles Zweifel,
was Sie vorbringen, Zweifel an Gott und schnöde
Zweifel an der Natur, und es wird mir übel, wenn ich
nur einen Zweifler höre, einen empfindsamen Zweifler! O weh!« Er hatte diesen Trumpf beim Disputieren
älterer Leute gehört und brachte denselben wie ähnliche Gewandtheiten, die er sich angeeignet, gegen
mich vor, so daß ich zuletzt immer geschlagen wurde;
besonders sagte er zuletzt immer, ich verstehe eben
die Sache noch nicht und wüßte nicht richtig zu denken, was mich dann gewaltig erboste, und wir gerieten manchmal in grimmigen Zank. Doch vereinigten
wir uns immer wieder, wenn wir mit den Mädchen zusammentrafen, wo wir einen gemeinsamen Kampf zu
bestehen hatten, von allen Seiten angegriffen. Wir
schlugen unsere Feinde eine Zeitlang mit unseren Sarkasmen siegreich zurück, wenn sie aber nicht mehr
weiterkonnten und zu sehr gereizt waren, so ging der
Krieg in Tätlichkeiten über; eine einzelne begann
damit, einem von uns unversehens ein Glas Wasser
über den Kopf zu gießen, und alsobald war ein hitziges Jagen und Verfolgen durch Haus und Gärten im
Gange. Andere Bursche machten sich schnell herbei,
denn fünf bis sechs zornige Mädchen waren eine zu
reizende Gelegenheit für sie. Man warf sich mit
Früchten, schlug sich mit ausgerissenen Nesselstauden, suchte sich gegenseitig ins Wasser zu drängen,
wobei man ins allerengste Handgemenge kam, und
ich war sehr verwundert, die tollen Kinder so rührig
und wehrbar zu finden. Wenn ich eine junge Wilde
mit aller Kraft umfaßt hielt, um sie zu bändigen, während sie mich böslich zu schädigen suchte, so stritt
ich ganz ehrlich und tapfer, ohne irgendeinen Nebenvorteil zu suchen, und ich wußte gar nicht, daß ich ein
Mädchen in den Arm preßte. Solche Gefechte geschahen immer in Annas Abwesenheit; einst aber entzündete sich der Streit in ihrer Gegenwart, ohne daß
man es gewollt hatte; sie suchte sich schleunigst zu
salvieren, ich aber, der eben hitzig einer anderen
nachstellte, um sie für eine meuchlerische Bosheit zu
bestrafen, kriegte plötzlich Anna zu fassen und ließ
erschrocken meine Hände sinken.
    So mutig ich an der Seite des Philosophen war, um
so kleinlauter war ich, wenn ich den Mädchen allein
gegenüberstand, denn alsdann war keine Rettung, als
alles über sich ergehen zu lassen. Der Philosoph
fürchtete sich vor dieser Feuertaufe nicht und tummelte sich manchmal furchtlos in einer Hölle von zwölf
jungen und alten Weibern umher, und er triumphierte
um so lauter, je übler er von ihren Zungen und Händen zugerichtet wurde, wenn er ihnen weiberschmähende Aussprüche aus der Bibel und weltliche Argumente an den Kopf warf. Ich hingegen räumte das
Feld, wenn mir die Sache zu arg wurde, oder ich stellte mich, als ob ich nicht ungeneigt wäre, mich belehren und bekehren zu lassen. Wenn ich vollends mit
einem der Mädchen ganz allein war, so wurde stets
ein Waffenstillstand geschlossen, und ich war immer
halb bereit, unsere Sache zu verraten und mich unter
den Schutz des Feindes zu stellen. Jedoch muß ich
diese Neigung schlecht zu äußern gewußt haben, denn
niemals schien man sie zu bemerken, und ich mußte
zufrieden sein, sonst ein vernünftiges Wort zu wechseln. Ich wünschte durch diesen gemäßigten und
freundlichen Verkehr allmählich dahin zu gelangen,
auch mit Anna wieder im einzelnen und allein zu
sprechen, und glaubte dies törichterweise immer am
besten auf weitläufigem Wege zu bewerkstelligen,
indem ich mich an die anderen hielt, statt Anna einfach einmal bei der Hand zu nehmen und anzureden.
Allein dies letztere schien mir eben noch himmelweit
zu liegen und eine reine Unmöglichkeit; lieber hätte
ich einen Drachen geküßt, als so leichtsinnig die
Schranke gebrochen, obgleich es vielleicht nur an diesem Drachenkuß, an diesem ersten Worte hing, die
schöne Jungfrau Vertraulichkeit aus der Verzauberung wiederzugewinnen. Allein wer konnte wissen!
Ein Sperling in der Hand ist besser als ein Adler auf
dem Dache! Lieber noch dies stumme Nahsein sicher
behalten, als durch die beleidigte Ehre genötigt zu
sein, auf immer zu scheiden! Dadurch ward ich immer
mehr und mehr verhärtet, und zuletzt ward es mir unmöglich, das gleichgültigste Wort an Anna zu richten;
so kam es, als sie auch nichts zu mir sagte, daß nach
einer sehr stillschweigenden Übereinkunft wir füreinander gar nicht da waren, ohne uns deswegen zu meiden. Sie kam ebensooft zu uns herüber, wenn ich da
war, wie sonst, und ich besuchte den Schulmeister
nach wie vor, wo sie sich dann zufrieden herumzubewegen schien, ohne sich um mich zu bekümmern. Indessen kam es mir wunderlich vor, daß kein Mensch
unsere seltsame Haltung zu bemerken schien, obgleich es doch gewiß auffallen mußte, daß wir auch
gar nie etwas zueinander sagten. Die älteste Base,
Margot, hatte sich diesen Sommer mit dem jungen
Müller verlobt, welcher ein stattlicher Reitersmann
war, die mittlere duldete offen die Bewerbungen eines
reichen Bauernsohnes, und die jüngste, ein Ding von
sechszehn Jahren, welches sich im Kriege immer am
wildesten und feindseligsten gebärdet, war unmittelbar oder fast während eines der hitzigsten Gefechte
überrascht worden, wie sie in einer Laube sich schnell
von dem Philosophen küssen ließ; die Wolken der
Zwietracht hatten sich daher verzogen, der allgemeine
Friede war hergestellt, nur zwischen mir und Anna,
welche nie im Kriege gelegen miteinander, war auch
kein Friede, oder vielmehr ein sehr stiller, denn unser
Verhältnis blieb sich immer gleich. Anna hatte die
erste äußere Garnitur aus dem Welschland schon abgelegt und war wieder frischer und freier geworden;
allein sie blieb doch ein feines und sprödes Kind, das
überhaupt nicht viel sprach, leicht beleidigt und gereizt wurde, was ein schnelles Erröten immer anzeigte, und besonders stellte sieh ein leichter Stolz heraus,
der sich mit etwas Eigensinn verband. Diesem Charakter zufolge war sie unerbittlich und hätte eher den
Tod genommen, als daß sie sich durch das geringste
Entgegenkommen etwas vergeben hätte. Desto verliebter aber wurde ich mit jedem Tage, so daß ich
mich fortwährend mit ihr beschäftigte, wenn Ich allein
war, mich höchst unglücklich fühlte und sehnsüchtig
träumend die Wälder und Höhen durchstreifte; denn
da ich nunmehr wieder der einzige war, welcher seine
Liebe verbergen mußte, wie ich wenigstens glaubte,
so ging ich auch vorzugsweise wieder allein und auf
mich selbst angewiesen. Ich brachte die Tage im tiefen Walde zu, mit meinem Handwerkszeuge versehen;
allein ich zeichnete nur wenig nach der Natur, sondern wenn ich eine recht geheime Stelle gefunden, wo
ich sicher war, daß niemand mich überraschte, zog ich
ein großes schönes Stück Pergament hervor, auf welchem ich Annas Bildnis aus dem Gedächtnis in Wasserfarben malte. Dies war für mich das allergrößte
Glück, wenn ich mich an einem klaren Spiegelwässerchen unter dichtem Blätterdache so wohnlich eingerichtet hatte, das Bild auf den Knien. Ich konnte nicht
zeichnen, daher fiel das Ganze etwas byzantinisch
aus, was ihm bei der Fertigkeit und dem Glanz der
Farben ein eigenes Ansehen gab. Jeden Tag betrachtete ich Anna verstohlen oder offen und verbesserte danach das Bild, bis es zuletzt ganz ähnlich wurde. Es
war in ganzer Figur und stand in einem reichen Blumenbeete, dessen hohe Blüten und Kronen mit Annas
Haupt in den tiefblauen Himmel ragten; der obere
Teil der Zeichnung war bogenförmig abgerundet und
mit Rankenwerk eingefaßt, in welchem glänzende
Vögel und Schmetterlinge saßen, deren Farben ich
noch mit Goldlichtern erhöhte. Alles dies sowie
Annas Gewand, welches ich phantasievoll bereicherte, war mir die angenehmste Arbeit während vieler
Tage, die ich im Walde zubrachte, und ich unterbrach
diese Arbeit nur, um auf meiner Flöte zu spielen, welche ich beständig bei mir führte. Auch des Abends,
nach Sonnenuntergang, ging ich oft mit der Flöte
noch aus, strich hoch über den Berg, bis wo der See
in der Tiefe und des Schulmeisters Haus daran lag,
und ließ dann meine selbsterfundenen Weisen oder
auch ein schönes Liebeslied durch Nacht und Mondschein ertönen. Hierauf schien kein Mensch zu achten
oder sich wenigstens so zu stellen; denn ich hätte sogleich aufgehört, wenn irgend jemand sich darum bekümmert hätte, und doch suchte ich gerade dies und
blies meine Flöte wie einer, der gehört sein will. So
gingen die Sommermonate vorüber; ich verbarg das
Bild sorgfältig und gedachte es noch lange zu verbergen, indem es von jedermann als ein ziemlich deutliches Geständnis der Liebe angesehen werden mußte.
An einem sonnigen Septembernachmittage, als der
herbstliche Schein mild auf dem Garten lag und das
Gemüt zur Freundlichkeit stimmte, wollte ich eben
ausgehen, als ein ganz kleines Knäbchen mir die Botschaft brachte, ich möchte in die größere Gartenlaube
kommen. Ich wußte, daß sämtliche Mädchen dort mit
Margots Aussteuer beschäftigt waren und daß Anna
ihnen half; das Herz klopfte mir daher sogleich, weil
ich irgend etwas Angenehmes ahnte, doch ging ich
erst nach einer kleinen Weile mit gleichgültiger
Miene hin. Die Mädchen saßen in einem Halbkreise
um das weiße Leinenzeug herum, unter dem grünen
Rebendache, und sie sahen alle schön und blühend
aus. Als ich eintrat und fragte, was sie begehrten, lächelten und kicherten sie eine Zeitlang verlegen, daß
ich trotzig schon wieder umkehren und weggehen
wollte. Jedoch Margot ergriff das Wort und rief »So
bleib doch hier, wir werden dich nicht fressen!« und
nachdem sie sich geräuspert, fuhr sie fort »Es sind
mannigfaltige Klagen über dich angesammelt, und wir
haben daher uns als eine Art Gerichtshof hieher gesetzt, um dich zu richten und ins Verhör zu nehmen,
lieber Vetter! und wir fordern dich hiemit auf, uns auf
alle Fragen treu, wahr und bescheiden zu antworten!
Erstlich wünschen wir zu wissen – je, was wollten
wir denn zuerst fragen, Caton?« – »Ob er gern Aprikosen esse«, erwiderte diese, und Lisette rief »Nein,
wie alt er sei, müssen wir zuerst fragen, und wie er
heiße!« – »Bitte, macht euch nicht gar zu unnütz«,
sagte ich, »und rückt heraus mit eurem Anliegen!«
Doch Margot sagte »Kurz und gut, du sollst einmal
sagen, was du gegen die Anna hast, daß du dich so
gegen sie benimmst?« – »Wieso?« antwortete ich verlegen, und Anna wurde ganz rot und sah auf ihre
Leinwand; Margot fuhr fort »Wieso? das möchte ich
auch noch fragen! Mit einem Wort was hast du für
einen Grund, seit deiner Ankunft bei uns kein Sterbenswörtchen zu Anna zu sagen und zu tun, als ob sie
gar nicht in der Welt wäre? Dies ist nicht nur eine Beleidigung für sie, sondern für uns alle, und schon des
öffentlichen Anstandes wegen muß es gehoben werden auf irgendeine Weise; wenn Anna dich beleidigt
hat, ohne es zu wissen, so erkläre es, damit sie dir demütige Abbitte tun kann. Übrigens brauchst du hierauf nicht stolz zu sein oder zu glauben, es sei auf
deine kostbare Gunst abgesehen! Einzig und allein
muß durch gegenwärtige Verhandlung die Schicklichkeit und das gute Recht gewahrt werden!« Ich erwiderte, daß ich die Gründe für mein Benehmen gegen
Anna angeben könne, sobald sie mir diejenigen für ihr
eigenes Verhalten mitteilen wolle, indem ich mich
ebensowenig eines an mich gerichteten Wortes rühmen könne. Auf diese Rede ward mir vorgehalten ein
Frauenzimmer könne immer noch tun, was sie wolle;
jedenfalls müßte ich den Anfang machen, worauf
dann Anna sich verpflichten würde, in einem gesellschaftlich freundlichen und zuvorkommenden Verkehr
mit mir zu leben wie mit anderen.
    Dies ließ sich hören und schien mir ganz in dem
Sinne gesagt zu sein, in welchem ich die Frauen als
eine verschworene Einheit betrachtet hatte; es klang
mir wie ein angenehmer Beweis davon, daß es gut sei,
wenn sie eine Sache wohlwollend an die Hand nähmen. Ihre hochtrabenden Worte beirrten mich nicht,
und ich bildete mir gleich ein, daß man mich sehr
nötig habe. Lächelnd erwiderte ich, daß ich mich
einem vernünftigen Wort gern füge und daß ich nichts
Besseres verlange, als mit aller Welt in Frieden zu
leben. Nun stand ich aber wieder da, ohne Anna weiter anzusehen, welche emsig nähte. Lisette ergriff nun
das Wort und sagte »Um einen Anfang zu machen,
gib mm der Anna die Hand und versprich ihr mit
deutlichen Worten, jedesmal, wo du mit ihr zusammentriffst, sie mit ihrem Namen zu grüßen und sie zu
fragen, wie es ihr geht; hiebei soll festgesetzt sein,
daß jedesmal, wo du sie zuerst an dem Tage siehst,
die Hand gereicht werde, wie es unter Christen gebräuchlich ist!« Ich näherte mich Anna, hielt meine
Hand hin und sprach eine verworrene kleine Rede;
ohne aufzusehen, gab sie mir die Hand, wobei sie die
Nase ein bißchen rümpfte und ein wenig lächelte. Als
ich hierauf mich aus der Laube entfernen wollte, begann Margot wieder: »Geduld, Herr Vetter! Es
kommt nun der zweite Punkt, welcher zu erledigen
ist.« Sie schlug die Tücher, welche den Tisch bedeckten, auseinander und enthüllte mein Bild Annas. »Wir
wollen«, fuhr sie fort, »nicht lange erörtern, wie wir
zu diesem geheimnisvollen Werke gelangt, genug, es
ist entdeckt, und wir wünschen nun zu wissen, mit
welchem Recht und zu welchem Zweck harmlose
Mädchen ohne ihr Wissen abkonterfeit werden?«
    Anna hatte einen flüchtigen Blick auf das bunte
Pergament geworfen und saß ebenso verlegen und unruhig da, als ich beschämt und trotzig war. Ich erklärte, daß das Blatt mein Eigentum und ich keiner sterblichen Seele eine Verantwortung darüber schuldig
wäre, gleichviel ob es ans Tageslicht getreten oder
noch im verborgenen liege, wo ich künftig meine Sachen zu lassen bitte. Damit wollte ich meine Zeichnung ergreifen; allein die Mädchen deckten sie schleunig mit Leinwand zu und türmten die ganze Aussteuer
darauf. Es könne ihnen nicht gleichgültig sein, sagten
sie, ob ihre Bildnisse heimlich und zu unbekanntem
Zwecke angefertigt würden. Ich müßte also bestimmt
erklären, für wen ich besagtes Werk angefertigt habe
oder was ich damit zu machen gedenke; denn daß ich
es für mich behalten wolle, sei nach meinem bisherigen Verhalten nicht wohl anzunehmen, auch wäre
dies nicht zu gestatten. »Die Sache ist sehr einfach«,
erwiderte ich endlich, »ich habe dem Schulmeister,
Annas Vater, eine kleine Freude zu seinem Namenstage machen wollen und gedachte dies am besten durch
ein Porträt seiner Jungfer Tochter zu erreichen; habe
ich damit unrecht getan, so tut es mir leid, ich werde
es nicht wieder tun! Ich kann vielleicht durch eine Abbildung seines Hauses und Gartens am See dem Herrn
Vetter den gleichen Dienst leisten, mir verschlägt es
nichts?«
    Durch diese Ausflucht beraubte ich mich zwar
selbst des Bildes, das mir auch der Mühe und Arbeit
wegen lieb geworden war, zugleich aber schnitt ich
der unbequemen Verhandlung den Faden ab, indem
die Mädchen hiegegen nichts mehr einzuwenden wußten und meine aufmerksame Gesinnung für den Schulmeister noch zu loben veranlaßt wurden. Doch beschlossen sie, das Pergament aufzubewahren bis zum
bestimmten Tage, wo wir es sämtlich dem Schulmeister feierlich überbringen würden. So kam ich um
meinen Schatz, verhehlte aber meinen Verdruß, indessen die kleine Caton, noch nicht zufrieden, wieder anfing »›Ihm verschlägt es nichts!‹ ob er das Haus
zeichne oder Anna, sagte er! Was soll das wohl heißen?« Und Margot erwiderte »Das soll heißen, daß er
ein hochmütiger Gesell ist, welchem ein Haus und ein
schönes Mädchen gleich unbedeutend sind! Hauptsächlich aber soll es heißen Glaubt ja nicht etwa, daß
ich das mindeste besondere Interesse an diesem Gesichtchen hatte, als ich es malte! Dies ist eine neue
Beleidigung, und der armen Anna gebührt eine glänzende Genugtuung!« Margot zog nun ein zusammengefaltetes Blatt aus dem Busen, entfaltete es und beauftragte Lisette, es laut und feierlich vorzulesen. Ich
war sehr begierig, was es sein möchte, Anna wußte
ebenfalls nicht, was das bedeute, und sah ein wenig
auf; nach den ersten Worten aber erkannte ich, daß es
meine Liebeserklärung aus dem Bienenhause war. Es
wurde mir kalt und heiß während des Lesens, Anna
kam, soviel ich in meiner Verwirrung bemerken konnte, erst nach und nach auf die Spur, die übrigen Mädchen, welche anfangs übermütige und lachende Gesichter zeigten, wurden durch die Stille während des
Lesens und durch die ehrliche Schönheit und Kraft
jener Worte betroffen und beschämt, und sie erröteten
der Reihe nach, wie wenn die Erklärung sie selber betroffen hätte. Indessen gab mir die Angst schon eine
neue List ein, die Angst, welche ich vor dem Verklingen des letzten Wortes hatte. Als die Leserin schwieg,
selbst in nicht geringer Verlegenheit, sagte ich so
trocken als möglich »Teufel! das kommt mir ganz bekannt vor, zeigt einmal her! – Richtig! das ist ein
altes Blatt Papier, von mir beschrieben!«
    »Nun? weiter?« sagte Margot etwas verblüfft, denn
sie wußte nun ihrerseits nicht, wo es hinaussollte.
»Wo habt ihr das gefunden?« fuhr ich fort, »das ist
ein Stück Übersetzung aus dem Französischen, das
ich schon vor zwei Jahren hier im Hause gemacht
habe. Die ganze Geschichte steht in dem alten vergoldeten Schäferroman, der im Dachstübchen liegt bei
den alten Degen und Folianten; ich habe damals statt
des Namens Melinde den Namen Anna hingesetzt
zum Spaße. Hole einmal das Buch herunter, kleine
Caton! ich will euch die Stelle französisch vorlesen.«
    »Hol einmal selbst, kleiner Heinrich, wir sind gerade gleich alt!« versetzte die Kleine, und die übrigen
machten ganz enttäuschte Gesichter, da meine Erfindung zu natürlich und wahrhaft ansah. Nur Anna
mußte wissen, daß die Erklärung doch ausschließlich
an sie gerichtet war, weil sie allein an der Berufung
auf das Grab der Großmutter erkennen konnte, daß
Stoff und Datum neu waren. Sie rührte sich nicht. So
war nun der Inhalt des fliegenden Blattes doch noch
an seine rechte Bestimmung gelangt, und ich konnte
seine Wirkung sich selbst überlassen, ohne mit meiner Person unmittelbar dazu zu stehen und ohne daß
die Mädchen einen Triumph davon hatten. Ich wurde
so sicher und kühn, daß ich das Papier nahm, zusammenfaltete und es der Anna mit einer komischen Verbeugung und den Worten überreichte »Da man dieser
Stilübung einmal einen höhern Zweck zugeschrieben
hat, so geruhen Sie, verehrtes Fräulein! dem irrenden
Blatte ein schützendes Obdach zu geben und dasselbe
als eine Erinnerung an diesen denkwürdigen Nachmittag von mir anzunehmen!« Sie ließ mich erst eine
Weile stehen und wollte das Papier nicht nehmen; erst
als ich eben links abschwenken wollte, nahm sie es
rasch und warf es neben sich auf den Tisch.
    Mein Witz war indessen zu Ende, und ich suchte
mit guter Manier aus der Laube zu kommen. Mit einer
zweiten scherzhaften Verbeugung empfahl ich mich,
sämtliche Mädchen standen zierlich auf und entließen
mich unter spöttisch-höflichen Verneigungen. Der
Spott kam von ihrem weiblichen Grolle, daß sie mich
nicht gedemütigt und untergekriegt hatten, die Höflichkeit von der Achtung, welche ihnen mein Benehmen einflößte; denn während das Bild sowohl wie das
beschriebene Blatt von dem Vorhandensein einer bestimmten Neigung zeugten, war ich doch nicht aufdringlich und schwächlich mit derselben und hatte
trotz der Öffentlichkeit der Verhandlung das eigentliche zarte Geheimnis so zu schützen gewußt, daß unter
dem Mantel des Scherzes nicht nur ich, sondern auch
Anna die volle Freiheit behalten hatte, anzuerkennen,
was ihr beliebte.
    Höchst zufrieden zog ich mich in das Dachstübchen zurück, wo ich meinen Sitz aufgeschlagen hatte,
und verträumte dort eine kleine Stunde in der größten
Seligkeit. Anna kam mir so liebenswert und köstlich
vor wie noch niemals, und indem mein eigensüchtiger
Sinn sie sich nun unentrinnbar verfallen dachte, bedauerte ich sie in ihrer Feinheit beinahe und fühlte
eine Art zärtlichen Mitleidens mit ihr. Doch machte
ich mich bald wieder auf die Beine und schlich, da die
Septembersonne sich schon zu neigen begann, dem
Garten zu, um dem Tage die Krone aufzusetzen und
zu sehen, ob ich Anna nach Hause geleiten könnte,
zum ersten Male wieder seit den schönen Kindertagen. Sie aber war schon fort und allein über den Berg
gegangen, die Basen räumten ihre Arbeit zusammen
und taten sehr gleichmütig und ruhig, ich überblickte
den leeren Tisch, hütete mich aber wohl zu fragen, ob
Anna das Papier wirklich mitgenommen habe, und
schlenderte das Tal hinauf in den Schatten hinein, unmutig wie einer, welcher von einem fröhlichen Mittagsmahle kommt und nicht weiß, wie er den Abend
zubringen soll; denn ich dachte nicht daran, daß
Anna, wenn sie mich liebte, nun ja auch allein über
den Berg wanderte.
    Die nächsten Tage kam sie nicht zu uns, und ich
getraute mir auch Nicht zum Schulmeister zu gehen;
sie hatte nun ein schriftliches Geständnis von mir in
den Händen, weswegen mir nun unser beider Freiheit
verloren und deshalb unser Benehmen schwieriger
schien, weil ich die Gewaltsamkeit einer solchen Erklärung wohl fühlte. Ich sehnte mich auch nicht sowohl nach einer Erwiderung von ihrer Seite als nach
einem schweigenden und ruhigen Einverständnis und
nach sicheren Zeichen, daß nicht etwa eine andere
Neigung in ihrem Herzchen entstanden sei. Wie nun
ein Tag nach dem andern vorüberging, verschwand
meine vergnügte Sicherheit wieder, besonders da ich
gar keinerlei Erwähnung und Spuren von dem Vorgange in der Laube erfuhr, und Ich war eben wieder
auf dem Punkte, in meinem Herzen trotzig zu verstocken, als der Namenstag des Schulmeisters, welchen
ich in der Not angerufen hatte, wirklich da war und
die Bäschen erklärten, wir würden auf den Abend alle
hingehen, um ihn zu beglückwünschen. Erst jetzt
bekam ich mein Bild wieder zu sehen, welches ganz
fein eingerahmt war. An einem verdorbenen Kupferstiche hatten die Mädchen einen schmalen, in Holz
auf das zierlichste geschnittenen Rahmen gefunden,
welcher wohl siebenzig Jahr alt sein mochte und eine
auf einen schmalen Stab gelegte Reihe von Müschelchen vorstellte, von denen eins das andere halb bedeckte. An der inneren Kante lief eine feine Kette mit
viereckigen Gelenken herum, fast ganz freistehend,
die äußere Kante war mit einer Perlenschnur umzogen. Der Dorfglaser, welcher allerlei Künste trieb und
besonders in verjährten Lackierarbeiten auf altmodischem Schachtelwerk stark war, hatte den Muscheln
einen rötlichen Glanz gegeben, die Kette vergoldet
und die Perlen versilbert und ein neues klares Glas
genommen, so daß ich höchst erstaunt war, meine
Zeichnung in diesem Aufputze wiederzufinden. Sie
erregte die Bewunderung aller ländlichen Beschauer,
und besonders meine Blumen und Vögel sowie die
Goldspangen und Edelsteine, womit Ich Anna geschmückt, auch die fromme und sorgfältige Ausarbeitung ihrer Haare und ihrer weißen Halskrause, die
schönblauen Augen und die rosenroten Wangen, der
tiefrote Mund, alles entsprach dem phantasiereichen
Sinne der Leute, welche ihre Augen an den mannigfaltigen Gegenständen vergnügten. Das Gesicht war fast
gar nicht modelliert und ganz licht, und dies gefiel
ihnen nur um so mehr, obgleich dieser vermeintliche
Vorzug in meinem Nichtkönnen seinen einzigen
Grund hatte.
    Ich mußte das allerherrlichste Werk eigenhändig
tragen, als wir fortgingen, und wenn die Sonne sich in
dem glänzenden Glase spiegelte, so erwies es sich
recht eigentlich, daß kein Fädelein so fein gesponnen,
das nicht endlich an die Sonne käme. Auch machten
die Mädchen reichliche Witze, wenn sie sich nach mir
umsahen, der den Rahmen sorgfältig in acht nehmen
mußte und daher aussah, als ob ich ein Palladium im
Schweiße meines Angesichts über den Berg trüge.
Aber die Freude, welche der Schulmeister bezeugte,
entschädigte mich reichlich für alles sowie über den
Verlust des Bildes, zumal ich mir vornahm, für mich
selbst noch ein viel schöneres zu entwerfen. Ich war
der Held des Tages, als das Bild nach genugsamem
Betrachten über dem Sofa im Orgelsaale aufgehängt
wurde, wo es sich wie das Bild einer märchenhaften
Kirchenheiligen ausnahm. Doch dies alles trug dazu
bei, meine Annäherung zu Anna zu erschweren; es
war mir unmöglich, diese Gelegenheit zu benutzen
und mit ihr schönzutun, ich begriff ebenfalls, daß sie
jetzt eben sich sehr gemessen benehmen mußte, und
ich erkannte, daß es eigentlich gar kein Spaß sei,
einem Mädchen seine Neigung so bestimmt kundzutun. Desto besser stand ich mit dem Schulmeister, mit
welchem ich vielfach disputierte. Sein Bildungskreis
umfaßte hauptsächlich das christlich moralische Gebiet in einem halb aufgeklärten und halb mystisch andächtigen Sinne, wo der Grundsatz der Duldung und
Liebe, gegründet auf Selbsterkenntnis und auf das
Studium des Wesens Gottes und der Natur, zu oberst
stand. Daher war er sehr bewandert in den memoirenartigen Schriften geistreich andächtiger Leute aus verschiedenen Nationen, und er besaß und kannte seltene
und berühmte Bücher dieser Art, die ihm die Überlieferung gleicher Bedürfnisse in die Hände gegeben
hatte. Es war viel Schönes, Vornehmes und allgemein
Wahres zu lesen in diesen Büchern, und ich hörte mit
Bescheidenheit und Wohlgefallen seinen Vorträgen
zu, indem das Grübeln nach dem Wahren und Guten
mich immer mehr anzog. Meine Einsprachen bestanden darin, daß ich gegen das Christliche protestierte,
welches das alleinige Merkzeichen alles Guten sein
sollte. Ich befand mich in dieser Hinsicht in einem
peinlichen Zerwürfnisse. Während ich die Person
Christi liebte, wenn sie auch, wie ich glaubte, in der
Vollendung, wie sie dasteht, eine Sage sein sollte,
und während ich vielfach das Wohltuende ihrer Erinnerung empfand, war ich doch gegen alles, was sich
christlich nannte, ganz feindlich gesinnt geworden,
ohne recht zu wissen warum, und ich war sogar froh,
diesen Haß zu empfinden; denn wo sich Christentum
geltend machte, war für mich reizlose und graue
Nüchternheit. Ich ging deswegen schon seit ein paar
Jahren nicht mehr in die Kirche als an hohen Festtagen, und die christliche Unterweisung besuchte ich
sehr selten, obgleich ich gesetzlich dazu verpflichtet
war; im Sommer kam ich durch, weil ich größtenteils
auf dem Lande lebte, im Winter ging ich zwei- oder
dreimal, und man schien dies nicht zu bemerken, wie
man mir überhaupt keine Schwierigkeiten machte, aus
dem einfachen Grunde, weil ich der grüne Heinrich
hieß, d.h. weil ich meiner ganzen Vergangenheit nach
eine abgesonderte und abgeschiedene Erscheinung
war; auch machte ich ein so finsteres Gesicht dazu,
daß die Geistlichen mich gern gehen ließen. So genoß
ich einer vollständigen Freiheit und, wie ich glaube,
nur dadurch, daß ich mir dieselbe, trotz meiner Jugend, entschlossen angemaßt; denn ich verstand
durchaus keinen Spaß hierin. Jedoch ein- oder zweimal im Jahre mußte ich genugsam für dieselbe bezahlen, wenn nämlich an mich die Reihe kam, in der Kirche »aufzusagen«, d.h. in der öffentlichen Kinderlehre
nach vorhergegangener Einübung einige auswendig
gelernte Fragen zu beantworten und schließlich eine
Liederstrophe herzusagen. Dies war vor vielen Jahren
schon eine Pein für mich gewesen, nun aber geradezu
unerträglich; und doch unterzog ich mich dem Gebrauche oder mußte es vielmehr, da, abgesehen von
dem Kummer, den ich meiner Mutter gemacht hätte,
das endliche gesetzliche Loskommen daran geknüpft
war. Auf die nächste Weihnacht sollte ich nun konfirmiert werden, was mir ungeachtet der gänzlichen Freiheit, welche mir nachher winkte, große Sorgen verursachte. Daher äußerte ich mein Antichristentum jetzt
gegen den Schulmeister mehr, als ich sonst getan
haben würde, obgleich es in ganz anderer Weise geschah, als wenn ich mit dem Philosophen zusammen
war; ich mußte nicht nur den Vater Annas, sondern
überhaupt den bejahrten Mann ehren, und besonders
seine duldsame und liebevolle Weise schrieb mir von
selber vor, mich in meinen Ausdrücken mit Maß und
Bescheidenheit zu benehmen und sogar die Voraussetzung, daß ich als ein junger Bursche noch was zu
lernen möglich fände, nicht aufzugeben. Auch war der
Schulmeister eher froh über meine abweichenden
Meinungen, indem sie ihm Veranlassung zu geistiger
Bewegung gaben und er Ursache fand, mich förmlich
liebzugewinnen, der Mühe wegen, die ich ihm machte. Er sagte, es sei ganz in der Ordnung, ich sei wieder
einmal ein Mensch, bei welchem das Christentum das
Ergebnis des Lebens und nicht der Kirche sein würde,
und werde noch ein rechter Christ werden, wenn ich
erst etwas erfahren habe. Der Schulmeister stand sich
nicht gut mit der Kirche und behauptete, ihre gegenwärtigen Diener wären unwissende und rohe Menschen. Ich habe ihn aber ein wenig im Verdacht, daß
dies nur darin seinen Grund hatte, daß sie Hebräisch
und Griechisch verstanden, was ihm verschlossen
war. Ich lernte bei ihm viele Bücher kennen, die wieder eine ganz andere Welt enthielten als diejenigen
des Philosophen, welcher ein mächtiges Zuckerfaß
voll philosophischer Bücher ins Dorf gebracht hatte.
    Indessen war die Ernte längst vorüber, und ich
mußte an die Rückkehr denken. Mein Oheim wollte
mich diesmal nach der Stadt bringen und zugleich
seine Töchter mitnehmen, von denen die zwei jüngeren noch gar nie dort gewesen. Er ließ eine alte Kutsche bespannen, welche seit Menschengedenken im
Wirtshause stand, und so fuhren wir davon, die Töchter in ihrem besten Staate, zum Erstaunen aller Dorfschaften, durch welche wir kamen. Der Oheim fuhr
am gleichen Tage mit Margot zurück, Lisette und
Caton blieben eine Woche bei uns, wo die Reihe an
ihnen war, die Blöden und Schüchternen zu spielen,
denn ich zeigte ihnen mit wichtiger Miene alle Herrlichkeiten der Stadt und tat, als ob mir dies alles gehörte. Nicht lange nachdem sie fort waren, kam eines
Morgens ein leichtes Fuhrwerk vor unser Haus gerollt, und heraus stiegen der Schulmeister und sein
Töchterchen, letzteres durch einen fliegenden grünen
Schleier gegen die scharfe Herbstluft geschützt. Eine
lieblichere Überraschung hätte mir gar nicht widerfahren können, und meine Mutter hatte die größte Freude
an dem guten Kinde. Der Schulmeister wollte sich
umsehen, ob für den Winter eine geeignete Wohnung
zu finden wäre, indem er doch allmählich sein Kind
mit der Welt mehr in Berührung bringen mußte, um
ihre Anlagen nach allen Seiten sich entwickeln zu lassen. Es sagte ihm jedoch keine Gelegenheit zu, und er
behielt sich vor, lieber im nächsten Jahre ein kleines
Haus in der Nähe der Stadt zu kaufen und ganz überzusiedeln. Diese Aussicht erfüllte mich teils mit Freuden, teils aber hätte ich mir Anna doch lieber für
immer als das Kleinod jener grünen entlegenen Täler
gedacht, die mir einmal so lieb geworden. Indessen
habe ich das heimliche Vergnügen, zu sehen, wie
meine Mutter Freundschaft schloß mit Anna und wie
diese ebenso tiefen Respekt als herzliche Zuneigung
zu jener bezeigte und zu meiner allergrößten Genugtuung gern zu zeigen schien. Wir wetteiferten nun
förmlich, ich, dem Schulmeister meine Achtung darzutun, und sie meiner Mutter, und über diesem angenehmen Streite fanden wir keine Zeit, miteinander
selbst zu verkehren, oder wir verkehrten vielmehr nur
dadurch miteinander. So schieden sie von uns, ohne
daß ich mit ihr einen einzigen besondern Blick gewechselt hätte.
    Nun rückte der Winter heran und mit ihm das
Weihnachtsfest. Wöchentlich dreimal früh um fünf
Uhr mußte ich in das Haus des Pfarrhelfers gehen, wo
in einer langen schmalen riemenförmigen Stube an
vierzig junge Leute zur Konfirmation vorbereitet wurden. Wir waren Jünglinge, wie man uns nun nannte,
aus allen Ständen; am obern Ende, wo einige trübe
Kerzen brannten, die Vornehmen und Studierenden,
dann kam der mittlere Bürgerstand, unbefangen und
mutwillig, und zuletzt, ganz in der Dunkelheit, arme
Schuhmacherlehrlinge, Dienstboten und Fabrikarbeiter, etwas roh und schüchtern, unter denen nur dann
und wann eine plumpe Störung vorfiel, während weiter oben man sich mit Geschicklichkeit fortwährend
unruhig verhielt. Diese Ausscheidung war gerade
nicht absichtlich angeordnet, sondern sie hatte sich
von selbst gemacht. Wir waren nämlich nach unserm
Verhalten und nach unserer Ausdauer geordnet; da
nun die Vornehmsten von Haus aus zum äußern Frieden mit der Kirche streng erzogen wurden und die
meiste Sicherheit im Sprechen besaßen und dies Verhältnis durch alle Grade herunterging, so war dem
Scheine nach die Rangordnung ganz natürlich, besonders da die Ausnahmen sich dann von selbst zu ihresgleichen hielten und durchaus nicht sich unter die anderen Stände mischen wollten. Es geziemte sich auch,
daß diejenigen, welche vermöge ihrer Verhältnisse
darauf gewiesen waren, als Männer einst in der Kirche eine Stütze für ihre politischen und sozialen
Grundsätze und einen Schutz für das »Eigenturn« zu
finden, in dieser geweihten Werkstätte des Christentumes obenan saßen und sich aufmerksam verhielten,
während dem gezeichneten Häuflein, welchem eingeprägt werden mußte, daß Christi Reich nicht von dieser Welt sei, zur heilsamen Übung auch hier der unterste Platz gebührte.
    Schon das pünktliche Aufstehen und Hingehen am
kalten dunklen Wintermorgen, an regelmäßigen
Tagen, und das Hinsitzen an einen bestimmten Platz
war mir unerträglich, da ich seit der Schulzeit dergleichen nicht mehr geübt. Nicht daß ich gänzlich unfügsam war für irgendeine Disziplin, wenn ich einen notwendigen und vernünftigen Zweck einsah; denn als
ich zwei Jahre später meiner Militärpflicht genügen
und als Rekrut mich an bestimmten Tagen auf die Minute am Sammelplatze einfinden mußte, um mich
nach dem Willen eines versoffenen Exerziermeisters
sechs Stunden lang auf dem Absatze herumzudrehen,
da tat ich dies mit dem größten Vergnügen und war
ängstlich bestrebt, mir das Lob des alten Kommißbruders zu erwerben. Allein hier galt es, sich zur Verteidigung des Vaterlandes und seiner Freiheit fähig zu
machen; das Land war sichtbar, ich stand darauf und
nährte mich von seiner Frucht. – Dort aber mußte ich
mich gewaltsam aus Schlaf und Traum reißen, um in
der düsteren Stabe zwischen langen Reihen einer
Schar anderer schlaftrunkener Jünglinge das allerfabelhafteste Traumleben zu führen unter dem eintönigen Befehl eines weichlichen Schwarzrockes, mit dem
ich sonst auf der Welt nichts zu schaffen hatte.
    Was unter fernen östlichen Palmen vor Jahrtausenden teils sich begeben, teils von heiligen Träumern
geträumt und niedergeschrieben worden war, ein
Buch der Sage, zart und luftig und weise wie alle
Sage, das wurde hier als das höchste und ernsthafteste
Lebenserfordernis, als die erste Bedingung, Bürger zu
sein, Wort für Wort durchgesprochen und der Glaube
daran auf das genaueste reguliert. Die wunderbarsten
Ausgeburten menschlicher Phantasie, bald heiter und
reizend, bald finster, brennend und blutig, aber immer
durch den Duft einer entlegenen Ferne gleichmäßig
umschleiert, mußten als das wirklichste und festeste
Fundament unseres ganzen Daseins angesehen werden
und wurden uns nun zum letzten Male und ohne allen
Spaß bestimmt erklärt und erläutert, zu dem Zwecke,
im Sinne jener Phantasien ein wenig Wein und ein
wenig Brot am richtigsten genießen zu können; und
wenn dies nicht geschah, wenn wir uns dieser fremden
wunderbaren Disziplin nicht mit oder ohne Überzeugung unterwarfen, so waren wir ungültig im Staate,
und es durfte keiner nur eine Frau nehmen. Von Jahrhundert zu Jahrhundert war dies so geübt, und die
verschiedene Auslegung der poetischen Vorstellung
hatte Schon ein Meer von Blut gekostet, der jetzige
Umfang und Bestand unseres Staates war größtenteils
eine Folge jener Kämpfe, so daß für uns die Welt des
Traumes auf das engste mit der merklichsten und
greifbarsten Wirklichkeit verbunden war. Was als geschichtliches Dokument vergangener Geistesträume
von der größten poetischen Meisterschaft und künstlerischen Vernunftmäßigkeit war, wenn man es unbefangen betrachten durfte, das wurde als aufgedrungene
gegenwärtige Realität mit einem Schlage zu einem beängstigenden Unsinn, und es ward mir zu Mute, wenn
Ich den widerspruchlosen Ernst sah, mit welchem
ohne Mienenverzug das Fabelhafte behandelt wurde,
als ob von alten Leuten ein Kinderspiel mit Blumen
getrieben würde, bei welchem jeder Fehler und jedes
Lächeln Todesstrafe nach sieh zog.
    Welchen Boden die ausgestreute Lehre in dem Herzen jedes einzelnen fand, war Nicht zu merken. Alle
hatten von Kindheit auf die gleichen Worte und Bilder des Christentumes gehört, immer ein wenig deutlicher; alle fühlten jetzt, daß man nun das wahre Verständnis von ihnen verlange als ein Hauptkennzeichen
ihrer Menschlichen Tauglichkeit und als eine Hauptbedingung ihrer Glückseligkeit, aber alle setzten dem
beredten Lehrer ein farbloses und stummes Schweigen
entgegen, durch ihre knappen Antworten nur dürftig
unterbrochen. Die starrsinnigen Knüppelstirnen sowohl wie die glatten und heiteren, die engherzig
schmalen und niederen wie die hohen freien Wölbungen, diejenigen Stirnen, welchen in der Mitte nur ein
Knöpfchen fehlte, um ganz ein viereckiges Schublädchen vorzustellen, wie diejenigen, welche in edler
Rundung eine ganze runde Welt abbildeten, alle
waren in der gleichen kühlen Ruhe gesenkt; weder der
künftige Freigeist noch der künftige Fanatiker gaben
ein Zeichen ihrer Natur von sich, weil der größte Proselytenmacher, das Menschenschicksal, nicht mit in
der Stube war. Doch waren alle einstweilen aufmerksam, und ich selbst merkte wohl auf die inneren
christlichen Grundlehren, während ich auf das wunderbare Gewand derselben, auf die biblischen Gestaltungen der göttlichen Persönlichkeiten, nicht achtete,
und ich weiß mich nicht einmal einer Zeit zu entsinnen, wo ich darauf geachtet oder angefangen hätte,
nicht daran zu glauben. Desto mehr hatte ich in meinem Herzen gegen jenen innern Gehalt zu eifern, welcher uns einzig unter der Bedingung zu gut kommen
sollte, daß wir an die äußere Gestalt glaubten, und
mein Herz behauptete, daß es jenen Gehalt mit auf die
Welt gebracht habe, soweit er brauchbar sei, und daß
der Erlöser in ihm erwache, sobald nur ein zweites
Herz hinzukomme. Meine unchristliche und ungeistliche Gesinnung war mir damals nicht klar, und ich
hielt mich halb und halb selbst für unfromm und lachte dazu, indem ich dabei doch keinerlei Schuld empfand. Die Sache war aber die, daß ich schon lebhaft
fühlte, daß jener angeborene und berechtigte Gehalt
viel zu zarter Natur war, als daß er in eine Staatsreligion gespannt oder auch nur mit einem andern als
dem schlechtweg menschlichen oder göttlichen
Namen bezeichnet werden könnte.
    Das erste, was uns der Lehrer als christliches Erfordernis bezeichnete und worauf er eine weitläufige
Wissenschaft gründete, war das Erkennen und Bekennen der Sündhaftigkeit. Diese Lehre traf auf eine verwandte Richtung in mir, welche tief in meiner Natur
begründet ist, wie in derjenigen jedes ordentlichen
Menschen; sie besteht darin, daß man jeden Augenblick sich selbst klaren Wein einschenken soll, nie
und in keiner Weise sich einen blauen Dunst vormachen, sondern das Unzulängliche und Fratzenhafte,
das Schwache und Schlimme sich und andern offen
eingestehen. Der natürliche Mensch betrachtet sich
selbst als einen Teil vom Ganzen und darum ebenso
unbefangen wie dieses oder einen andern Teil desselben; daher darf er sich ebenso wichtig und erbaulich
vorkommen wie alles andere, sich selbst unbedenklich
hervorkehren, wenn er nur zu gleicher Zeit jedes kranke Pünktchen an sich selbst ebenso genau sieht und
ins Licht setzt. Ferner muß man die besonderen Umstände seiner Fehler oder Vergehen in Betracht ziehen
und die jedesmalige Verantwortlichkeit feststellen,
welche immer eine andere ist; denn das gleiche Vergehen kann bei dem einen Menschen fast unbedeutend
sein, während es für den andern eine Sünde ist; ja für
ein und denselben Menschen ist es zu der einen Stunde unverzeihlicher und schwerer als zu der anderen
Stunde. Das richtige und augenblickliche Erkennen ist
nicht eine weitläufige und schwerfällige Kunst oder
Übung, sondern eine ganz leichte, flüssige und
schmiegsame, weil jeder alsbald recht wohl weiß, wo
ihn der Schuh drückt. Das eine Mal besteht unser
Vergehen nur darin, daß wir nicht auf der Hut waren
und in der selbstbeherrschenden Haltung, welche wir
uns nach dem Grade unserer Einsicht, Fähigkeit und
Erfahrung zu eigen gemacht und welche bei jedem
wieder einen andern Maßstab verlangt, nachgelassen
haben, ohne dessen innezuwerden; das andere Mal besteht aber das Vergehen so recht in und durch sich
selbst, indem wir es uns in der vollen Gegenwart unserer Einsicht und Erfahrung zuschulden kommen lassen. Alsdann geht die Sünde sozusagen mit der Erkenntnis und Reue zusammen, und es gibt allerdings
eine Hälfte Menschen, welche ihr Leben hindurch an
der einen Hand die Sünde, an der anderen Hand die
Reue gleichzeitig fahren, ohne sich je zu ändern; aber
ebenso gewiß gibt es eine Hälfte, welche im Verhältnis zu ihrer Erfahrung und Verantwortlichkeit in
einem gewissen Grade von Schuldlosigkeit lebt, und
jeder einzelne, wenn er sich recht besinnen will, kennt
gewiß einzelne, bei welchen diese Schuldlosigkeit zu
völliger Reinheit wird. Möge nun dieses auch eine
bloße Folge von zusammengetroffenen glücklichen
Umständen sein, so daß solche Erscheinungen zum
Beispiel durch ein passives Fernsein vom Bösen von
jeher schuldlos blieben warum denn nicht ebenso gern
an eine Unschuld des Glückes, ja der Geburt glauben
als an eine Schuld des Mißgeschickes, der Vorherbestimmung? Solchen Glücklichen, welche, ohne zu
wissen warum und wie, gerecht und rein sind, die
Phantasie verderben und verunreinigen mit dem Gedanken angeborener ekler Sündlichkeit, ist im höchsten Grade unnütz und abgeschmackt, und wenn man
nicht zu ihnen gehört, für sich selber das Bekenntnis
der Sünden professionsmäßig betreiben, verwandelt
jene natürliche und unbefangene Selbsterkenntnis mit
einem Schlage in ein manieriertes Zopftum, aus welchem mich eine unsägliche frostige Nüchternheit und
Schlaffheit anweht. Daher gedeiht diese Lehre am besten bei den entnervten und erschöpften Seelen; denn
die Manieriertheit ist der Zeremonienmeister des Unvermögens auf jedem Gebiete, und sie ist es, welche
die frischen Geister von jedem Gebiete wegscheucht,
wo sie sich breitmacht.
    Nach der Lehre von der Sünde kam gleich die
Lehre vom Glauben, als der Erlösung von jener, und
auf sie ward eigentlich das Hauptgewicht des ganzen
Unterrichtes gelegt; trotz aller Beifügungen, wie daß
auch gute Werke vonnöten seien, blieb der Schlußgesang doch immer und allein der Glaube macht selig!
und dies uns einleuchtend zu machen als herangewachsenen jungen Leuten, wandte der geistliche
Mann die möglichst annehmliche und vernünftig
scheinende Beredsamkeit auf. Wenn ich auf den höchsten Berg laufe und den Himmel abzähle, Stern für
Stern, als ob sie ein Wochenlohn wären und ich sie
sämtlich in der Hosentasche hätte, so kann ich darunter kein Verdienst des Glaubens entdecken, und wenn
ich mich auf den Kopf stelle und den Maiblümchen
unter den Kelch hinaufgucke, so kann ich nichts Verdienstliches am Glauben ausfindig machen. Wer an
eine Sache glaubt, kann ein guter Mann sein, wer
nicht, ein ebenso guter. Wenn ich zweifle, ob zwei
mal zwei vier seien, so sind es darum nicht minder
vier, und wenn ich glaube, daß zwei mal zwei vier
seien, so habe ich mir darauf gar nichts einzubilden,
und kein Mensch wird mich darum loben. Wenn Gott
eine Welt geschaffen und mit denkenden Wesen bevölkert hätte, darauf sich in einen undurchdringlichen
Schleier gehüllt, das geschaffene Geschlecht aber in
Elend und Sünde verkommen lassen, hierauf einzelnen Menschen auf außerordentliche und wunderbare
Weise sich offenbart, auch einen Erlöser gesendet
unter Umständen, welche nachher mit dem Verstande
nicht mehr begriffen werden konnten, von dem Glauben daran aber die Rettung und Glückseligkeit aller
Kreatur abhängig gemacht hätte, alles dieses nur, um
das Vergnügen zu genießen, daß an Ihn geglaubt
würde, Er, der seiner doch ziemlich sicher sein dürfte
so würde diese ganze Prozedur eine gemachte Komödie sein, welche für mich dem Dasein Gottes, der
Welt und meiner selbst alles Tröstliche und Erfreuliche benähme. Glaube! O wie unsäglich blöde klingt
mich dies Wort an! Es ist die allerverzwickteste Erfindung, welche der Menschengeist machen konnte in
einer zugespitzten Lammslaune! Wenn ich des Daseins Gottes und seiner Vorsehung bedürftig und
gewiß bin, wie entfernt ist dies Gefühl von dem, was
man Glauben nennt! Wie sicher weiß ich, daß die
Vorsehung über mir geht gleich einem Stern am Himmel, der seinen Gang tut, ob ich nach ihm sehe oder
nicht nach ihm sehe. Gott weiß, denn er ist allwissend, jeden Gedanken, der in meinem Innern aufsteigt,
er kennt den vorigen, aus welchem er hervorging, und
sieht den folgenden, in welchen er übergeht; er hat
allen meinen Gedanken ihre Bahn gegeben, die ebenso unausweichlich ist wie die Bahn der Sterne und der
Weg des Blutes; ich kann also wohl sagen ich will
dies tun oder jenes lassen, ich will gut sein oder mich
darüber hinwegsetzen, und ich kann durch Treue und
Übung es vollführen; ich kann aber nie sagen ich will
glauben oder nicht glauben; ich will mich einer Wahrheit verschließen, oder ich will mich ihr öffnen! Ich
kann nicht einmal bitten um. Glauben, weil, was ich
nicht einsehe, mir niemals wünschbar sein kann, weil
ein klares Unglück, das ich begreife, noch immer eine
lebendige Luft zum Atmen für mich ist, während eine
Seligkeit, die ich nicht begriffe, Stickluft für meine
Seele wäre.
    Dennoch liegt in dem Worte Der Glaube macht
selig! etwas Tiefes und Wahres, insofern es das Gefühl unschuldiger und naiver Zufriedenheit bezeichnet, welches alle Menschen umfängt, wenn sie gern
und leicht an das Gute, Schöne und Merkwürdige
glauben, gegenüber denjenigen, welche aus Dünkel
und Verbissenheit oder aus Selbstsucht alles in Frage
stellen und bemäkeln, was ihnen als gut, schön oder
merkwürdig erzählt wird. Wo das religiöse Glauben
bei mangelnder Überlegungskraft seinen Grund in
jener liebenswürdigen und gutmütigen Leichtgläubigkeit hat, da sagt man mit Recht, es mache selig, und
denjenigen Unglauben, welcher aus der anderen Quelle herrührt, kann man billig unselig nennen. Allein
mit der eigentlichen dogmatischen Lehre vom Glauben haben beide rein nichts zu tun; denn während es
christlich Gläubige gibt, welche in allen anderen Dingen die unangenehmsten Bezweifler und Bemäkler
sind, gibt es ebenso viele Ungläubige, sogar Atheisten, welche sonst an alles Hoffnungsvolle und Erfreuliche mit allbereiter Leichtigkeit glauben, und es
ist ein beliebtes Argument der christlichen Polemiker,
daß sie solchen höhnisch vorhalten, wie sie jeden auffallenden Quark als bare Münze annähmen und sich
von Illusionen nährten, während sie nur das Große
und Eine nicht glauben wollten. So haben wir das komische Schauspiel, wie Menschen sich der abstraktesten aller Ideologien hingeben, um nachher jeden, der
an etwas erreichbar Gutes und Schönes glaubt, einen
Ideologen zu nennen; sie bilden eine eigene wunderliche Bank der Spötter, vom Cäsar Napoleon bis herunter zum letzten Zappler und Stänker, der vor Hochmut
und Unruhe nicht weiß, was er anfangen soll und, da
es ihm an jedem Körnlein von Autorität und Witz
mangelt, sich an die Rückwand des Glaubens lehnt,
um was hinter sich zu haben, von wo aus er rumoren
kann. Der Cäsar ehrt den Glauben als Tyrann und
Aristokrat, der Zappler und Stänker schätzt ihn als
geistiger Proletarier und Skandalmacher, beide aus
Selbstsucht. Will man die Bedeutung des Glaubens
kennen, so muß man nicht sowohl die orthodoxen
Kirchenleute betrachten, bei denen der Institutionen
wegen alles über einen Kamm geschoren ist und das
Eigentümliche daher zurücktritt, als vielmehr die undisziplinierten Wildlinge des Glaubens, welche außerhalb der Kirchenmauern frei umherschwirren, sei
es in entstehenden Sekten, sei es in einzelnen Personen. Hier treten die rechten Beweggründe und das Ursprüngliche in Schicksal und Charakter hervor und
werfen Licht in das verwachsene und fest gewordene
Gebilde der großen geschichtlichen Masse.
    Es lebte in unserer Stadt ein Mann, welcher sich
ein Vergnügen daraus machte, den Leuten, welche
sich mit ihm abgaben, allerlei Erfindungen und Aufschneidereien vorzutragen, um sie nachher ihrer
Leichtgläubigkeitwegen zu verhöhnen, indem er erklärte, die Geschichte sei gar nicht wahr. Jemand anders aber mochte erzählen, was er wollte, so stellte
der Mann es in Abrede und hatte eine ganz eigene
tückische Manier, die Treuherzigkeit, mit welcher ihm
etwas gesagt wurde, ins Lächerliche zu ziehen, auf die
gleiche Weise, wie er die Treuherzigkeit derer, welche
ihm glaubten, spöttisch zu machen wußte. Er aß keine
Krume Brotes, die er sich Nicht durch eine Lüge verschafft; denn er wäre lieber Hungers gestorben, eh als
er in ein auf gradem Wege erworbenes Stück Brot gebissen hätte. Aß er aber sein Brot, so sagte er, es sei
gut, wenn es schlecht war, und schlecht, wenn es gut
war; hatte er Hunger, so benagte er es zimpferlich und
warf die Brocken umher; hatte er keinen Hunger, so
nahm er anderen den Bissen weg, den sie eben in den
Mund stecken wollten, und fraß sich so voll, daß er
krank wurde; alsdann behauptete er, sich sehr wohl zu
befinden! Überhaupt ging sein ganzes Streben dahin,
sich immer für etwas anderes zu geben, als er war,
was ihm ein fortgesetztes Studium verursachte, so daß
er, der eigentlich nichts tat und nie etwas genützt
hatte, doch zu jeder Minute in der kompliziertesten
Tätigkeit begriffen war. Hiezu bedurfte er eines fortgesetzten Schleichens und Lauerns, teils um die günstigen Momente zu erhaschen, um seine Narrheiten
vorzubringen, teils um andere auf schwachen Seiten
zu ertappen, da eine Hauptleidenschaft von ihm darin
bestand, die ganze Welt der Unwahrheit und Lüge zu
überführen, und es war nichts Lustigeres zu sehen, als
wenn er, soeben hinter einer Tür, wo er gelauert hatte,
auf den Zehen hervorhüpfend, plötzlich strack und
steif dastand, mit rollenden Augen um sich stierte und
mit bombastischen Worten seine Gradheit, Ehrlichkeit und arglose Derbheit anrühmte. Da er bei alledem
wohl fühlte, daß jedermann besser daran war als er,
so erfüllte ein unnennbar neidisches Wesen seine
Seele, welches ihn verzehrte wie ein glühendes Feuer
und welches sich dadurch äußerte, daß sein drittes
Wort immer das Wort »Neid« war. Er versicherte,
sich in einer ewig glückseligen moralischen Überlegenheit zu befinden, und sah daher in jedem Blatte,
das nicht nach seiner Weise säuselte, einen neidischen
Widersacher, und die ganze Welt war nur ein vor
Neid zitternder Wald für ihn. Widersprach ihm jemand, so schrieb er jeden Widerspruch dem Neide zu,
schwieg man während seiner Vorträge, so ward er
wütend und konnte kaum das Weggehen des Schweigenden abwarten, um denselben des Neides zu beschuldigen, so daß seine ganze Rede durch das unaufhörlich wiederkehrende Wort Neid recht eigentlich
zum neidisch tönenden Gesange des Neides selbst
wurde. So war er in allem der persönliche Feind der
Wahrheit und atmete nur in Abwesenheit derselben,
wie die Mäuse auf dem Tische tanzen, wenn die Katze
nicht zu Hause ist, und die Wahrheit rächte sich auf
die einfachste Weise an ihm. Sein Grundübel war,
daß er schon im Mutterleibe hatte gescheiter sein wollen als seine Mutter, und infolgedessen konnte er nur
leben, wenn er nichts zu glauben brauchte, was irgend
ein Mensch sagte, alle Menschen aber glaubten, was
er sagte. Nun konnte er sich freilich stellen, als ob
dem so wäre, und er tat es auch, was schon eine energische Zusammenfassung der einzelnen Verlogenheiten und seine Hauptlüge war; allein der Beweis vom
wahren Sachverhalte machte sich doch zu offenbar im
Gelächter seiner Nebenmenschen. Daher fand er kurz
und gut seinen besten Stützpunkt in derjenigen Lehre,
welche den unbedingten Glauben zum Panier erhebt.
Schon daß die allgemeine Richtung der Zeit sich vom
Glauben abwandte und die Mehrzahl der denkenden
Menschen, wenn sie sich auch nicht dagegen aussprachen, doch denselben gut sein ließen und in der Praxis
nur auf das Begreifliche und Erkennbare bauten, war
ihm Grund genug, sich dieser Richtung schnurstracks
entgegenzustellen und dabei zu behaupten, der Hang
und Drang der Zeit ginge unverkennbar auf den erneuten Glauben los; denn er konnte das Lügen nirgends
lassen. Diejenigen, welche wirklich glaubten, waren
ihm höchst langweilig, und er bekümmerte sich nicht
um sie, daher er auch nie in einer Kirche oder religiösen Gemeinschaft gesehen wurde. Dagegen hatte er es
um so mehr mit denen zu tun, welche nicht glaubten.
Nicht daß er sich um das Seelenheil derselben viel gekümmert hätte, obgleich er die Sache mit ängstlicher
Hast verfolgte; seine Angst war die hatte er einmal
gesagt, daß er glaube, so mußten für ihn alle, welche
nicht glaubten, Esel sein, und wenn dies auf sein
Wort hin nicht angenommen wurde, so glaubte er
selbst als ein Esel dazustehen. Er hatte sich im Mutterleibe schon gesagt wenn du nun ans Licht kommst,
so wird die Frage deiner Existenz die sein: Entweder
bist du ein Esel, oder alle anderen sind Esel! Er verriet dies in schwachen Augenblicken des Streites,
wenn er sich in eine Sackgasse verrannt, indem ihm
alsdann das Wort entschlüpfte »Nun, da müßte ich
also ein Esel sein, wenn ich so was glaubte, was nicht
wahr wäre!« und er bezeichnete damit, ohne es zu
wollen, seinen Standpunkt und auch das Herz, welches er für seine Sache hatte. In der Tat könnte man
den unseligen Streit die Eselfrage nennen, da gewiß
von tausend Fanatikern, welche für ihre religiöse Meinung im Blute wateten, neunhundertneunundneunzig
nur aus dem Grunde den Frieden verrieten und Scheiterhaufen anzündeten, weil ihnen aus dem Trotze der
Verfolgten das Wort Esel entgegenzutönen schien.
Nichts haßte der Mann mehr als die gewissenhafte
und redliche Forschung und die Entdeckungen der
Wissenschaft; wenn irgendein Ergebnis derselben bekannt wurde, so zappelte er mit Händen und Füßen
dagegen und suchte es lächerlich zu machen, und
wenn es sich als richtig erwies und seine bedeutenden
Folgen auf allen Gassen zu sehen und zu greifen
waren, so tobte er erst recht und nannte es ins Angesicht eine Lüge. Das Einmaleins und eine chemische
Schale waren ihm unerträglicher als dem Teufel Vaterunser und Weihkessel; aber auch die Natur rächte
sich lächelnd an ihm. Denn während er die fünf Sinne
nicht gelten ließ, war er stets bemüht, dieselben durch
einige erfundene Sinne zu vermehren, durch deren
possierliche Ausmalung er die christliche Wunderwelt
erklären wollte. Wenn er hiedurch vielfach gegen den
christlichen Geist verstieß und man ihm dies durch
das Neue Testament bewies, so sagte er, er pfeife auf
das Neue Testament, er habe seinen eigenen Kopf, im
gleichen Augenblicke, wo er es das Buch des Lebens
genannt hatte. Trotz alledem glaubte er aufrichtig,
denn nach irgendeiner Seite hin muß jeder Mensch
sich ergeben, und er glaubte um so aufrichtiger, als einesteils der Gegenstand des Glaubens unerwiesen, unbegreiflich und überirdisch war, anderenteils ihn das
innere Gefühl seines verunglückten Witzes sentimental und weinerlich machte.
    Eines Tages ging er mit einer lustigen Gesellschaft
über eine Felsenhöhe am Seeufer. Er war ursprünglich
gut gewachsen, doch die andauernde Verdrehtheit seiner Seele hatte seinen Körper ganz windschief gemacht, daß er aussah wie ein verbogener Wetterhahn.
Sein schöner Wuchs war aber ein Lieblingsthema seiner Rede, und jeden Augenblick war er bereit, sich
auszukleiden und ihn zu zeigen, während er an allen
Sterblichen etwas auszusetzen hatte, ungefragt diesem
einen Höcker andichtete, jenem krumme Beine. Als er
nun etwas verstimmt vor den übrigen Gesellen herging, die ihn schon verschiedentlich aufgezogen hatten, rief plötzlich einer, welcher ihn zum ersten Mal
genauer ins Auge faßte »Sie! Herr Ölfinger! Sie sind
eigentlich verteufelt krumm!« Erstaunt kehrte er sich
um und sagte »Sie träumen wohl, oder soll das ein
Witz sein?« Der andere wandte sich aber zur Gesellschaft und forderte sie auf, ihn ebenfalls näher zu betrachten; man hieß ihn einige Schritte vorwärts gehen,
er tat es, und jedermann bestätigte nun ja, er sei
schief! Aufgebracht stellte er sich sogleich neben den
Angreifer und wollte ihm beweisen, daß dieser selbst
der Mißgewachsene sei. Der war aber schlank wie
eine Tanne, und die Gesellschaft fing an zu lachen.
Sprachlos und hastig kleidete er sich aus und ging
splitternackt vor den übrigen her; die rechte Schulter
war vom unaufhörlichen spöttischen Achselzucken
höher als die linke, die Ellbogen von seiner eitlen Gespreiztheit nach auswärts gedreht und die Hüften verschoben; dazu wurde er durch das Bestreben, grade zu
scheinen, nur noch krummer; er machte in seiner
Nacktheit die wunderlichsten Beine, als er so dahinschritt und sich dann und wann ängstlich umsah, ob
ihm noch nicht Beifall und Achtung der Gesellschaft
nachfolge. Als diese aber in ein maßloses Gelächter
ausbrach, geriet er in großen Zorn und begann, um
sich Achtung zu erzwingen, ungeheuerliche Sprünge
und Kunststücke zu machen, um die Stärke seines
Körpers zu zeigen. Das Gelächter wurde immer größer, und die Lachenden mußten sich auf die Erde setzen. An jener Stelle war vorzeiten ein Fichtenwald in
den See gestürzt und wurde in der Tiefe durch die
nachgerollten Felsblöcke festgehalten. Wie nun der
nackt Umhertanzende sah, daß die lachenden Menschen sich bereits auf der Erde wälzten mit nassen
Augen, sprang er plötzlich, in einem Anfall von unsäglicher Wut und irgend etwas Wunderbares erzwingen wollend, mit einem mächtigen Satz über den
Rand hinaus in den See, hoch hinunter, wo der versunkene Wald lag. Erst eine geraume Weile nachher,
als die lachende Gesellschaft sich einigermaßen gesammelt hatte, bemerkten sie sein Verschwinden,
suchten ihn überall, traten an den Rand des Abgrundes, aber niemand hat ihn wiedergesehen.
    Dies krankhafte Beispiel von den wunderbaren
Gängen, welche die Entstehung des »Glaubens« in
den Menschen verfolgt, mag nun freilich sehr vereinzelt dastehen; doch wenn sie auch bei der Mehrzahl
einen edlern Grund und Boden hat, so werden ihre
Schneckenlinien doch nicht grad. Ich würde mich
schämen, wenn ich jemals dahin kommen würde, jemanden seines Glaubens wegen zu verachten oder zu
verhöhnen oder den Gegenstand desselben nicht zu
ehren, wenn der Gläubige darin seinen Trost findet;
aber die nackte und gewaltsame Forderung des Glaubens, sozusagen die Theorie des Glaubens selbst, ist
eine so mißliche Sache für mich, daß ich, indem ich
diese meine geheime Schreiberei übersehe, mein Herz
durch die lange Kundgebung gegen den Glauben beinahe so staubig, trocken und unangenehm fahle, als
wenn ich ein ehrbarer Theologe wäre und für den
Glauben polemisiert hätte, und ich muß mich beeilen,
aus diesem unerquicklichen Gebiete wieder zu den
Gestalten des einfachen wirklichen Lebens zu gelangen.
    Die dritte Hauptlehre, welche der Geistliche uns als
christlich vortrug, handelte von der Liebe. Hierüber
weiß ich nicht viel Worte zu machen; ich habe noch
keine Liebe betätigen können, und doch fühle ich, daß
solche in mir ist, daß ich aber auf Befehl und theoretisch nicht lieben kann. Inwiefern durch die stete Wiederholung des Worts das Christentum einen gewissen
Bestand wirklicher Liebe in die Welt gebracht habe,
wage ich nicht zu beurteilen; doch dünkt es mich, es
habe vor zweitausend Jahren auch Liebe gegeben und
gebe auch jetzt noch, wo das Christentum nicht hingelangt ist, wenn man nur die verschiedenen Formen unterscheiden will, in welche das wahre Gefühl sich
hüllt. Gewiß ist schon mancher einzelne Unglücksmensch und mancher arme rauhe Volksstamm durch
das eindringlich und heiß ausgesprochene Wort Liebe
aufgeweckt und einem hellern und schönern Dasein
gewonnen worden; wenn aber solche gewonnenen
Völker, einmal dem Christentum einverleibt, endlich
das ganze Bewußtsein und die Bildung der christlichen Welt, welche wir alle zusammen ausmachen, erreicht haben, dann wird jenes naive Morgengefühl der
Liebe wieder untergehen in der allgemeinen Kälte der
alten Christenwelt und nur da bestehen, wo es ursprünglich in den Menschen wurzelte, also zuletzt
überall auferstehen. Schon die unmittelbare Rücksicht
auf den lieben Gott ist mir hinderlich und unbequem,
wenn sich die natürliche Liebe in mir geltend machen
will. Da einmal bei unseren Handlungen das Denken
an Gott und das Verdienst in den Augen Gottes so
fest in die Menschenwelt gewebt ist, so kann man oft
trotz aller Unbefangenheit nicht verhindern, daß bei
guten oder vielmehr pflichtmäßigen Handlungen nicht
im tiefsten Innern der Hinblick auf Gott auftaucht mit
der eigennützigen Hoffnung, daß Er uns die Tat wohlgefällig gutschreiben werde. Schon oft ist es mir begegnet, daß ich einen armen Mann auf der Straße abwies, weil ich, während ich ihm eben das wenige
geben wollte, das ich hatte, zugleich an das Wohlgefallen Gottes dachte und nicht aus Eigennutz handeln
wollte. Dann dauerte mich aber der Arme, ich lief zurück; allein während des Zurücklaufens dünkte meiner
Selbstsucht gerade dieses Bedauern wieder artig und
verdienstlich, ich kehrte nochmals um, bis ich endlich
auf den vernünftigen Gedanken kam möge dem sein,
wie ihm wolle, der arme Teufel müsse jedenfalls zu
seiner Sache kommen, das sei die erste Frage! Manchmal kommt dieser Gedanke aber zu spät, und die
Gabe bleibt in meiner Tasche, wo sie mir alsdann unerträglich ist. Daher freue ich mich immer wie ein
Kind, wenn es mir passiert, daß ich unbedacht meine
Pflicht erfüllt habe und es mir erst nachträglich einfällt, daß das etwas Verdienstliches sein dürfte; ich
pflege dann höchst vergnügt ein Schnippchen gegen
den Himmel zu schlagen und zu rufen »Siehst du,
alter Papa! nun bin ich dir doch durchgewischt!« Das
höchste Vergnügen erreiche ich aber, wenn ich mir in
solchen Augenblicken denke, wie ich Ihm nun sehr
komisch vorkommen müsse; denn da der liebe Gott
alles versteht, so muß er auch Spaß verstehen, obgleich man auch wieder mit Recht sagen kann, der
liebe Gott verstehe keinen Spaß!
    Das Heiterste und Schönste war mir die Lehre vom
Geiste, als welcher ewig ist und alles durchdringt. Er
war mächtig im Christentume, dessen Beweglichkeit
und Feinheit die Welt fortbaute, solange es geistig
war; als es aber geistlich wurde, war diese Geistlichkeit die Schlangenhaut, welche der alte Geist abwarf.
Denn Gott ist nicht geistlich, sondern ein weltlicher
Geist, weil er die Welt ist und die Welt in ihm; Gott
strahlt von Weltlichkeit.
    Alles in allem genommen, glaube ich doch, daß ich
unter Menschen, welche rein in dem ursprünglichen
geistigen Christentum lebten, glücklich sein und auch
nicht ganz ohne deren Achtung leben würde, und
wenn ich dies Annas Vater, dem Schulmeister, eingestehen mußte, forderte er, das Wunderbare und die
Glaubensfragen einstweilen freisinnig beiseite setzend, mich auf, das Christentum wenigstens dieser
geistigen Bedeutung nach anzuerkennen und darauf
zu hoffen, daß es in seiner wahren Reinheit erst noch
erscheinen und seinen Namen behaupten werde; etwas
Besseres sei einmal nicht da noch abzusehen. Hierauf
erwiderte ich aber der Geist könne wohl durch einen
Menschen leidlich schön ausgesprochen, niemals aber
erfunden werden, da er von jeher und unendlich sei;
daher die Bezeichnung der Wahrheit mit einem Menschennamen ein Raub am unendlichen Gemeingute
sei, aus welchem der fortgesetzte Raub des Autoritätsund Pfaffenwesens aller Art entspringe. In einer Republik, sagte ich, fordere man das Größte und Beste
von jedem Bürger, ohne ihm durch den Untergang der
Republik zu vergelten, indem man seinen Namen an
die Spitze pflanze und ihn zum Fürsten erhebe; ebenso betrachte ich die Welt der Geister als eine Republik, die nur Gott als Protektor über sich habe, dessen
Majestät in vollkommener Freiheit das Gesetz heilighielte, das er gegeben, und diese Freiheit sei auch unsere Freiheit, und unsere die seinige! Und wenn mir
jede Abendwolke eine Fahne der Unsterblichkeit, so
sei mir auch jede Morgenwolke die goldene Fahne der
Weltrepublik! »In welcher jeder Fähndrich werden
kann!« sagte freundlich lachend der Schulmeister; ich
aber behauptete die moralische Wichtigkeit dieses
Unabhängigkeitssinnes scheine mir sehr groß und
größer zu sein, als wir es uns vielleicht denken könnten.
    Der geistliche Unterricht ging nun zu Ende; wir
mußten auf unsere Ausstattung denken, um würdig
bei der Festlichkeit zu erscheinen. Es war unabänderliche Sitte, daß die jungen Leute auf diese Tage den
ersten Frack machen ließen, den Hemdekragen in die
Höhe richteten und eine steife Halsbinde darum banden, auch die erste Hutröhre auf den Kopf setzten;
zudem schnitt jeder, wer jugendlich lange Haare getragen, dieselben nun kurz und klein, gleich den englischen Rundköpfen. Dies waren mir alles unsägliche
Greuel, und ich schwur, dieselben nun und nimmermehr nachzumachen. Die grünen Kleider meines Vaters waren endlich zu Ende, und zum ersten Male
mußte neues Tuch gekauft werden. Die grüne Farbe
war mir einmal eigen geworden, und ich wünschte
nicht einmal meinen Übernamen abzuschaffen, der
mir noch immer gegeben wurde, wenn man von mir
sprach. Leicht wußte ich meine Mutter zu überreden,
grünes Tuch zu wählen und statt eines Frackes einen
hübschen kurzen Rock mit einigen Schnüren machen
zu lassen, dazu statt des gefürchteten Hutes ein
schwarzes Sammetbarett, da Hut und Frack doch selten getragen und wegen meines Wachstums sowie
wegen der Mode also eine unnütze Ausgabe sein würden. Es leuchtete ihr klar ein, um so mehr, da die
armen Lehrlinge und Tagelöhnersöhne auch keinen
schwarzen Habit zu tragen pflegten, sondern in ihren
gewöhnlichen Sonntagskleidern erschienen, und ich
erklärte, es sei mir vollkommen gleichgültig, ob man
mich zu den ehrbaren Bürgerssöhnen zähle oder nicht.
So breit ich konnte, schlug ich den Hemdekragen zurück, strich mein langes Haar kühn hinter die Ohren
und erschien so, das Barett in der Hand, am Heiligen
Abend in der Stube des Geistlichen, wo noch eine
herzliche und vertrauliche Vorbereitung stattfinden
sollte. Als ich mich unter die feierliche, steif geputzte
Jugend stellte, wurde ich mit einiger Verwunderung
betrachtet, denn ich stand allerdings in meinem Aufzuge als ein vollendeter Protestant da; weil ich aber
ohne Trotz und Unbescheidenheit mich eher zu verbergen suchte, so verlor ich mich wieder und wurde
nicht weiter beachtet. Die Ansprache des Geistlichen
gefiel mir sehr wohl; ihr Hauptinhalt war, daß von
nun an ein neues Leben für uns beginne, daß alle bisherigen Vergehungen vergeben und vergessen sein
sollten, hingegen die künftigen mit einem strengern
Maße gemessen würden. Ich fühlte wohl, daß ein solcher Übergang notwendig und die Zeit dazu gekommen sei; darum schloß ich mich mit meinen ernsten
Vorsätzen, welche ich insbesondere faßte, gern und
aufrichtig diesem öffentlichen Vorgange an und war
auch dem Manne gut, als er angelegentlich uns ermahnte, nie das Vertrauen zum Bessern in uns selbst
zu verlieren. Aus seiner Behausung zogen wir in die
Kirche vor die ganze Gemeinde, wo die eigentliche
Feier vor sich ging. Dort war der Geistliche plötzlich
ein ganz anderer; er trat gewaltig und hoch auf, holte
seine Beredsamkeit aus der Rüstkammer der bestehenden Kirche und führte in tönenden Worten Himmel und Hölle an uns vorüber. Seine Rede war kunstvoll gebaut und mit steigender Spannung auf einen
Moment hin gerichtet, welcher die ganze Gemeinde
erschüttern sollte, als wir, die in einem weiten Kreise
um ihn herumstanden, ein lautes und feierliches Ja
aussprechen mußten. Ich hörte nicht auf den Sinn seiner Worte und flüsterte ein Ja mit, ohne die Frage
deutlich verstanden zu haben; jedoch durchfuhr mich
ein Schauer, und ich zitterte einen Augenblick lang,
ohne daß ich dieser Bewegung Herr werden konnte.
Sie war eine dunkle Mischung von unwillkürlicher
Hingabe an die allgemeine Rührung und von einem
tiefen Schrecken, welcher mich über dem Gedanken
ergriff, daß ich, so jung noch und unerfahren, doch
einer so uralten Meinung und einer gewaltigen Gemeinschaft, von der ich ein unbedeutendes Teilchen
war, abgefallen gegenüberstand.
    Am Weihnachtsmorgen mußten wir wieder im vereinten Zuge zur Kirche gehen, um nun das Nachtmahl
zu nehmen. Ich war schon in der Frühe guter Laune,
noch ein paar Stunden, und ich sollte frei sein von
allem geistigen Zwange, frei wie der Vogel in der
Luft! Ich fühlte mich daher mild und versöhnlich gesinnt und ging zur Kirche, wie man zum letzten Mal
in eine Gesellschaft geht, mit welcher man nichts gemein hat, daher der Abschied aufgeweckt und höflich
ist. In der Kirche angekommen, durften wir uns unter
die älteren Leute mischen und jeder seinen Platz nehmen, wo ihm beliebte. Ich nahm zum ersten und letzten Male in dem Männerstuhle Platz, welcher zu unserm Hause gehörte und dessen Nummer mir die Mutter in ihrem häuslichen Sinne sorglich eingeprägt
hatte. Er war seit dem Tode des Vaters, also viele
Jahre, leer geblieben, oder vielmehr hatte sich ein
armes Männchen, das sich keines Grundbesitzes erfreute, darin angesiedelt. Als er herankam und mich
an dem Orte vorfand, ersuchte er mich mit kirchlicher
Freundlichkeit, »seinen Ort« räumen zu wollen, und
fügte belehrend hinzu, in diesem Reviere seien alles
eigentümliche Orte. Ich hätte als ein grüner Junge
füglich dem bejahrten Männchen Platz machen und
mir eine andere Stelle suchen können; allein dieser
Geist des Eigentums und des Wegdrängens mitten im
Herzen christlicher Kirche reizte meine kritische
Laune; zweitens wollte ich den frommen Kirchgänger
für seine gemütliche Anmaßung bestrafen, und drittens tat ich dieses nur in dem Bewußtsein, daß der
Abgewiesene alsobald wieder und für immer seinen
gewohnten Platz einnehmen könne, und dieser Gedanke machte mir das größte Vergnügen. Als ich ihn meinerseits auch belehrt und ihn ganz verblüfft und traurig eine entfernte Stelle unter den unstet herumwandernden Besitzlosen aufsuchen sah, nahm ich mir vor,
ihm am andern Tage anzudeuten, daß er sich immerhin meines Stuhles bedienen solle, indem ich denselben nicht brauche. Einmal aber wollte ich darin sitzen
und stehen, wie es mein Vater getan. Derselbe besuchte an allen Festtagen die Kirche, denn alle hohen
Feste erfüllten ihn mit heiterer Freude und tapferm
Mute, indem er den großen und guten Geist, welchen
er in aller Welt und Natur sich erfüllen sah, alsdann
besonders fühlte und verehrte. Weihnachten, Ostern,
Himmelfahrt und Pfingsten waren ihm die herrlichsten
Freudentage, an welchen es mit edlen Betrachtungen,
Kirchenbesuch, duftendem Mittagsmahl und frohen
Spaziergängen auf grüne Berge hoch herging. Diese
Art hat sich auf mich vererbt, nämlich das frohe Genießen der Festtage, und wenn ich an einem Pfingstmorgen auf einem duftigen Berge stehe in der kristallklaren Luft, so ist mir das Glockengeläute in der fernen Tiefe die allerschönste Musik, und ich habe schon
oft darüber spintisiert, durch welchen Gebrauch bei
einer allfälligen Abschaffung des Kirchentumes das
schöne Geläute wohl erhalten werden dürfte. Es wollte mir jedoch nichts einfallen, was nicht töricht und
gemacht ausgesehen hätte, und ich fand zuletzt
immer, daß der sehnsüchtige Reiz der Glockentöne
gerade in dem jetzigen Zustande bestehe, wo sie fern
aus der blauen Tiefe herüberklangen und mir sagten,
daß dort das Volk in alten gläubigen Erinnerungen
versammelt war. In meiner Freiheit ehrte ich dann
diese Erinnerungen wie diejenigen der Kindheit, und
eben dadurch, daß ich von ihnen geschieden war, wurden mir die Glocken, die so viele Jahrhunderte in dem
alten schönen Lande klangen, wehmütig ergreifend.
Ich empfand, daß man nichts »machen« kann und daß
die Vergänglichkeit, der ewige Wandel alles Irdischen
schon genugsam für poetisch sehnsüchtigen Reiz sorgen.
    Der Freiheitssinn meines Vaters in religiöser Hinsicht war vorzüglich gegen die Übergriffe des Ultramontanismus und gegen die Unduldsamkeit und Verknöcherung reformierter Orthodoxen gerichtet, gegen
absichtliche Verdummung und Heuchelei jeder Art,
und das Wort Pfaff war bei ihm daher öfter zu hören.
Würdige Geistliche ehrte er aber und freute sich,
ihnen Ergebenheit zu zeigen, und wenn es womöglich
ein erzkatholischer, aber ehrenwerter Priester war,
welchem er Ehrerbietung beweisen konnte, so machte
ihm dies um so größeres Vergnügen, gerade weil er
sich im Schoße der Zwinglischen Kirche sehr geborgen fühlte. Zwinglis Erscheinung ist reiner und milder
als diejenige Luthers. Er hatte einen freiern Geist und
einen weitern Blick, war viel weniger ein Pfaff als ein
humaner Staatsmann und besiegelte sein Wirken mit
einem schönen Tode auf dem Schlachtfeld, das
Schwert in der Hand. Daher war sein Bild meinem
Vater ein geliebter sichrer Führer und Bürge. Ich aber
stand nun auf einem andern Boden und fühlte wohl,
daß ich bei aller Ehrerbietung für den Reformator und
Helden doch nicht eines Glaubens mit meinem Vater
sein würde, während ich seiner vollkommenen Duldsamkeit und Achtung für die Unabhängigkeit meiner
Überzeugung gewiß war. Dieses friedliche und achtungsvolle Ausscheiden in Glaubenssachen zwischen
Vater und Sohn feierte ich nun in dem Kirchenstuhle,
indem ich mir den Vater noch lebend vorstellte und
ein geistiges Gespräch mit ihm führte, und als die Gemeinde sein ehemaliges Lieblings- und Weihnachtslied »Dies ist der Tag, den Gott gemacht!« anstimmte,
sang ich es für meinen Vater laut und froh mit, obgleich ich Mühe hatte, den richtigen Ton zu halten;
denn rechts stand ein alter Kupferschmied, links ein
gebrechlicher Chorherr, welche mich mit den wunderbarsten Variationen von der rechten Bahn zu locken
suchten, und dies um so lauter und kühner, je standhafter ich blieb. Dann hörte ich aufmerksam auf die
Predigt, kritisierte sie und fand sie gar nicht übel; je
näher das Ende rückte und mir die Freiheit winkte,
desto trefflicher fand ich die Predigt, und ich nannte
in meinem Herzen den Pfarrer einen wackern Mann.
Meine Stimmung ward immer heiterer, endlich wurde
das Nachtmahl genommen; aufmerksam verfolgte ich
die Zurüstungen und beobachtete alles sehr genau, um
es nicht zu vergessen; denn ich gedachte nicht mehr
dabei zu erscheinen. Das Brot besteht aus weißen
Blättern von der Größe und Dicke einer Karte und
sieht feinem glänzendem Papiere ähnlich. Der Küster
backt es, und die Kinder kaufen sich bei ihm die Abfälle als einen unschuldigen Leckerbissen, und ich
selbst hatte mir manchmal eine Mütze voll erworben
und mich gewundert, daß man eigentlich doch nichts
daran äße. Zahlreiche Kirchendiener bieten es aus,
den Reihen entlang, worauf die Andächtigen eine
Ecke davon brechen und die Blätter weitergeben,
während andere Beamtete den Wein in hölzernen Bechern nachfolgen lassen. Manche Leute, besonders die
Frauen und Mädchen, behalten gern ein Blättchen zurück, um es andächtig in ihr Gesangbuch zu legen.
Auf ein solches, das ich im Buche einer meiner Basen
gefunden, hatte ich einst ein Osterlämmchen gemalt
mit einem Amor, der darauf reitet, und bei der Entdeckung ein strenges Verhör nebst Verweis zu bestehen
gehabt; als ich jetzt mehrere solcher Blätter in der
Hand hielt, erinnerte ich mich daran und mußte lächeln; auch gelüstete es mich einen Augenblick lang,
eins zurückzubehalten, um irgendein lustiges Erinnerungszeichen an meinen Abschied von der Kirche darauf zu malen. Aber ich besann mich, daß ich in dem
väterlichen Stuhle stand, und gab das Brot weiter,
nachdem ich eine Ecke davon in den Mund gesteckt
zum andächtigen, aber allerletzten Abschiede von der
Kinderzeit und der Kinderspeise, die ich beim Küster
gekauft hatte. Als ich den Becher in der Hand hielt,
blickte ich fest in den Wein, ehe ich trank; aber es
rührte mich nicht, ich nahm einen Schluck, gab die
Schale weiter, und indem ich, mit den Gedanken
schon weit auf dem Wege nach Hause, den Wein hinabschluckte, drehte ich ungeduldig mein Sammetbarett in der Hand und mochte kaum das Ende des Gottesdienstes abwarten, da es mich anfing gewaltig an
den Füßen zu frieren und das Stillstehen sehr schwierig wurde.
    Als die Kirchentüren geöffnet wurden, drängte ich
mich geschmeidig durch die vielen Leute, ohne die
Freude meiner Freiheit sichtbar werden zu lassen und
ohne jemanden anzustoßen, und war bei aller Gelassenheit doch der erste, der sich in einiger Entfernung
von der Kirche befand. Dort erwartete ich meine Mutter, welche sich endlich in ihrem schwarzen Gewande
demütig aus der Menge hervorspann, und ging mit ihr
nach Hause, gänzlich unbekümmert um meine Genossenschaft des geistlichen Unterrichts. Es war kein einziger darunter, mit welchem ich in näherer Berührung
stand, und viele derselben sind mir bis jetzt noch gar
nicht wieder begegnet. In unserer warmen Stube angekommen, warf ich vergnügt mein Gesangbuch hin, indessen die Mutter nach dem Essen sah, welches sie
am Morgen in den Ofen gesetzt hatte. Es sollte heute
so reichlich und festlich sein, wie unser Tisch seit den
Tagen des Vaters nie mehr gesehen hatte, und eine
arme Witwe war dazu eingeladen, welche der Mutter
manche kleine Dienste leistete und sich jetzt pünktlich einfand. Am Weihnachtstage wird immer das
erste Sauerkraut genossen, und so wurde es auch hier
aufgestellt mit schmackhaften Schweinsrippchen. Die
Beurteilung desselben gab den Frauen einen guten
Anfang zum Gespräche. Die Witwe war von ebenso
gutmütiger als polternder Gemütsart; als hierauf eine
Pastete kam, schlug sie die Hände über dem Kopfe
zusammen und versicherte, sie esse gewiß nichts
davon, es wäre schade dafür. Den Schluß machte ein
gebratener Hase, den der Oheim gesendet hatte. Diesen, ermahnte die Frau, sollten wir unangetastet lassen und auf den zweiten Feiertag versparen, es sei nun
schon mehr als genug; trotzdem aßen wir alle mit
trefflichem Appetit und saßen lange bei Tisch, aufs
beste unterhalten von der armen Frau, welche die
Tischreden mit der Erzählung ihres Schicksales
durchflocht und die Schleusen ihres Herzens weit öffnete. Sie hatte vor langer Zeit einmal ein Jahr lang
einen nichtsnutzigen Mann gehabt, der in alle Welt
gegangen mit Hinterlassung eines Sohnes, welchen
sie mit großer Not so weit gebracht, daß er als Geselle bei Dorfschneidern sich kümmerlich umhertreiben
konnte, während sie in der Stadt ihr Brot mit Wassertragen, Waschen und solchen Dingen verdienen
mußte. Schon die Beschreibung ihres Mannes, des
Lumpenbundes, wie sie ihn nannte, machte uns höchlich lachen, doch noch mehr das Verhältnis, in welchem sie zu ihrem Sohne stand. Während sie ihn als
eine Frucht des Lumpenhundes mit der größten Verachtung bezeichnete, war derselbe doch der einzige
Gegenstand ihrer Liebe und ihrer Sorge, so daß sie
fortwährend von ihm sprach. Sie gab ihm alles, was
sie irgend konnte, und gerade die Kleinheit dieser
Gaben, die für sie so viel waren, mußte uns rühren
und zugleich zum Lachen reizen, wenn sie die
»Opfer«, welche sie fortwährend bringe, mit gutmütiger Prahlerei aufzählte. Letzte Ostern, erzählte sie,
habe er ein rot und gelbes Kattunfoulard von ihr erhalten, auf Pfingsten ein Paar Schuh, und zu Neujahr
hätte sie ihm ein Paar wollene Strümpfe und eine
Pelzkappe bereit, dem miserablen Kerl, dem Knirps,
dem Milchsuppengesicht! Seit drei Jahren hätte er an
zwei Louisdor nach und nach von ihr empfangen, der
Säuberling, die elende Krautstorze. Aber für alles
müsse er ihr eine Bescheinigung zustellen, denn, so
wahr sie lebe, müsse ihr Mann, der Landstreicher, ihr
jeden Liard ersetzen, wenn er sich nur einmal sehen
ließe. Die Bescheinigungen ihres Sohnes, des Stuhlbeines, seien sehr schön, denn derselbe könne besser
schreiben als der eidgenössische Staatskanzler, auch
blase er die Klarinette gleich einer Nachtigall, daß
man weinen müsse, wenn man ihm zuhöre. Allein er
sei ein ganz miserabler Bursche, denn nichts gedeihe
bei ihm, und so viel Speck und Kartoffeln er auch verschlinge, wenn er mit seinem Meister bei den Bauern
auf Kundschaft gehe, nichts helfe es, und er bleibe
mager, grün und bleich wie eine Rübe. Einmal habe
er die Idee gehabt zu heiraten, da er nun doch dreißig
Jahr alt sei. Da sie aber nun gerade ein Paar Strümpfe
für ihn fertig gehabt, habe sie selbige unter den Arm
genommen, auch eine Wurst gekauft, und sei auf das
Dorf hinausgerannt, um ihm die saubere Idee auszutreiben. Bis er die Wurst fertig gegessen, habe er auch
sich endlich in sein Schicksal ergeben, und nachher
habe er noch auf das schönste die Klarinette geblasen.
Er könne nähen wie der Teufel, so wie auch sein
Vater nicht auf den Kopf gefallen sei und die besten
Garnhäspel zu machen verstehe weit und breit; allein
es wäre einmal ein böses Blut in diesen verteufelten
Burschen, und daher müsse der junge Säuberling im
Zaume gehalten und mit dem Heiraten vorsichtig verfahren werden. Sie lobte das Essen unaufhörlich und
pries jeden Bissen mit den überschwenglichsten Worten, nur bedauernd, daß sie ihrem Galgenstrick nichts
davon geben könne, obschon er es nicht verdiene. Dazwischen brachte sie die Geschichte von drei oder vier
Meisterfamilien an, bei denen ihr Söhnchen gearbeitet, die unschuldigen Zerwürfnisse mit denselben und
lustige Vorfälle, welche sich in den Dörfern ereignet,
wo Meister und Geselle geschneidert hatten, so daß
die Schicksale einer großen Menge unser Mahl würzten, ohne daß diese etwas davon ahnte. Nach dem
Essen nahm die Frau, durch ein paar Gläser Wein lustig geworden, meine Flöte und suchte darauf zu blasen, gab sie dann mir und bat mich, einen Tanz aufzuspielen. Als ich dies tat, faßte sie ihre Sonntagsschürze und tanzte einmal zierlich durch die Stube
herum, wir kamen aus dem Lachen nicht heraus und
waren alle höchst zufrieden. Sie sagte, seit ihrer
Hochzeit habe sie nicht mehr getanzt, es sei doch der
schönste Tag ihres Lebens, wennschon der Hochzeiter
ein Lumpenhund gewesen; und am Ende müsse sie
dankbar bekennen, daß der liebe Gott es immer gut
mit ihr gemeint und für ihr Brot gesorgt, auch ihr
noch jederzeit eine fröhliche Stunde gegönnt habe; so
hätte sie noch gestern nicht gedacht, daß sie einen so
vergnügten Weihnachtstag erleben würde. Dadurch
wurden die beiden Frauen veranlaßt, ernsthaftere und
zufriedene Betrachtungen anzustellen, indessen ich
Gelegenheit hatte, einen Blick in das Leben einer
Witwe zu werfen, welche aus ihrem Sohne einen
Mann machen möchte und hiezu nichts tun kann, als
demselben Strümpfe stricken. Auch mußte ich gestehen, daß meine Lebensverhältnisse, welche mir oft
arm und verlassen schienen, wahrhaftes Gold waren
im Vergleich zu der dürftigen Verlassenheit und Getrenntheit, in welcher die Witwe und ihr armer magerer Sohn lebten und die mir wie schlechtes Blei vorkamen.

Achtes Kapitel

Einige Wochen nach Neujahr, als ich eben den Frühling herbeiwünschte, erhielt ich vom Dorfe aus die
Kunde, daß mehrere Ortschaften jener Gegend sich
verbunden hätten, dieses Jahr zusammen die Fastnachtsbelustigungen durch eine großartige dramatische Schaustellung zu verherrlichen. Die ehemalige
katholische Faschingslust hat sich nämlich als allgemeine Frühlingsfeier bei uns erhalten, und seit einer
Reihe von Jahren haben sich die derben Volksmummereien nach und nach in vaterländische Aufführungen unter freiem Himmel verwandelt, an welchen erst
nur die reifere Jugend, dann aber auch fröhliche Männer teilnahmen; bald wurde eine Schweizerschlacht
dargestellt, bald eine Handlung aus dem Leben berühmter Schweizerhelden, und nach dem Maßstabe
der Bildung und des Wohlstandes einer Gegend wurden solche Aufzüge mit mehr oder weniger Ernst und
Aufwand vorbereitet und ausgeführt. Einige Ortschaften waren schon berühmt und jedesmal stark besucht
durch die selben, andere suchten es zu werden. Mein
Heimatdorf war nebst ein paar anderen Dörfern von
einem benachbarten Marktflecken eingeladen worden
zu einer großen Darstellung des Wilhelm Tell, und infolgedessen war ich wieder durch meine Verwandten
aufgefordert worden, hinauszukommen und an den
Vorbereitungen teilzunehmen, da man mir manche
Einsicht und Fertigkeit besonders als Maler zutraute,
um so mehr, als unser Dorf in einer fast ausschließlichen Bauerngegend lag und in solchen Dingen wenig
Gewandtheit besaß. Ich war vollständig Herr meiner
Zeit, auch war eine Unterbrechung zu solchem Zwecke zu sehr im Geiste meines Vaters, als daß die Mutter dagegen Bedenken erhoben hätte; also ließ ich es
mir nicht zweimal sagen und ging jede Woche für einige Tage hinaus, wobei mir schon das stete Wandern
zu dieser Jahreszeit, manchmal durch die schneebedeckten Felder und Wälder, die größte Freude machte.
Ich sah nun das Land auch im Winter, die Winterbeschäftigungen und Winterfreuden der Landleute und
wie dieselben dem erwachenden Frühling entgegengehen.
    Man legte der Aufführung Schillers Tell zugrunde,
welcher in einer Volksschulausgabe vielfach vorhanden war und welchem nur die Liebesepisode zwischen
Berta von Bruneck und Ulrich von Rudenz fehlte. Das
Buch ist den Leuten sehr geläufig, denn es drückt auf
eine wunderbar richtige Weise die schweizerische Gesinnung aus, und besonders der Charakter des Tell
entspricht ganz der Wahrheit und dem Leben, und
wenn Börne darin nur ein selbstsüchtiges und philiströses Ungeheuer finden konnte, so scheint mir dies
ein Beweis zu sein, wie wenig die krankhafte Empfindsamkeit der Unterdrückten geeignet ist, die Art
und Weise unabhängiger Männer zu begreifen. Weitaus der größere Teil der Teilnehmer sollte als Hirten,
Bauern, Fischer, Jäger das Volk darstellen und in seiner Masse von Schauplatz zu Schauplatz ziehen, wo
die Handlung vor sich ging, getragen durch solche,
welche sich zu einem kühnen Auftreten für berufen
hielten; in den Reihen des Volks nahmen auch junge
Mädchen teil, sich höchstens in den gemeinschaftlichen Gesängen äußernd, während die handelnden
Frauenrollen blühenden Jünglingen übertragen waren.
Es sollte nur vorgeführt werden, was wirklich geschichtlich ist, mit Weglassung aller Vorbereitungen
und dramatischen Zwischenspiele, das Geschichtliche
aber mit dem Schillerschen Personal und Dialog, außerdem aber auch seine poetische Färbung über dem
Ganzen walten. Der Schauplatz der eigentlichen
Handlung war auf alle Ortschaften verteilt, je nach
ihrer Eigentümlichkeit, so daß dadurch ein festliches
Hin- und Herwogen der kostümierten Menge und der
Zuschauermassen bedingt wurde.
    Ich erwies mich als brauchbar bei den Vorbereitungen und wurde mit manchen Geschäften betraut, welche in der Stadt zu besorgen waren. Ich stöberte alle
Magazine durch, wo sich etwa Flitter- und Maskenwerk vorfinden mochte, und suchte das Tauglichste
vorzuschlagen, besonders da andere Beauftragte geneigt waren, zuerst nach dem Grellen und Auffallenden zu greifen. Ja, ich kam sogar mit den Beamten der
Republik in Berührung und fand Gelegenheit, mich
als einen tapfern Vertreter meiner Landesgegend zu
zeigen, da mir die Auswahl und Übernahme der alten
Waffen übergeben wurde, welche die Regierung unter
der Bedingung treuer Sorgfalt bewilligte. Weil aber
gerade diesmal mehrere ähnliche Feste stattfanden, so
mußten beinahe alle Vorräte geräumt werden, und nur
die wertvollsten Trophäen, an welche sich bestimmte
Erinnerungen knüpften, blieben zurück. Überdies
stritten sich die Abgeordneten der Gemeinden um die
Waffen, alle wollten dasselbe haben, obschon es nicht
für alle sich schickte; eine Anzahl großer Schlachtschwerter und Morgensterne, welche ich für meine
Eidgenossen ausgesucht, wollte mir von einem Gegner durchaus abgerungen werden, ungeachtet ich ihm
vorstellte, daß er für den Schwabenkrieg, aus welchem seine Leute eine Schlacht spielen wollten, ganz
anderer Gegenstände bedürfe. Ich berief mich endlich
auf den Zeugwart, welcher mir recht gab, und der ansehnliche starke Wirt aus den Dörfern, welcher hinter
mir stand, um die Sachen wegzuführen, triumphierte
und respektierte mich freundlich. Allein die Gegner
hielten mich nun für einen gefährlichen Burschen, der
das Beste vorwegnähme, und gingen mir auf Schritt
und Tritt nach in dem alten Zeughause, gerade das
ausersehend, was ich ins Auge faßte, so daß ich nur
mit der äußersten Beharrlichkeit noch einen Wagen
voll Eisenhüte und Hellebarden für meine reisigen
Tyrannenknechte zur Seite brachte. So kam ich mir
sehr wichtig vor, als ich mit den Aufsehern das Verzeichnis der verabfolgten Sachen feststellte, obgleich
der Wirt der eigentliche Gewährsmann war und dasselbe unterschrieb.
    Dann hatte ich wieder auf dem Lande vollauf zu
tun und begab mich mit einigen Paketen Farbstoff und
mächtigen Pinseln hinaus, um ein schönes neues Bauernhaus an der Straße noch völlig in Stauffachers
Wohnung umzuwandeln mittelst bunter Zieraten und
Sprüche; denn nicht nur sollte da die Unterredung
zwischen Stauffacher und seinem Weibe stattfinden,
sondern der Zwingherr vorher selbst heranreiten und
seine böse Harangue loslassen.
    Im Hause des Oheims war ich ein eigentliches Faktotum und eifrig bestrebt, die Kleidung der Söhne so
historisch als möglich zu machen und die Töchter,
welche sich sehr modern aufputzen wollten, von solchem Beginnen abzuhalten. Mit Ausnahme der Braut
wollten sich alle Kinder des Oheims beteiligen, und
sie suchten auch Anna zu überreden, welche überdies
von dem leitenden Ausschusse dringend eingeladen
war. Allein sie wollte sich durchaus nicht dazu verstehen, ich glaube nicht nur aus Zaghaftigkeit, sondern
auch ein wenig aus Stolz, bis der Schulmeister, für
diese Veredlung der alten roheren Spiele durchaus begeistert, sie entschieden aufforderte, auch das Ihrige
beizutragen. Nun war aber die große Frage, was sie
vorstellen sollte; ihre Feinheit und Bildung sollte dem
Feste zur Zierde gereichen, während doch alle hervorragenden Frauenrollen jungen Männern zuteil geworden. Ich hatte mir aber längst etwas für sie ausgedacht
und überzeugte bald meine Basen und den Schulmeister von der Trefflichkeit meines Vorschlages. Obgleich die Rolle der Berta von Bruneck gänzlich wegfiel, so konnte sie doch als stumme Person das ritterliche Gefolge Geßlers verherrlichen. Dieses war sonst
vom Volkshumor ziemlich schofel und wild, und besonders der Tyrann sehr fratzenhaft und lächerlich
dargestellt worden; dagegen hatte ich nun durchgesetzt, daß der Aufzug des Landvogts recht glänzend
und herrisch sein müsse, weil der Sieg über einen
elenden Widersacher nichts Absonderliches sei. Ich
selbst hatte den Rudenz übernommen, auch sein Verhältnis zum Attinghausen fiel weg, und erst am
Schlusse hatte er zum Volke überzugehen, so daß mir
viel Freiheit und Zeit zu mancher Aushilfe und vor
allem wenig zu sprechen blieb. Einer der Vettern
machte Rudolf den Harras, und Anna konnte also sich
im Schutze von zwei Verwandten befinden. Zufällig
war die Originalausgabe von Schiller gar nicht bekannt im Hause, und selbst der Schulmeister las diesen Dichter nicht, weil seine Bildung nach anderen
Seiten hinstrebte; also ahnte kein Mensch die Beziehungen, welche ich in meinen Plan legte, und Anna
ging arglos in die ihr gestellte Falle. Das Schwerste
war, sie zum Reiten zu bringen; ein kugelrunder gemütlicher Schimmel stand im Stalle meines Oheims,
welcher nie jemandem ein Haar gekrümmt hatte und
auf welchem der Oheim über Land zu reiten pflegte.
Auf dem Boden befand sich ein vergessener Damensattel aus der alten Zeit; dieser wurde mit rotem
Plüsch neu bezogen, welchen man einem ehrwürdigen
Lehnstuhle entnahm, und als Anna zum ersten Mal
sich darauf setzte, ging es ganz trefflich, besonders da
der reitkundige Nachbar Müller einige Anleitung gab,
und Anna fand zuletzt großes Vergnügen an dem
guten Schimmel. Eine mächtige hellgrüne Damastgardine, welche einst ein Himmelbett umgeben hatte,
wurde zerschnitten und in ein Reitkleid umgewandelt;
auch besaß der Schulmeister als ein altes Erbstück
eine Krone von silbernem Flechtwerke, wie sie ehemals die Bräute getragen; Annas goldglänzendes Haar
wurde nur zunächst der Schläfe zierlich geflochten,
unterhalb aber in seiner ganzen Länge frei ausgebreitet und dann die Krone aufgesetzt, auch ein breites
goldenes Halshand umgetan, auf meinen Rat einige
Ringe über die weißen Handschuhe gesteckt, und als
sie zum ersten Mal diesen ganzen Anzug probierte,
sah sie nicht nur aus wie ein Ritterfräulein, sondern
wie eine Feenkönigin, und das ganze Haus war in
ihrem lieblichen Anblick verloren. Aber jetzt weigerte
sie sich aufs neue, an dem Spiele teilzunehmen, weil
sie sich selber so fremd vorkam, und wenn nicht die
ganze Bevölkerung in ihren ehrbarsten Familien bei
der Sache gewesen wäre, so hätte man sie nicht dazu
gebracht Unterdessen hatte ich nicht geruht und mit
meinen Herren Vettern ein wenig ins Sattlerhandwerk
gepfuscht, indem wir die nicht sehr sauberen Zügelriemen des Oheims mit rotem Seidenzeuge umnähten,
welches wir von einem Juden billig gekauft; denn
Annas Hände sollten das alte Lederwerk nicht unmittelbar berühren.
    Meinen eigenen Anzug hatte ich längst in Ordnung
gebracht und denselben grün und jägermäßig gewählt,
da dadurch eine größere Einfachheit möglich war für
meine geringen Mittel. Doch war er noch erträglich
getreu, eine große zimmetfarbene Decke, ohne Beschädigung in einen faltenreichen Mantel umgewandelt, verhüllte die Unvollkommenheiten; auf dem
Rücken trug ich eine Armbrust und auf dem Kopfe
einen grauen Filz. Allein da der Mensch immer eine
schwache Seite haben muß, so schnallte ich den langen Toledodegen um aus der Dachkammer; ich hatte
alle anderen zu historischer Treue ermahnt, hatte zeitgemäße Waffen in Menge selbst aus dem Zeughause
geholt, und doch wählte ich diesen spanischen Bratspieß, ohne daß ich mir heute klarmachen kann, was
ich mir dabei dachte!
    Der wichtige und ersehnte Tag brach an mit dem
allerschönsten Morgen; der Himmel war ganz wolkenlos, es war in diesem Hornung schon so warm,
daß die Bäume anfingen auszuschlagen und die Wiesen grünten. Mit Sonnenaufgang, als eben der Schimmel an dem funkelnden Flüßchen stand und gewaschen wurde, tönten Alpenhörner und Herdengeläute
durch das Dorf herab, und ein Zug von mehr als hundert prächtigen Kühen, bekränzt und mit Schellen versehen, kam heran, begleitet von einer großen Menge
junger Bursche und Mädchen, um das Tal hinauf zu
ziehen in die anderen Dörfer und so eine Bergfahrt
vorzustellen. Die Leute hatten nur ihre altherkömmliche Sonntagstracht anzuziehen gebraucht, mit Ausschluß aller eingedrungenen Neuheiten und Hinzufügung einiger Prachtstücke ihrer Eltern und Großeltern, um ganz festlich und malerisch auszusehen, und
der stärkste Anachronismus waren die kurzen Pfeifen,
welche die Bursche unbekümmert im Munde trugen.
Die frischen Hemdärmel der Jünglinge und Mädchen,
ihre roten Westen und blumigen Mieder leuchteten
weithin in frohem Gewimmel, und als sie vor unserm
Hause und der benachbarten Mühle anhielten und
unter den Bäumen plötzlich das bunteste Gewühl entstand, von Gesang, Jauchzen und Gelächter begleitet,
als sie mit lautem Grüßen einen Frühtrunk verlangten,
da fuhren wir vom reichlichen Frühstück, um welches
wir, mit Ausnahme Annas, schon angekleidet versammelt waren, lustig auf, und die Freude überraschte uns
in ihrer Wirklichkeit viel gewaltiger und feuriger, als
wir bei aller Erwartung darauf gefaßt waren. Schnell
begaben wir uns mit den bereitgehaltenen Weingefäßen und einer Menge Gläser in das Gewimmel, der
Oheim und seine Frau mit großen Körben voll ländlichen Backwerkes. Dieser erste Jubel, weit entfernt,
eine frühe Erschöpfung zu bedeuten, war nur der sichere Vorbote eines langen Freudentages und noch
herrlicherer Dinge. Die Muhme prüfte und pries das
schöne Vieh, streichelte und kraute berühmte Kühe,
welche ihr wohlbekannt waren, und machte tausend
Späße mit dem jungen Volke; der Oheim schenkte unaufhörlich ein, seine Töchter boten die Gläser herum
und suchten die Mädchen zum Trinken zu überreden,
während sie wohl wußten, daß ihr ehrsames Geschlecht am frühen Morgen keinen Wein trinkt. Desto
munterer sprachen die Hirtinnen den schmackhaften
Kuchen zu und versorgten mit denselben die vielen
Kinder, welche nebst ihren Ziegen den Zug vergrößerten. In der Mitte des Gedränges stießen wir auf die
Müllersleute, welche den Feind von der anderen Seite
her angegriffen hatten, angeführt vom jungen Müller,
der als geharnischter Reiter schwer einherklirrte und
sein verjährtes Eisengewand andächtig verehren und
betasten ließ. Auf einmal zeigte sich Anna, schüchtern und verschämt; doch ihre Zaghaftigkeit ward von
der Gewalt der allgemeinen Freude sogleich vernichtet, und sie war in einem Augenblicke wie umgewandelt Sie lächelte sicher und wohlgemut, ihre Silberkrone blitzte in der Sonne, ihr Haar wehte und flatterte schön im Morgenwind, und sie ging so anmutig
und sicher in ihrem aufgeschürzten Reitkleide, das sie
mit den ringgeschmückten Händen hielt, als ob sie ihr
Leben lang ein solches getragen hätte. Sie mußte
überall herumgehen und wurde mit staunender Bewunderung begrüßt. Endlich aber bewegte sich der
Zug weiter, und mit seinem Aufbruche teilte sich auch
unser Hausstand. Die zwei jüngeren Basen und zwei
ihrer Brüder schlossen sich demselben an, die verlobte Schwester und der Schulmeister setzten sich in ein
leichtes Fuhrwerk, um als Zuschauer ihren eigenen
Weg zu fahren und uns gelegentlich zu treffen, auch
um Anna aufzunehmen, im Falle ihr die Sache nicht
zusagen würde. Der Oheim und die Frau blieben zu
Hause, um andere Herumschwärmer zu bewirten und
abwechselnd etwa sich in der Nähe umzusehen. Anna,
Rudolf der Harras und ich aber setzten uns nun zu
Pferde, eskortiert von dem klirrenden Müller. Dieser
hatte für mich unter seinen Pferden einen ehrlichen
Braunen ausgesucht und über den Sattel zu mehrerer
Sicherheit einen Schafpelz geschnallt. Doch kümmerte ich mich im mindesten nicht um die Reitkunst, und
da auch kein Mensch sich um dergleichen bekümmerte, so schwang ich mich ganz unbefangen auf den
Braunen und tummelte denselben mit einer Keckheit
herum, die ich jetzt gar nicht mehr begreife. Auf dem
Lande kann jedermann reiten, der von einem dressierten Pferde herunterfallen würde. So ritten wir stattlich
das Dorf hinauf und gaben nun selbst ein Schauspiel
für die Leute, welche zurückblieben, und für eine
Menge Kinder, welche uns nachliefen, bis eine andere
Gruppe ihre Auf- merksamkeit erregte. Vor dem
Dorfe sahen wir es bunt und schimmernd von allen
Seiten her sich bewegen, und als wir eine Viertelstunde weit geritten waren, kamen wir an eine Schenke an
einer Kreuzstraße, vor welcher die sechs barmherzigen Brüder saßen, welche den Geßler wegtragen sollten. Dies waren die lustigsten Bursche der Umgegend,
hatten sich unter den Kutten ungeheure Bäuche gemacht und schreckliche Bärte von Werg umgebunden,
auch die Nasen rot gefärbt; sie gedachten den ganzen
Tag sich auf eigene Faust herumzutreiben und spielten gegenwärtig Karten mit großem Hallo, wobei sie
andere Spielkarten aus den Kapuzen zogen und statt
der Heiligen an die Leute austeilten. Auch führten sie
große Proviantsäcke mit sich und schienen schon
ziemlich angeglüht, so daß wir für die Feierlichkeit
ihrer Verrichtung bei Geßlers Tod etwas besorgt wurden. Im nächsten Dorf sahen wir den Arnold von
Melchthal ruhig einem Stadtmetzger einen Ochsen
verkaufen, wozu er schon seine alte Tracht trug; dann
kam ein Zug mit Trommel und Pfeife und mit dem
Hut auf der Stange, um in der Umgegend das höhnische Gesetz zu verkünden. Denn dies war das Schönste bei dem Feste, daß man sich nicht an die theatralische Einschränkung hielt, daß man es nicht auf Überraschung absah, sondern sich frei herumbewegte und
wie aus der Wirklichkeit heraus und wie von selbst an
den Orten zusammentraf, wo die Handlung vor sich
ging. Hundert kleine Schauspiele entstanden dazwischen, und überall gab es was zu sehen und zu lachen,
während doch bei den wichtigen Vorgängen die ganze
Menge andächtig und gesammelt zusammentraf.
Schon war unser Zug ansehnlich gewachsen, um mehrere Berittene und auch durch Fußvolk verstärkt, welche alle zu dem Ritterzuge gehörten; wir kamen an
eine neue Brücke, die über einen großen Fluß führt;
von der anderen Seite näherte sich ein großer Teil der
Bergfahrt, um das Vieh nach Hause zu bringen und
nachher wieder als Volk zu erscheinen. Nun war ein
knauseriger Zolleinnehmer auf der Brücke, welcher
durchaus von Kühen und Pferden den Zoll erheben
wollte, gemäß dem Gesetze; er hatte den Schlagbaum
heruntergelassen und ließ sich durchaus nicht bereden, diesmal von seiner Forderung abzustehen, indem
man jetzt nicht eingerichtet und aufgelegt sei, diese
Umständlichkeiten zu befolgen. Es entstand ein großes Gedränge, ohne daß man jedoch wagte, mit Gewalt durchzukommen. Da erschien unversehens der
Tell, welcher mit seinem Knaben einsam seines
Weges ging. Es war ein berühmter fester Wirt und
Schütze, ein angesehener und zuverlässiger Mann von
etwa vierzig Jahren, auf welchen die Wahl zum Tell
unwillkürlich und einstimmig gefallen war. Er hatte
sich in die Tracht gekleidet, in welcher sich das Volk
die alten Schweizer ein für allemal vorstellt, rot und
weiß mit vielen Puffen und Litzen, rot und weiße Federn auf dem eingekerbten rot und weißen Hütchen.
Überdies trug er noch eine seidene Schärpe über der
Brust, und wenn dies alles nichts weniger als dem
einfachen Weidmann angemessen war, so zeigte doch
der Ernst des Mannes, wie sehr er das Bild des Helden in seinem Sinn durch diesen Pomp ehrte; denn in
diesem Sinne war der Tell nicht nur ein schlichter
Jäger, sondern auch ein politischer Schutzpatron und
Heiliger, der nur in den Farben des Landes, in Sammet und Seide, mit wallenden Federn denkbar war.
Der Schnitt seines Kleides war aus dem sechszehnten
Jahrhundert, so wie er überhaupt als alte Schweizertracht noch bei dem Volke gilt und aus den letzten
großen Heldentagen der Schweizer herrührt. Sie
pflegten sich mit einer Last von Federn zu schmücken
und sonst großen Aufwand zu treiben aus Beute und
fremdem Gold und gingen so in den Tod für fremde
Herren. Aber in seiner braven Einfalt ahnte unser Tell
die Ironie seines prächtigen Anzuges nicht; er trat mit
seinem eigenen Knaben, der wie eine Art Genius aufgeputzt war, besonnen auf die Brücke und fragte nach
der Verwirrung. Als man ihm die Gründe angab, setzte er dem Zöllner auseinander, daß er gar kein Recht
habe, den Zoll zu erheben, indem sämtliche Tiere
nicht aus der Ferne kämen oder dahin gingen, sondern
als im gewöhnlichen Verkehr zu betrachten seien. Der
Zollmann aber, erpicht auf die vielen Kreuzer, beharrte spitzfindig darauf, daß die Tiere in einem großen
Zuge los und ledig auf der Straße getrieben würden
und gar nicht vom Felde kämen, also er den Zoll zu
fordern berechtigt sei. Hierauf faßte der wackere Tell
den Schlagbaum, drückte ihn wie eine leichte Feder in
die Höhe und ließ alles durchpassieren, die Verantwortung auf sich nehmend. Die Bauern ermahnte er,
sich zeitig wieder einzufinden, um seinen Taten zuzusehen, uns Rittersleute aber grüßte er kalt und stolz,
und er schien uns auf unseren Pferden für wirkliches
Tyrannengesindel anzusehen, so sehr war er in seine
Würde vertieft.
    Endlich gelangten wir in den Marktflecken, welcher
für heute unser Altorf war. Als wir durch das alte Tor
ritten, fanden wir das winzige Städtchen, welches nur
einen mäßigen Platz bildete, schon ganz belebt, voll
Musik, Fahnen und Tannenreiser an allen Häusern.
Eben ritt Herr Geßler hinaus, um in der Umgegend einige Untaten zu begehen, und nahm den Müller und
den Harras mit; ich stieg mit Anna vor dem Rathause
ab, wo die übrigen Herrschaften versammelt waren,
und begleitete sie in den Saal, wo sie von dem Ausschusse und den versammelten Gemeinderatsfrauen
bewunderungsvoll begrüßt wurde. Ich war hier nur
wenig bekannt und lebte nur in dem Glanze, welchen
Anna auf mich warf. Jetzt kam auch der Schulmeister
angefahren mit seiner Begleiterin; sie gesellten sich
zu uns, nachdem das Gefährt notdürftig untergebracht, und erzählten, wie soeben auf der Landschaft
dem jungen Melchthal die Ochsen vom Pfluge genommen, er flüchtig geworden und sein Vater gefangen
worden sei, wie die Tyrannen überhaupt ihren Spuk
trieben und vor dem Stauffacherschen Hause merkwürdige Szenen stattgefunden hätten vor vielen Zuschauern. Diese strömten auch bald zum Tore herein;
denn obgleich nicht alle überall sein wollten, so begehrte doch die größere Zahl die ehrwürdigen und bedeutungsvollen Hauptbegebenheiten zu schauen und
vor allem den Tellenschuß. Bereits sahen wir auch
aus dem Fenster des Rathauses die Spießknechte mit
der verhaften Stange ankommen, dieselbe mitten auf
dem Platze aufpflanzen und unter Trommelschlag das
Gesetz verkünden. Der Platz wurde jetzt geräumt, das
sämtliche Volk, mit und ohne Kostüm, an die Seiten
verwiesen und vor allen Fenstern, auf Treppen, Galerien und Dächern wimmelte die Menge. Bei der Stange gingen die beiden Wachen auf und ab, jetzt kam
der Tell mit seinem Kanben über den Platz gegangen,
von rauschendem Beifall begrüßt; er hielt das Gespräch mit dem Kinde nicht, sondern wurde bald in
den schlimmen Handel mit den Schergen verwickelt,
dem das Volk mit gespannter Aufmerksamkeit zusah,
indessen Anna und ich nebst anderm zwingherrlichen
Gelichter uns zur Hintertür hinausbegaben und zu
Pferde stiegen, da es Zeit war, uns mit dem Geßlerschen Jagdzuge zu vereinigen, der schon vor dem
Tore hielt. Wir ritten nun unter Trompetenklang herein und fanden die Handlung in vollem Gange, den
Tell in großen Nöten und das Volk in lebhafter Bewegung und nur zu geneigt, den Helden seinen Drängern
zu entreißen. Doch als der Landvogt seine Rede begann, wurde es still. Die Rollen wurden nicht theatralisch und mit Gebärdenspiel gesprochen, sondern
mehr wie die Reden in einer Volksversammlung, laut,
eintönig und etwas singend, da es doch Verse waren;
man konnte sie auf dem ganzen Platze vernehmen,
und wenn jemand, eingeschüchtert, nicht verstanden
wurde, so rief das Volk »Lauter, lauter!« und war
höchst zufrieden, die Stelle noch einmal zu hören,
ohne sich die Illusion stören zu lassen. So erging es
auch mir, als ich einiges zu sprechen hatte; ich wurde
aber glücklicherweise durch einen komischen Vorgang unterbrochen. Es trieben sich nämlich ein Dutzend Vermummte der alten Sorte herum, arme Teufel,
welche weiße Hemden über ihre ärmlichen Kleider
gezogen hatten, ganz mit bunten Läppchen besetzt,
auf dem Kopfe trugen sie hohe kegelförmige Papiermützen, mit Fratzen bemalt, und vor dem Gesicht ein
durchlöchertes Tuch. Dieser Anzug war sonst die allgemeine Vermummung gewesen zur Fastnachtszeit
und in derselben allerlei Späße getrieben worden; er
scheint von der löblichen Tracht herzurühren, in welcher einst die verurteilten Ketzer verhöhnt wurden
und welche nachher in den Fastnachtsspielen sich erhielt. Die armen Kerle waren den neueren Spielen
nicht grün, da sie in dieser seltsamen Maskierung sich
Gaben zu sammeln gewohnt und daher für deren Erhaltung begeistert waren. Sie stellten gewissermaßen
den Rückschritt und die Verkommenheit vor und
tanzten jetzt wunderlich genug mit Pritschen und
Besen umher. Besonders zwei derselben störten das
Schauspiel, als ich eben reden sollte, indem sie einander am Rückteile des Hemdes herumzerrten, welches
mit Senf bestrichen war. Jeder hielt eine Wurst in der
Hand und rieb sie, indem er sie aß, an dem Hemde
des andern, während sie fortwährend sich im Kreise
herumdrehten wie zwei Hunde, die einander nach dem
Schwanze schnappen. Auf diese Weise tanzten sie
zwischen Geßler und Tell vorbei und glaubten wunder was zu tun in ihrer Unwissenheit; auch erfolgte
ein schallendes Gelächter, indem das Volk im ersten
Augenblicke seinen alten Nücken nicht widerstehen
konnte. Doch alsobald erfolgten auch derbe Püffe und
Stöße mit Schwertknäufen und Partisanen, die erschrockenen Spaßmacher suchten sich unter die Zuschauer zu retten, wurden aber überall mit Gelächter
zurückgestoßen, so daß sie längs der fröhlichen Reihen kein Unterkommen fanden und ängstlich umherirrten, mit zerzausten Mützen und furchtsam ihre Verhüllung an das Gesicht drückend, damit sie nicht erkannt würden. Anna empfand Mitleiden mit ihnen
und beauftragte Rudolf den Harras und mich, den
mißhandelten Fratzen einen Ausweg zu verschaffen,
und so wurde ich meiner Rede enthoben. Dies störte
übrigens nicht, da man gar nicht die Worte zählte und
manchmal sogar die Schillerschen Jamben mit eigenen Kraftausdrücken verzierte, so wie es die Bewegung eben mit sich brachte. Doch machte sich der
Volkshumor im Schoße des Schauspieles selbst geltend, als es zum Schusse kam. Hier war seit undenklichen Zeiten, wenn bei Aufzügen die Tat des Tell auf
derbe Weise vorgeführt wurde, der Scherz üblich gewesen, daß der Knabe während des Hin- und Herredens den Apfel vom Kopfe nahm und zum großen
Jubel des Volkes gemütlich verspeiste. Dies Vergnügen war auch hier wieder eingeschmuggelt worden,
und als Geßler den Jungen grimmig anfuhr, was das
zu bedeuten hätte, erwiderte dieser keck »Herr! Mein
Vater ist ein so guter Schütz, daß er sich schämen
würde, auf einen so großen Apfel zu schießen! Legt
mir einen auf, der nicht größer ist als Euere Barmherzigkeit, und der Vater wird ihn um so besser treffen!«
Als der Tell schoß, schien es ihm fast leid zu tun, daß
er nicht seine Kugelbüchse zur Hand hatte und nur
einen blinden Theaterschuß absenden konnte. Doch
zitterte er wirklich und unwillkürlich, indem er anlegte, so sehr war er von der Ehre durchdrungen, diese
geheiligte Handlung darstellen zu dürfen. Und als er
dem Tyrannen den zweiten Pfeil drohend unter die
Augen hielt, während alles Volk in atemloser Beklemmung zusah, da zitterte seine Hand wieder mit
dem Pfeile, er durchbohrte den Geßler mit den Augen,
und seine Stimme erhob sich einen Augenblick lang
mit solcher Gewalt der Leidenschaft, daß Geßler erblaßte und ein Schrecken über den ganzen Markt fuhr.
Dann verbreitete sich ein frohes Gemurmel, tief tönend, man schüttelte sich die Hände und sagte, der
Wirt wäre ein ganzer Mann, und solange wir solche
hätten, tue es nicht not! Doch ward der wackere Mann
einstweilen gefänglich abgeführt, und die Menge
strömte aus dem Tore nach verschiedenen Seiten, teils
um anderen Szenen beizuwohnen, teils um sich sonst
vergnüglich umherzutreiben. Viele blieben auch im
Orte, um dem Klange der Geigen nachzugehen, welche da und dort sich hören ließen. Auf die Mittagsstunde machte sich aber alles bereit, auf dem Grütli
einzutreffen, wo der Bund beschworen wurde, mit
Weglassung der Schillerschen Stellen, die sich auf die
Nacht bezogen. Eine schöne Wiese an dem breiten
Strom, von ansteigendem Gehölz umschlossen, war
dazu bestimmt, wie auch der Strom überhaupt den
See ersetzen mußte und den Fischern und Schiffsleuten zum Schauplatz diente. Anna setzte sich zu ihrem
Vater in das Gefährt, ich ritt nebenher, und so begaben wir uns gemächlich auf den Weg dahin, um als
Zuschauer auszuruhen und ausruhend zu genießen.
Auf dem Grütli ging es sehr ernst und feierlich her;
während das bunte Volk auf den Abhängen unter den
Bäumen umhersaß, tagten die Eidgenossen in der
Tiefe. Man sah dort die eigentlichen wehrbaren Männer mit den großen Schwertern und Bärten, kräftige
Jünglinge mit Morgensternen und die drei Führer in
der Mitte. Alles begab sich auf das beste und mit vielem Bewußtsein, der Fluß wogte breit glänzend und
zufrieden vorüber; nur tadelte der Schulmeister, daß
die Jungen und die Alten bei der feierlichen Handlung
keinen Augenblick die Pfeifen aus dem Munde täten
und kaum Walter Fürst und Stauffacher die ihrigen
beiseite getan hätten; Melchthal aber, der viel Geld
mit dem Ochsenhandel verdiente, rauchte eine Zigarre, und der Pfarrer Rösselmann schnupfte unaufhörlich. Das störte in der Tat aber niemand als den
Schulmeister, welcher weder rauchte noch schnupfte.
    Als der Schweizerbund unter donnerndem Zuruf
des lebendigen Berges umher beschworen war, setzte
sich die ganze Menge, Zuschauer und Spieler untereinandergemischt, in Bewegung; der größte Teil
wogte wie eine Völkerwanderung nach dem Städtchen, wo ein einfaches Mahl bereitet und fast jedes
Haus in eine Herberge umgewandelt war, sei es für
Freunde und Bekannte, sei es für Fremde gegen einen
billigen Zehrpfennig; denn so unbefangen, wie wir die
Aufzüge des Stückes durcheinandergeworfen, hielten
wir auch für gut, sie durch eine Erholungsstunde zu
unterbrechen, um nachher die gewaltsamen Schlußereignisse mit desto frischerm Mute herbeizuführen.
Der eigentliche Festwirt hatte in Betracht des ungewöhnlich warmen Wetters rasch den Markt, oder besser gesagt, den ganzen und einzigen innern Raum des
Städtchens in einen Speisesaal umgeschaffen; lange
Tischreihen waren errichtet und gedeckt für diejenigen
der »Verkleideten« und sonstigen Ehrenpersonen,
welche das gemeinsame Essen teilen wollten, die übrigen besetzten die Häuser und viele einzelne Tische,
welche vor die Häuser gestellt waren. So gewann das
Städtchen doch wieder das Ansehen einer einzigen
Familie, aus allen Fenstern blickten die abgesonderten
Gesellschaften auf die große Haupttafel, und diejenigen vor den Häusern sahen bald wie unregelmäßige
Verzweigungen derselben aus. Den Stoff zu den lauten Gesprächen lieh die allgemeine Theaterkritik, die
sich über alle Tische verbreitete und deren mündliche
Artikel die Künstler selbst verfaßten. Diese Kritik befaßte sich weniger mit dem Inhalte des Dramas und
mit der Darstellung desselben als mit dem romantischen Aussehen der Helden und mit der Vergleichung
mit ihrem gewöhnlichen Behaben. Daraus entstanden
hundertfache scherzhafte Beziehungen und Anspielungen, von denen kaum der Tell allein freigehalten
wurde; denn dieser schien unangreifbar. Aber der Tyrann Geßler geriet in ein solches Kreuzfeuer, daß er in
der Hitze des Gefechtes einen kleinen Rausch trank
und seinen blinden Ingrimm bald auf sehr natürliche
Weise darzustellen imstande war. Die heitersten
Scherze veranlaßten die jungen Leute, welche in Frauentracht an der Tafel saßen. Es waren drei oder vier
Bursche wie Milch und Blut, mit Sorgfalt gekleidet,
und benahmen sich sehr züchtig und zimpferlich;
während sie verliebter und kecker Natur und angehende Don Juans waren, ließen sie sich nun von ihren
Kameraden, den ländlichen Kavalieren, spröde den
Hof machen und ahmten aufs beste die Art sittsamer
Frauen nach. Die wirklichen Mädchen betrachteten
aus der Entfernung ziemlich wohlgefällig ihre neuen
Rivalinnen; doch wenn die verkleideten Schälke
plötzlich sich unter sie mischten und ein mädchenhaft
vertrauliches Wort flüstern wollten, fuhren sie schreiend auseinander. Aber dies alles belustigte mich nicht
sehr, da ich mich genug um Anna zu kümmern hatte.
Sie saß am Ehrenplatze zwischen ihrem Vater und
dem Regierungsstatthalter, gegenüber dem Tell und
seiner wirklichen anwesenden Ehefrau. Nachdem sie
schon ihrer reizenden und vornehmen Erscheinung
wegen die allgemeine Aufmerksamkeit erregt, machte
sich nun auch der ehrbare Ruf ihres Vaters, ihre feine
Erziehung und im Hintergrunde ihr artiges Erbe geltend; ich mußte zu meiner großen Bekümmernis
sehen, wie der Platz, wo sie saß, von allerhand hoffnungsvollen Gesellen belagert wurde, ja wie alle vier
Fakultäten sich bestrebten, dem gravitätischen Schulmeister zu Gefallen zu leben. Ein frisch patentierter
junger Doktor spielte den Erfahrenen, ein Jurist machte Witze, ein Vikarius verdrehte die Augen und
sprach von der Poesie wie eine Kuh von der Muskatnuß (um das Sprichwort zu gebrauchen), und ein rationeller Landwirt, der die Philosophie vertrat, zog
alle Augenblicke eine große Schweinsblase hervor,
welche wenigstens funfzig Gulden in allen Silbersorten enthielt, und suchte mit starkem Gerassel einige
Kreuzer, um einen Aufwärter zu bezahlen. Doch alle
waren stattliche blühende Bursche mit einer behaglichen Zukunft; ich war arm und hatte einen Beruf gewählt, der nicht nur mit ewiger Armut verbunden war
nach meinen eigenen Begriffen und zu meinem stolzen Vergnügen, sondern überhaupt bei allen diesen
Leuten nichts gelten konnte, während der Stand eines
jeden der vier Hoffnungsvollen, selbst wenn diese arm
waren, großes Ansehen bei dem Volke genoß, wie
alles, was es nach seinen Begriffen für notwendig hält
und vom Staate kontrolliert oder besoldet sieht. Ich
entdeckte daher zum ersten Mal mit Schrecken, welch
einer geschlossenen Macht ich gegenüberstand. Anna
war gegen alle gleich freundlich, so unbefangen und
offen, wie ich sie gar nie gesehen und am wenigsten
gegen mich; aber obgleich mich gerade das hätte beruhigen sollen und ich überdies die ungewöhnlich
edle Denkart des Schulmeisters kannte, so wurde es
mir doch ganz heiß, und ich beschuldigte sogleich die
Weiber, daß sie unter dem Vorwande der Selbstverleugnung und des kindlichen Gehorsams es doch
immer vorzögen, wenn auch unter heuchlerischen Tränen, sich unvermerkt dahin zu salvieren, wo guter Rat
und Wohlstand wäre, und wenn sie eine Ausnahme
machten, so geschähe das weniger aus Liebe als aus
Eigensinn, welcher sich auch in Übertreibung und
Ungebärdigkeit alsobald kundgebe! Doch kam mir
kein Gedanke an einen besondern Vorwurf gegen
Anna, weil mir alles achtungswert und notwendig
schien, was sie tat oder je tun würde, und ich entschuldigte sie sogar im voraus, wenn sie etwa in den
Fall geraten sollte, nach dem Willen ihres Vaters
einem Angesehenen und Reichen ihre Hand zu geben.
Auch achtete ich diese ganze mächtige Volksschaft zu
sehr und fühlte mich nur unbedeutend und unnütz in
diesem Augenblicke. Betrübt erhob ich mich von meinem Sitze, wo ich zufällig zwischen zwei fremde Personen geraten war, und schlenderte um die Tische
herum, meine Vettern und Basen aufsuchend, die sich
im vollen Jubel befanden. Sie waren zu sehr mit ihrer
Freude beschäftigt, als daß sie meinen Trübsinn hätten bemerken können, und ich war nahe daran, in das
empfindsame Mitleid mit mir selbst, das ich in früheren Tagen gekannt, zu verfallen, als Margot, die
Braut, welche in stiller Glückseligkeit neben dem
Müller saß, mich heranwinkte, mit freudestrahlenden
und doch teilnehmenden Augen fragte, warum ich
mich so einsam und düster umhertreibe, mich mit ungewohnter Herzlichkeit beim Arme nahm und an
ihrem Stuhle festhielt. Ich hätte sie aus Dankbarkeit
umhalsen und küssen mögen, zumal sie mir so schön
und liebenswürdig vorkam wie früher nie. Eine Braut
zur Beschützerin zu haben, schien mir halb gewonnenes Spiel. Ich empfand sogleich eine warme und treue
Freundschaft für sie, und auch sie schien froh zu sein,
die dünne Scheidewand der bisherigen Ironie zwischen uns fallenzulassen und einen ihrem künftigen
Hause ergebenen Vetter aus mir zu machen. Sie unterhielt sich fortwährend und angelegentlich mit mir und
veranlaßte den Müller, an dem vertraulichen Geplauder teilzunehmen. Das tat er denn auch mit freundschaftlicher Kraft, wir wurden herzlicher und offener
gegeneinander, kurz, ich glaubte endlich zu meinem
großen Troste zu entdecken, daß man mich achtete
und werthielt. Zutraulich bei diesem hübschen Paare
stehend, sah ich nun ruhiger über die Versammlung
hin und rückte endlich ein Stück weiter, um mich bei
dem Schulmeister und seiner Tochter einzufinden.
Trotz des Verkommnisses in der Gartenlaube war
unser Verkehr nicht sehr fortgeschritten, wir wechselten kaum einige Worte, im übrigen blieben wir still
und zufrieden in unserer gegenseitigen Nähe, und
selbst heute hatten wir fast nichts unmittelbar zueinander gesprochen. Als ich mich nachlässig hinter
Annas Stuhl lehnte, bot mir der Schulmeister, während er mit den Nachbaren sprach, leichthin das Glas,
wie man einem Angehörigen tut, den man oft sieht;
seine Tochter kehrte sich nicht einmal um und fuhr
fort, ihre Verehrer anzuhören. Das schmeichelte mir
nun wieder, vor einer Viertelstunde hätte es meine Betrübnis vermehrt; ich schlug die Arme übereinander
und hörte gelassen dem Gespräche zu. In ihrem Wetteifer waren die vier jungen Herren ein wenig kühn
und prahlerisch geworden; ihre Studentenbildung und
die Sitten ihres ländlichen Herkommens gerieten wunderlich durcheinander, sie verloren ihren Takt gegenüber dem feinen Kinde, das sie wie eine Mücke zu
fangen glaubten, sagten Dummheiten ohne alle
Anmut, und als das Zeichen zum Aufbruch erklang,
gaben sie Anna ihre Visitenkarten! Was das heißen
sollte, wußte kein Mensch; einer hatte angefangen, die
anderen wollten nicht zurückbleiben. Sie hatten diese
Karten beim Abgange von der Universität machen
lassen, wie sie es bei anderen gesehen, die Hälfte
davon gegen diejenigen ihrer Freunde vertauscht,
indem sie einander besuchten, wenn sie nicht zu
Hause waren, die andere Hälfte war nun noch vorrätig, und obgleich hierzulande keine Visitenkarten abgegeben wurden, wenn die Leute nicht zu Hause
waren, so trugen sie doch stets einige bei sich, wie die
Habichte auf einen günstigen Zufall lauernd, wo sie
eine derselben anbringen konnten. Jetzt hatten sie mit
kühner Hand sich die Gelegenheit vom Zaun gebrochen und ohne weiteres die glänzenden Dinger hervorgeholt. Anna hielt sie anscheinend bewunderungsvoll
in der Hand; auf einem stand Dr. med., auf dem andern Cand. jur., auf dem des Vikars V. D. M. Als
Anna fragte, was letzteres bedeute, lag es mir auf der
Zunge, zu sagen VerDammter Mucker! Denn der arme
junge Priester war zwar ein sogenannter freisinniger
Theologe, hatte aber von der Universität eine bedenkliche ästhetische Muckerei heimgebracht. Er erklärte
aber, es hieße Verbi Divini Minister. Nur der rationelle Landwirt besaß keine Karte; dafür zog er noch
einmal seine Blase heraus, setzte sie klirrend auf den
Tisch, grub einen Franken aus derselben hervor und
warf denselben ohne alle Veranlassung einem Kinde
hin. Ich bemerkte, daß dies von den Anwesenden sehr
mißfällig angesehen wurde, und triumphierte nun
vollkommen in meinem schadenfrohen Gemüte. Es
kann mich aber vielleicht entschuldigen, daß alle vier
sechs bis sieben Jahre älter als ich und schon gereist
waren; auch haben sie seither nach ihrem Wunsche
achtbare und vermögliche Frauen bekommen und sind
ebenso tüchtige als geachtete junge Männer mit Ausnahme des Verbi Divini Minister, welcher einen
schlimmen Handel bekam und außer Landes ging.
    Auf einmal kehrte sich Anna um und bat mich, ihr
die Karten aufzubewahren; sie bemerkte lächelnd, ich
möchte ja recht Sorge dazu tragen, und als ich sie einsteckte, war mir, als ob ich alle vier Helden in der Tasche trüge. Doch diese mochten auch bereits einsehen,
daß sie einen unschicklichen und törichten Streich begangen, und verloren sich aus unserer Umgebung;
denn als kluger Bauern ebenso kluge Söhnlein waren
sie nur oberflächlich in solche Schnörkeleien hineingeraten und soeben durch Annas feines Wesen fälschlich zu deren Anwendung verlockt worden.
    Während man nun von allen Seiten aufbrach, hatte
sich in unserer Nähe, wo der Statthalter, Wilhelm
Tell, der Wirt, und andere Männer von Gewicht
saßen, eine bedächtige Unterhandlung entsponnen. Es
handelte sich um die Richtung einer neuen Straße erster Klasse, welche von der Hauptstadt her durch
diese Gegend an die Grenze geführt werden sollte.
Zwei verschiedene Pläne standen sich in bezug auf
unser engeres Gebiet entgegen, welche mit gleichwiegenden Vorteilen und Schwierigkeiten verbunden
waren; die eine Richtung ging über eine gedehnte Anhöhe, fast zusammenfallend mit einer älteren Straße
zweiten Ranges, mußte aber im Zickzack geführt werden und stellte bedeutende Kosten in Aussicht; die andere ging mehr grad und eben über den Fluß, allein
hier war das anzukaufende Land teurer und überdies
ein Brückenbau notwendig, so daß die Kosten also
sich gleichkamen, während die Verkehrsverhältnisse
die Wünschbarkeit ebenfalls ziemlich gleich verteilten. Aber an der älteren Straße auf der Anhöhe lag das
Gastbaus des Tell, weit hinschauend und viel besucht
von Geschäftsmännern und Fuhrleuten; durch die
große Straße in der Niederung würde sich der Verkehr
dort hingezogen haben und das alte berühmte Haus
vereinsamt worden sein; daher sprach sich der wackere Tell, an der Spitze eines Anhanges anderer Bewohner der Anhöhe, energisch für die Notwendigkeit aus,
daß die neue Straße über dieselbe gezogen werde. In
der Tiefe hingegen hatte ein reicher Holzhändler, die
Schiffahrt abwärts benutzend, seine weitläufigen
Räume angelegt, dem nun die Straße zum Transport
aufwärts unentbehrlich schien Er war seit einer Reihe
von Jahren, schon in der Restaurationszeit, Mitglied
des Großen Rates und einer jener Männer, die weniger ideellen Stoff in eine gesetzgebende Behörde bringen, als durch geschäftliche Sach- und Lokalkenntnis
ebenso schlichte als unentbehrliche und darum stehende Erscheinungen in denselben und jeder herrschenden Partei von Nutzen sind. Er war radikal und
stimmte in allen politischen Fragen im Sinne des
Fortschrittes, aber ohne viel Umstände, indem er mehr
durch sein Beispiel als durch Reden wirkte. Nur wenn
eine Frage in den Geldbeutel eingriff, pflegte er die
Debatte mit genauen Erörterungen und Bedentlichkeiten aufzuhalten; denn auch der Radikalismus war ihm
ein Geschäft und er der Meinung, mit den äußersten
Ersparnissen, die man den Kosten von sechs Unternehmungen abgezwackt, könne man eine siebente
obendrein ermöglichen. Er wollte die Sache der Freiheit und Aufklärung nach der Weise eines klugen Fabrikanten betrieben wissen, welcher nicht darauf ausgeht, mit ungeheuren Kosten auf einmal ein kolossales Prachtgebäude herzustellen, in welchem er die Arbeiter zur Not beschäftigen könnte, sondern der es
vorzieht, unscheinbare räucherige Gebäude, Werkstatt
an Werkstatt, Schuppen an Schuppen zu reihen, wie
es Bedürfnis und Gewinn erlauben, bald provisorisch,
bald solid, nach und nach, aber immer rascher mit der
Zeit, daß es raucht und dampft, pocht und hämmert an
allen Ecken, während jeder Beschäftigte in dem lustigen Wirrsal seinen Griff und Tritt kennt. Deswegen
eiferte er immer gegen die schönen großen Schulhäuser, gegen die erhöhten Besoldungen der Lehrer und
dergleichen, weil ein Land, welches mit einer Menge
bescheidener, aber mit allen Mitteln vollgepfropfter
Schulstuben gespickt sei, in bequemer Nähe überall,
wo ein paar Kinder wohnen, und wo an allen Ecken
und Enden tapfer und emsig gelernt würde in aller
Unscheinbarkeit, erst die wahre Kultur aufzeige. Der
gravitätische Aufwand, behauptete der Holzhändler,
behindere nur die tüchtige Bewegung; nicht ein goldenes Schwert tue not, dessen mit Edelsteinen besetzter
Griff die Hand geniere, sondern eine scharfe leichte
Axt, deren hölzerner Stiel, vom rüstigen Gebrauche
geglättet, der Hand vollkommen gerecht sei zur Verteidigung wie zur Arbeit, und die ehrwürdige Politur
an einem solchen Axtstiele sei ein viel schönerer
Glanz, als Gold und Steine jenes Schwertgriffes darböten. Ein Volk, welches Paläste baue, bestelle sich
nur zierliche Grabsteine, und der Wandelbarkeit
könne noch am besten widerstanden werden, wenn
man sich unter ihrem Panier schlau durch die Zeit
bugsiere, leicht und behende; erst ein Volk, das dies
begriffen, immer bewaffnet und marschfertig, ohne
unnützes Gepäck, aber mit gefüllter Kriegskasse versehen sei, dessen Tempel, Palast, Festung und Wohnhaus in einem Stück das leichte, luftige und doch unzerstörbare Wanderzelt seiner geistigen Erfahrung
und Grundsätze sei, überall mitzuführen und aufzuschlagen, könne sich Hoffnung auf wahre Dauer machen, und selbst seinen geographischen Wohnsitz vermöge ein solches länger zu behaupten. Besonders von
den Schweizern wäre es ein Unsinn, wenn sie ihre
Berge mit schönen Gebäuden bekleben wollten; höchstens am Eingange wären allenfalls ein paar ansehnliche Städte zu dulden, sonst aber müßten wir es ganz
der Natur überlassen, die Honneurs zu machen; dies
sei nicht nur das billigste, sondern auch das klügste.
Von den Künsten ließ er einzig Beredsamkeit und Gesang gelten, weil sie seinem »Wanderzelte« entsprachen, nichts kosten und keinen Platz einnehmen. Sein
eigenes Besitztum sah ganz nach seinen Grundsätzen
aus; Brenn- und Bauholz, Kohlen, Eisen und Steine
bildeten in ungeheuren Vorräten ein großes Labyrinth,
dazwischen kleine und große Gärten, denn wenn ein
Platz für einen Sommer frei war, so wurde schnell Gemüse darauf gesäet; hie und da beschatteten mächtige
Tannen, die er noch hatte stehenlassen, eine Sägemühle oder Schmiede. Sein Wohnhaus lag mehr wie
eine Arbeiterhütte als wie ein Herrenhaus dazwischen
hingeworfen, und seine Frauensleute mußten für ein
bescheidenes Ziergärtchen einen fortwährenden Krieg
führen und mit demselben stets um das Haus herum
flüchten; bald wurde es an diese, bald an jene Ecke
geschoben, von Hecken oder Geländern war auf dem
ganzen Grundstück nichts zu sehen. Es lag ein großer
Reichtum darin, aber dieser änderte täglich seine äußere Gestalt; selbst die Dächer von den Gebäuden
verkaufte der Mann manchmal, wenn sich günstige
Gelegenheit bot, und doch saß er seit langer Zeit auf
diesem Besitze, und die fragliche Straße schien demselben die Krone aufzusetzen; denn eine gute Straße
dünkte ihm das beste Ding von der Welt, nur müsse
sie ohne kostspielige Meilenzeiger und ohne Akazienbäumchen und derlei Firlefanz sein. Auch war er fast
immer auf der Straße in einem leichten, einfachen,
aber vortrefflichen Fuhrwerke, dessen Remise ebenfalls auf steter Wanderung begriffen war und lediglich
aus losen Bauhölzern bestand. Der Holzhändler meinte nun, der Wirt müsse oben seine Hütte zuschließen
und einen Gasthof unten an die neue Straße und Brücke bauen, wo noch ein größerer Verkehr zu erwarten
wäre, da hier noch die Schiffsleute hinzukämen. Allein der Wirt war der entgegengesetzten Gesinnung.
Er saß in dem Hause seiner Väter; es war seit alten
Zeiten immer ein Gastbaus gewesen; von seiner sonnigen Höhe war er gewohnt, über das Land hinzublicken, und das Haus hatte er mit schönen Schweizergeschichten bemalen lassen. Von der Verteidigung mit
einer schlechten Axt wollte er nichts hören, dieselbe
sei höchstens zum gelegentlichen Erschlagen eines
Wolfenschießen gut; sonst bedurfte er einer trefflichen
und fein gearbeiteten Büchse, die Übung mit derselben war ihm der edelste Zeitvertreib. Er war auch, der
Meinung, ein freier Bürger müsse arbeiten und sorgen, sieh ein unabhängiges Auskommen zu schaffen
und zu erhalten, aber Nicht mehr, als nötig sei, und
wenn die Sache in sichrem Gange, so zieme dem
Mann eine anständige Ruhe, ein vernünftiges Wort
beim Glase Wein, eine erbauliche Betrachtung der
Vergangenheit des Landes und seiner Zukunft. Er betrieb einen beschränkten Weinhandel, nur mit gutem
und wertvollem Wein, mehr gelegentlich als geschäftsmäßig; in seinem Hause ging alles seinen
Gang, ohne daß er viel umhersprang, wozu er auch zu
beleibt war. Auch er war ein Mann des Rates und der
Tat, aber mehr in der moralischen Welt, und in politischen Dingen ein einflußreicher Volksmann, ohne daß
er im Großen Rate saß. Bei den Wahlen hörten viele
auf ihn; daher mochte die Regierung ihn sowenig
gegen sich aufbringen als den Holzhändler. Sie hatte
dem Großen Rate, behufs eines Gesetzes über den
fraglichen Straßenbau, ihr Gutachten vorzulegen; man
wünschte, daß der betreffende Nachteil des Entscheides nicht den Behörden zur Last gelegt, sondern an
Ort und Stelle ausgekocht würde, und zu diesem Ende
hin hatte der Statthalter diese Gelegenheit ergriffen,
die beiden Männer aneinanderzubringen und zu einer
Verständigung aufzufordern. Der Statthalter war ein
freundlicher und wohlbeleibter Mann mit einem hübschen Gesichte und vornehm grauen Haaren; er trug
feine Wäsche und einen feinen Rock, an der feinen
Hand goldene Ringe und lachte gern. Immer war er
gelassen, führte seine Geschäfte mit Festigkeit durch,
ohne sieh auf die Gewalt zu berufen und als Regierungsperson zu brüsten. Er war sehr gebildet, allein
davon zeigte er jederzeit nur, soviel nötig war, und tat
dies auf eine Weise, als ob er den Bauern nur etwas
erzählte, das er zufällig erfahren und sie ebensogut
wissen könnten, wenn es sich just gefügt hätte. Mit
seinem feinen Rock und seinen Manschetten ging er
überallhin, wo ein Bauersmann hinging, nahm seinen
Putz nicht in acht dabei und verdarb ihn doch nicht.
Zu den Leuten verhielt er sich nicht wie ein Vogt zu
seinen Untergebenen oder wie ein Offizier zu seinen
Soldaten, auch nicht wie ein Vater zu den Kindern
oder ein Patriarch zu seinen Hirten, sondern unbefangen wie ein Mann, der mit dem andern ein Geschäft
zu verrichten und eine Pflicht zu erfüllen hat. Er
strebte weder herablassend noch leutselig zu sein, am
wenigstens suchte er den besoldeten Diener des Volkes zu affektieren. Er gründete seine Festigkeit gar
nicht auf die Amtsehre, sondern auf das Pflichtgefühl;
doch wenn er nicht mehr sein wollte als ein anderer,
so wollte er auch nicht weniger sein. Oder vielmehr
wollte er gar nicht, denn er war alles, was er vorstellte. Und doch war er kein unabhängiger Mann; einer
reichen, aber verschwenderischen Familie entsprossen
und in seiner Jugend selbst ein lustiger Vogel, kehrte
er mit erlangter Besonnenheit gerade in das väterliche
Haus zurück, als dasselbe in Verfall geriet; es war gar
nichts zu leben übriggeblieben, sein verkommener,
lärmender Vater mußte noch erhalten werden; so sah
sich der junge Mann genötigt, gleich ein Amt zu suchen, und war endlich unter vielen Wechseln und Erfahrungen einer von denen geworden, die ohne ihr
Amt Bettler und Regierungspersonen von Profession
sind. Er konnte aber als eine Ehrenrettung und Verklärung dieser verrufenen Lebensart gelten; den ersten
Schritt hatte er in der Jugend und in der Not getan,
und als es nachher nicht mehr zu ändern war, zog er
sich wenigstens mit Ehre und wahrer Klugheit aus der
Sache. Der Schulmeister pflegte von ihm zu sagen er
sei einer von den wenigen, die durch das Regieren
weise werden. Doch alle Weisheit half ihm jetzt nicht,
den Holzhändler und den Wirt zu einer Verständigung
zu bringen, damit er der Regierung berichten könne,
welcher Zug der Straße in der Gegend allgemein gewünscht werde. Jeder der beiden Männer verteidigte
hartnäckig seinen Vorteil; der Holzhändler hielt sich
schlechtweg an den Vernunftgrund, daß die Wahl
zwischen einer ebenen und graden Linie und zwischen
einem Berge heutzutage unzweifelhaft sein müsse,
und barg so seinen eigenen Vorteil hinter die Vernunft; auch ließ er merken, daß er als Mitglied der
Behörde derselben zum Siege zu verhelfen hoffe. Der
Wirt dagegen sagte geradezu, er wolle sehen, ob er es
um die Regierung verdient habe, daß man ihm das
Haus seiner Väter in eine Einöde setze! Herabzusteigen und an dem feuchten Wasser sich anzunisten wie
eine Fischotter, dazu werde man ihn nicht überreden;
oben, wo es trocken und sonnig, sei er geboren, und
dort werde er auch bleiben! Hierauf versetzte sein
Gegner lächelnd das möge er unbehindert tun und von
der Freiheit träumen, während er ein Untertan seiner
Vorurteile sei; andere zögen es vor, in der Tat frei zu
sein und sich munter umherzutreiben. Schon fing die
Gelassenheit an zu weichen und bei den beiderseitigen Anhängern Worte wie Starrsinn und Eigennutz!
laut zu werden, als ein fröhlicher Haufe den Tell zur
Fortsetzung seiner Taten abholte; denn er sollte noch
auf die Platte springen und den Vogt erschießen.
Etwas zornig brach er auf, indes auch die übrigen sich
zerstreuten und nur Anna mit ihrem Vater und ich sitzen blieben. Die Unterredung hatte einen peinlichen
Eindruck auf mich gemacht; besonders am Wirt hatte
mich dies unverhohlene Verfechten des eigenen Vorteiles, an diesem Tage und in solchem Gewande, gekränkt; diese Privatansprüche an ein öffentliches
Werk, von vorleuchtenden Männern mit Heftigkeit
unter sich behauptet, das Hervorkehren des persönlichen Verdienstes und Ansehens widersprachen durchaus dem Bilde, welches von dem unparteiischen und
unberührten Wesen des Staates in mir war und das ich
mir auch von den berühmten Volksmännern gemacht
hatte. Ich äußerte diesen Eindruck in vorlauten Worten gegen Annas Vater, hinzufügend, daß mir der
Vorwurf der Kleinlichkeit, des Eigennutzes und der
Engherzigkeit, welcher den Schweizern von fremden,
namentlich deutschen Reisenden gemacht würde, nun
bald gerecht erschiene. Der Schulmeister milderte in
etwas meinen Tadel und forderte mich zur Duldsamkeit auf mit der menschlichen Unvollkommenheit,
welche auch diese sonst wackeren Männer überschatte. Übrigens, meinte er, sei nicht zu leugnen, daß unsere Freiheitsliebe noch zu sehr ein Gewächs der
Scholle sei und daß unseren Fortschrittsmännern die
wahre Religiosität fehle, welche in das schwere politische Leben jenen heitern, frommen, liebevollen
Leichtsinn bringe, der aus warmem Gottvertrauen entspringe und erst die rechte Opferfreudigkeit, die allerfreieste Beweglichkeit von Leib und Seele möglich
mache. Wenn unsere fleißigen Männer einmal einsähen, daß im Evangelio noch eine viel aufgewecktere
und schönere Beweglichkeit gelehrt würde, als diejenige sei, welche der Holzhändler predige, so werde
das Politisieren noch viel erklecklicher vonstatten
gehen und erst die reifen Früchte bringen. Ich wollte
eben hiegegen mein rundes Veto einlegen, als jemand
mir auf die Achsel klopfte; als ich mich umwandte,
stand der Statthalter hinter uns, welcher freundlich
sagte »Obgleich ich nicht der Ansicht bin, daß man in
einer guten Republik stark auf die Meinungen der Jugend achte, solange die Alten das Salz nicht verloren
haben und Toren geworden sind, so will ich doch versuchen, junger Herr! Euern Kummer zu lindern, damit
Euch über vermeintlichen trüben Erfahrungen nicht
dieser schöne Tag zuschanden gehe; zudem habt Ihr
noch nicht einmal jenes Jugendalter erreicht, welches
ich eigentlich meine, und da Ihr schon so kräftig zu
tadeln wißt, so versteht Ihr gewiß noch ebensogut zu
lernen. Vor allem freut es mich, Euch in betreff der
beiden Männer, welche soeben weggingen, Euern Mut
wiederaufzurichten; es mögen allerdings nicht alle
gleich sein in unserm Schweizerlande; doch vom
Herrn Kantonsrat sowohl wie vom Leuenwirt mögt
Ihr sicher glauben, daß sie Hab und Gut sowohl dem
Lande in Gefahr hingeben als es einer für den andern
opfern würde, wenn er ins Unglück geriete, und das
vielleicht gerade desto unbedenklicher, als der andere
sich heut kräftiger um die Straße gewehrt hat. Sodann
merkt Euch für Eure künftigen Tage wer seinen Vorteil nicht mit unverhohlener Hand zu erringen und zu
wahren versteht, der wird auch nie imstande sein, seinem Nächsten aus freier Tat einen Vorteil zu verschaffen! Denn es ist (hier schien sich der Statthalter
mehr an den Schulmeister zu wenden) ein großer Unterschied zwischen dem freien Preisgeben oder Mitteilen eines erworbenen, errungenen Gutes und zwischen
dem trägen Fahrenlassen dessen, was man nie besessen hat, oder dem Entsagen auf das, was man zu
schwächlich ist zu verteidigen. Jenes gleicht dem
wohltätigen Gebrauche eines wohlerworbenen Vermögens, dieses aber der Verschleuderung ererbter
oder gefundener Reichtümer. Einer, der immer und
ewig entsagt, überall sanftmütig hintenansteht, mag
ein guter harmloser Mensch sein; aber niemand wird
es ihm Dank wissen und von ihm sagen dieser hat mir
einen Vorteil verschafft! Denn dieses kann, wie schon
gesagt, nur der tun, der den Vorteil erst zu erwerben
und zu behaupten weiß. Wo man dies aber mit frischem Mute und ohne Heuchelei tut, da scheint mir
Gesundheit zu herrschen und gelegentlich ein tüchtiger Zank um den Vorteil ein Zeichen von Gesundheit
zu sein. Wo man nicht frei heraus für seinen Nutzen
und für sein Gut einstehen kann, da möchte ich mich
nicht niederlassen; denn da ist nichts zu erholen als
die magere Bettelsuppe der Verstellung, der Gnadenseligkeit und der romantischen Verderbnis, da entsagen alle, weil allen die Trauben zu sauer sind, und die
Fuchsschwänze schlagen mit bittersüßem Wedeln um
die dürren Flanken. Was aber die Meinung der Fremden betrifft (hier wandte er sich wieder mehr an
mich), so werdet Ihr einst auf Euern Reisen lernen,
weniger darauf zu achten. Man macht den Engländern
und den Amerikanern die gleichen Vorwürfe der Engherzigkeit, des Eigennutzes; uns, die wir als kleine
Schar unter den Tadlern leben, hängt man scharfsinnigerweise noch die Kleinlichkeit an; wenn Ihr aber
einst die Grenzen überschreitet, so werdet Ihr erleben,
daß der große Sinn nicht mit den Quadratmeilen zunimmt und, wo etwas dergleichen in den Lüften zu
schweben scheint, es eigentlich nur ein trügerischer
Wolkenmantel der Unentschlossenheit und der Verzweiflung ist.«
    Nach dieser Rede schüttelte uns der Statthalter die
Hände und entfernte sich. Ich war indessen nicht
überzeugt worden, sowenig als dem Schulmeister die
Wendung des Gesprächs zu behagen schien. Doch
kamen wir darin überein, daß er ein liebenswürdiger
und kluger Mann sei, und indem ich ihm, mich durch
seine Ansprache geehrt fühlend, wohlwollend nachblickte, pries ich ihn gegen den Schulmeister als einen
verdienstvollen und daher gewiß glücklichen Mann.
Der Schulmeister schüttelte aber den Kopf und meinte, es wäre nicht alles Gold, was glänze. Er hatte seit
einiger Zeit angefangen, mich zu duzen, und fuhr
daher jetzt fort »Da du ein nachdenklicher Jüngling
bist, so gebührt es dir auch, früher als viele einen
Blick in das Leben der Menschen zu gewinnen; denn
ich halte dafür, daß die Kenntnis recht vieler Fälle
und Gestaltungen jungen Leuten mehr nützt als alle
moralischen Theorien; diese kommen erst dem Manne
von Erfahrung zu, gewissermaßen als eine Entschädigung für das, was nicht mehr zu ändern ist. Der Statthalter eifert nur darum so sehr gegen das, was er Entsagung nennt, weil er selbst eine Art Entsagender ist,
das heißt weil er selbst diejenige Wirksamkeit geopfert hat, die ihn erst glücklich machen würde und seinen Eigenschaften entspräche. Obgleich diese Selbstverleugnung in meinen Augen eine Tugend ist und er
in seiner jetzigen Wirksamkeit so verdienstlich und
nützlich dasteht, als er es kaum anderswie könnte, so
ist er doch nicht dieser Meinung, und er hat manchmal so düstere und prüfungsreiche Stunden, wie man
es seiner heiteren und freundlichen Weise nicht zumuten würde. Von Natur nämlich ist er ebenso feuriger
Gemütsart als von einem großen und klaren Verstande begabt und daher mehr dazu geschaffen, im
Kampfe der Grundsätze beim Aufeinanderplatzen der
Geister einen tapfern Führer abzugeben und im großen Menschen zu bestimmen, als in ein und demselben Amte ein stehender Verwalter zu sein. Allein er
hat nicht den Mut, auf einen Tag brotlos zu werden,
er hat gar keine Ahnung davon, wie sich die Vögel
und die Lilien des Feldes ohne ein fixes Einkommen
nähren und kleiden, und daher hat er sich der Geltendmachung seiner eigenen Meinungen begeben. Schon
mehr als einmal, wenn durch den Parteienkampf Regierungswechsel herbeigeführt wurden und der siegende Teil den unterlegenen durch ungesetzliche
Maßregeln zwacken wollte, hat er sich wie ein Ehrenmann in seinem Amte dagegen gestemmt, aber das,
was er seinem Temperament nach am liebsten getan
hätte, nämlich der Regierung sein Amt vor die Füße
zu werfen, sich an die Spitze einer Bewegung zu stellen und mittelst seiner Einsicht und seiner Energie die
Gewalthaber wieder dahin zu jagen, von wannen sie
gekommen das hat er unterlassen, und dies Unterlassen kostet ihn zehnmal mehr Mühe und Bitterkeit als
seine ununterbrochene arbeitsvolle Amtsführung. Den
Landleuten gegenüber braucht er nur zu leben, wie er
es tut, um in seiner Würde fest zu stehen. Bei den Behörden aber und in der Hauptstadt braucht es manches verbindliche Lächeln, manche wenn auch noch
so unschuldige Schnörkelei, wo er lieber sagen würd:
›Herr! Sie sind ein großer Narr!‹ oder ›Herr! Sie
scheinen ein Spitzbube zu sein!‹ Denn wie gesagt, er
hat ein dunkles Grauen vor dem, was man Brotlosigkeit nennt.«
    »Aber zum Teufel!« sagte ich, »sind denn unsere
Herren Regenten zu irgendeiner Zeit etwas anderes als
ein Stück Volk, und leben wir nicht in einer Republik?«
    »Allerdings, mein lieber Sohn!« erwiderte der
Schulmeister; »allein es bleibt eine wunderbare Tatsache, wie besonders in neuerer Zeit ein solches Stock
Volk, ein repräsentativer Körper durch den einfachen
Prozeß der Wahl sogleich etwas ganz merkwürdig
Verschiedenes wird, einesteils immer noch Volk und
andernteils etwas dem ganz Entgegengesetztes, fast
Feindliches wird. Es ist wie mit einer chemischen Materie, welche durch das bloße Eintauchen eines Stäbchens, ja sogar durch bloßes Stehen auf geheimnisvolle Weise sich in ihrem ganzen Wesen verändert.
Manchmal will es fast scheinen, als ob die alten patrizischen Regierungen mehr den Grundcharakter ihres
Volkes zu zeigen und zu bewahren vermochten. Aber
lasse dich ja nicht etwa verfahren, unsere repräsentative Demokratie nicht für die beste Verfassung zu halten! Besagte Erscheinung dient bei einem gesunden
Volke nur zu einer wohltätigen Heiterkeit, da es sich
mit aller Gemütsruhe den Spaß macht, die wunderbar
verwandelte Materie manchmal etwas zu rütteln, die
Phiole gegen das Licht zu halten, prüfend hindurchzugucken und sie am Ende doch zu seinem Nutzen zu
verwenden.«
    Den Schulmeister unterbrechend, fragte ich, ob
denn der Statthalter als ein Mann von solchen Kenntnissen und solchem Verstande sich nicht reichlicher
durch eine Privattätigkeit ernähren könnte als durch
ein Amt? Worauf er antwortete »Daß er dies nicht
kann oder nicht zu können glaubt, ist wahrscheinlich
eben das Geheimnis seiner Lebenslage! Der freie Erwerb ist eine Sache, für welche manchen Menschen
der Sinn sehr spät, manchen gar nie aufgeht. Vielen
ist es ein einfacher Tick, dessen Verständnis ihnen
durch ein Handumdrehen, durch Zufall und Glück gekommen, vielen ist es eine langsam zu erringende
Kunst. Wer nicht in seiner Jugend durch Übung und
Vorbild seiner Umgebung, sozusagen durch die Überlieferung seines Geburtshauses, oder sonst im rechten
Moment den rechten Fleck erwischt, wo der Tick
liegt, der muß manchmal bis in sein vierzigstes oder
funfzigstes Jahr ein umhergeworfener und bettelhafter
Mensch sein, oft stirbt er als ein sogenannter Lump.
Viele Personen des Staates, welche zeitlebens tüchtige Angestellte waren, haben keinen Begriff vom Erwerbe; denn alle öffentlich Besoldeten bilden unter
sich ein Phalansterium, sie teilen die Arbeit unter
sich, und jeder bezieht aus den allgemeinen Einkünften seinen Lebensbedarf ohne weitere Sorge um
Regen oder Sonnenschein, Mißwachs, Krieg oder
Frieden, Gelingen oder Scheitern. Sie stehen so als
eine ganz verschiedene Welt dem Volke gegenüber,
dessen öffentliche Einrichtung sie verwalten. Diese
Welt hat für solche, die von jeher darin lebten, etwas
Entnervendes in bezug auf die Erwerbsfähigkeit. Sie
kennen die Arbeit, die Gewissenhaftigkeit, die Sparsamkeit, aber sie wissen nicht, wie die runde Summe,
welche sie als Lohn erhalten, im Wind und Wetter der
Konkurrenz zusammengekommen ist. Mancher ist
sein Leben lang ein fleißiger Richter und Exekutor in
Geldsachen gewesen, der es nie dazu brächte, einen
Wechsel auf seinen Namen in Umlauf zu setzen. Wer
essen will, der soll auch arbeiten; ob aber der verdiente Lohn der Arbeit sicher und ohne Sorgen sein oder
ob er außer der einfachen Arbeit noch ein Ergebnis
der Sorge, des Geschickes und dadurch zum Gewinst
werden soll, welches von beiden das Vernünftige und
von höherer Absicht dem Menschen Bestimmte sei
das zu entscheiden wage ich nicht, vielleicht wird es
die Zukunft tun. Aber wir haben beide Arten in unseren Zuständen und dadurch ein verworrenes Gemisch
von Abhängigkeit und Freiheit und von verschiedenen
Anschauungen. Der Statthalter glaubt sich abhängig
und enthält sich während jeder Krise mit edlem Stolze
gleichmäßig aller eigenen Kundgebung und weiß
dabei nicht einmal, wie viele sich bemühen, hinter
seinem Rücken seine innersten Gedanken zu erfahren,
um sich danach zu richten.«
    Ich empfand eine große Teilnahme für den Statthalter und ehrte ihn aufrichtig, ohne mir darüber Rechenschaft geben zu können; denn ich mißbilligte höchlich
seine Scheu vor der Armut, und erst später ward es
mir klar, daß er das Schwerste gelöst habe eine gezwungene Stellung ganz so auszufüllen, als ob er
dazu allein gemacht wäre, ohne mürrisch oder gar gemein zu werden. Indessen waren mir die Reden des
Schulmeisters über das Erwerben und über den rechten Tick keine liebliche Musik; es wurde mir ängstlich, ob ich diesen auch erwischen würde, da ich einzusehen begann, daß für alles dies rüstige Volk die
Freiheit erst ein Gut war, wenn es sich seines Brotes
versichert hatte, und ich fühlte vor den langen, nun
leeren Tischreihen, daß selbst dieses Fest bei hungrigem Magen und leerem Beutel ein sehr trübseliges gewesen wäre. Ich war froh, daß wir endlich aufbrachen.
Annas Vater schlug vor, wir beide sollten uns zu ihm
ins Fuhrwerk setzen, damit wir zusammen dem
Schauspiele nachführen; doch gab sie den Wunsch zu
erkennen, lieber noch einmal den Schimmel zu besteigen und noch ein wenig hinauszureiten, da es später
unter keinem Vorwande mehr geschehen würde. Hiemit war der Schulmeister auch zufrieden und erklärte
so wolle er wenigstens mit uns fahren, bis er etwa Gelegenheit finde, einer bejahrten Person den Heimweg
zu erleichtern, da ihn die Jungen alle im Stiche ließen.
Ich aber lief mit frohen Gedanken nach dem Hause,
wo unsere Pferde standen, ließ dieselben auf die
Straße bringen, und als ich Anna in den Sattel half,
klopfte mir das Herz vor heftigem Vergnügen und
stand wieder still vor angenehmem Schreck, weil ich
voraussah, bald allein neben ihr durch die Landschaft
zu reiten.
    Dies traf auch ein, obgleich noch auf andere Weise,
als ich es gehofft hatte. Wir waren noch nicht weit aus
dem Tore, als der gastliche Schulmeister sein Wägelchen schon mit drei alten Leutchen beladen hatte und
in lustigem Trabe vorausfuhr, der angenommenen
hohlen Gasse zu. Still ritten wir nun im Schritte dahin
und grüßten sehr beflissen die fröhlichen Leute, denen
wir begegneten, links und rechts, bis wir in die Nähe
der wogenden und summenden Menge kamen und dieselbe beinah erreichten. Da stießen wir auf den Philosophen, dessen schönes Gesichtchen vor Mutwillen
glühte und den tollen Spuk verkündigte, welchen er
schon ausgeübt. Er war in gewöhnlicher Kleidung
und trug ein Buch in der Hand, da er nebst einem andern Lehrer das Amt eines Einbläsers übernommen,
um überall zur Hand zu sein, wenn einen Helden die
Erinnerung verlassen sollte. Doch erzählte er jetzt,
wie die Leute gar nichts mehr hören wollten und alles
von selber seinen ziemlich wilden Gang ginge; er
habe daher, rief er, nun die schönste Muße, uns beiden zu der Jagdszene zu soufflieren, die wir ohne
Zweifel aufzuführen so einsam ausgezogen wären; es
sei auch die höchste Zeit dazu und wir wollten uns
ungesäumt ans Werk machen!
    Ich wurde rot und trieb die Pferde an; aber der Philosoph fiel uns in die Zügel; Anna fragte, was denn
das wäre mit der Jagdszene, worauf er lachend ausrief
er werde uns doch nicht sagen müssen, was alle Welt
belustige und uns ohne Zweifel mehr als alle Welt!
Anna wurde nun auch rot und verlangte standhaft zu
wissen, was er meine. Da reichte er ihr das aufgeschlagene Buch, und während mein Brauner und ihr
Schimmel behaglich sich beschnupperten, ich aber
wie auf Kohlen saß, las sie, das Buch auf dem rechten
Knie haltend, aufmerksam die Szene, wo Rudenz und
Berta ihr schönes Bündnis schließen, von Anfang bis
zu Ende, mehr und mehr errötend. Die Schlinge kam
nun an den Tag, welche ich ihr so harmlos gelegt, der
Philosoph rüstete sich sichtbar zu endlosem Unfuge,
als Anna plötzlich das Buch zuschlug, es hinwarf und
höchst entschieden erklärte, sie wolle sogleich nach
Hause. Zugleich wandte sie ihr Pferd und begann
feldein zu reiten auf einem schmalen Fahrwege, ungefähr in der Richtung nach unserm Dorfe. Verlegen
und unentschlossen sah ich ihr eine Weile nach; doch
faßte ich mir ein Herz und trabte bald hinter ihr her,
da sie doch einen Begleiter haben mußte; während ich
sie erreichte, sang uns der Philosoph ein loses Lied
nach, welches jedoch immer schwächer hinter uns verklang, und zuletzt hörten wir nichts mehr als die muntere, aber ferne Hochzeitsmusik aus der hohlen Gasse
und vereinzelte Freudenrufe und Jauchzer an verschiedenen Punkten der Landschaft. Diese erschien aber
durch die Unterbrechungen nur um so stiller und lag
mit Feldern und Wäldern friedevoll und doch so freudenvoll im Glanze der Nachmittagssonne, wie im
reinsten Golde. Wir ritten nun auf einer gestreckten
Höhe, ich hielt mein Pferd immer noch um eine Kopflänge hinter dem ihrigen zurück und wagte nicht ein
Wort zu sagen. Da gab Anna dem Schimmel einen
kecken Schlag mit der Gerte und setzte ihn in Galopp,
ich tat das gleiche; ein lauer Wind wehte uns entgegen, und als ich auf einmal sah, daß sie, ganz gerötet
die balsamische Luft einatmend, und während ihr
Haar wie ein leuchtender Streif waagrecht schwebte,
langhin flatternd daß sie so ganz vergnügt vor sich
hin lächelte, den Kopf hoch aufgehalten mit dem funkelnden Krönchen, da schloß ich mich dicht an ihre
Seite, und so jagten wir wohl fünf Minuten lang über
die einsame Höhe dahin. Aber diese fünf Minuten,
kurz wie ein Augenblick, schienen doch eine Ewigkeit
von Glück zu sein, es war ein Stück Dasein, an welchem die Zeit ihr Maß verlor, welches einer Blume
vollkommen glich, einer Blume, von der man keine
Frucht zu verlangen braucht, weil die bloße Erinnerung ihrer Blütezeit ein volles Genügen und ein
Schatzbrief ist für alle Zukunft. Der Weg war noch
halb feucht und doch fest, rechts unter uns zog der
Fluß, wir sahen seine glänzende Länge hinauf, jenseits erhob sich das steile Ufer mit dunklem Walde,
und darüber hin sahen wir über viele Höhenzüge weg
im Nordosten ein paar schwäbische Berge, einsame
Pyramiden, in unendlicher Stille und Ferne. Im Südwesten lagen die Alpen weit herum, noch tief herunter
mit Schnee bedeckt, und über ihnen lagerte ein wunderschönes mächtiges Wolkengebirge im gleichen
Glanze, Licht und Schatten ganz von gleicher Farbe
wie die Berge, ein Meer von leuchtendem Weiß und
tiefem Blau, aber in tausend Formen gegossen, von
denen eine die andere übertürmte, Gletscherhäupter
und Wolken durcheinandergeworfen. Das Ganze war
eine senkrecht aufgerichtete glänzende und wunderbare Wildnis, gewaltig und nah an das Gemüt rückend und doch so lautlos, unbeweglich und fern. Wir
sahen alles zugleich, ohne daß wir besonders hinblickten; wie ein unendlicher Kranz schien sich die
weite Welt um uns zu drehen, bis sie sich verengte,
als wir allmählich bergab jagten, dem Flusse zu. Aber
es war uns nur, als ob wir im Traume in einen geträumten Traum träten, als wir auf einer Fähre über
den Fluß fuhren, die durchsichtig grünen Wellen sich
rauschend am Schiff brachen und unter uns wegzogen,
während wir doch auf Pferden saßen und uns in einem
schönen Halbbogen über die Strömung weg bewegten. Und wieder glaubten wir uns in einen andern
Traum versetzt, als wir, am andern Ufer angekommen, langsam einen dunklen Hohlweg emporklommen, in welchem schmelzender Schnee lag. Hier war
es kalt, feucht und schauerlich; von den dunklen Büschen tropfte es und fielen zahlreiche Schneeklumpen,
wir befanden uns ganz in einer kräftig braunen Dunkelheit, in deren Schatten der alte Schnee traurig
schimmerte, nur hoch über uns glänzte der goldene
Himmel. Auch hatten wir den Weg nun verloren und
wußten nicht recht, wo wir waren, als es mit einem
Male grün und trocken um uns wurde. Wir kamen auf
die Höhe und befanden uns in einem hohen Tannenwald, dessen Stämme drei bis vier Schritte auseinander standen, dessen Boden dicht mit trockenem
Moose bezogen war und dessen Äste hoch oben ein
dunkelgrünes Dach bildeten, so daß wir vom Himmel
fast nichts mehr sehen konnten. Ein warmer Hauch
empfing uns hier, goldene Lichter streiften hier und da
über das Moos und an den Stämmen, der Tritt der
Pferde war unhörbar, wir ritten gemächlich zwischendurch, um die Tannen herum, bald trennten wir uns,
und bald drängten wir uns nahe zusammen zwischen
zwei Säulen durch, wie durch eine Himmelspforte.
Eine solche Pforte fanden wir aber gesperrt durch den
quergezogenen Faden einer frühen Spinne; derselbe
blitzte in einem Streiflichte in allen Farben, blau,
grün und rot, wie ein Diamantstrahl. Wir bückten uns
einmütig darunter weg, und in diesem Augenblicke
kamen sich unsere Gesichter so nah, daß wir uns unwillkürlich küßten. Wir hatten schon im Hohlweg zu
sprechen angefangen und plauderten nun eine Weile
ganz glückselig, bis wir uns darauf besannen, daß wir
uns geküßt, und sahen, daß wir rot wurden, wenn wir
uns anblickten. Da wurden wir wieder still. Der Wald
senkte sich nun auf die andere Seite hin und stand
wieder im tiefen Schatten. In der Tiefe sahen wir ein
Wasser glänzen und die gegenüberstehende Berghalde, ganz nah, leuchtete mit Felsen und Fichten im hellen Sonnenscheine durch die dunklen Stämme, unter
denen wir zogen, und warf ein wunderbares Zwielicht
in die schattigen Hallen unseres Tannenwaldes. Der
Boden wurde jetzt so abschüssig, daß wir absteigen
mußten. Als ich Anna vom Pferde hob, küßten wir
uns zum zweiten Male, sie sprang aber sogleich weg
und wandelte vor mir über den weichen grünen Teppich hinunter, während ich die beiden Tiere führte.
Wie ich die reizende, fast märchenhafte Gestalt so
durch die Tannen gehen sah, glaubte ich wieder zu
träumen und hatte die größte Mühe, die Pferde nicht
fahrenzulassen, um mich von der Wirklichkeit zu
überzeugen, indem ich ihr nachstürzte und sie in die
Arme schloß. So kamen wir endlich an das Wasser
und sahen nun, daß wir uns bei der Heidenstube befanden, in einem wohlbekannten Bezirke. Hier war es
womöglich noch stiller als in dem Tannenwalde, und
am allerheimlichsten; die besonnte Felswand spiegelte
sich in dem reinen Wasser, über ihr kreisten drei
große Weihen in der Luft, sich unaufhörlich begegnend, und das Braun auf ihren Schwingen und das
Weiß an der inneren Seite wechselten und blitzten mit
dem Flügelschlage und den Schwenkungen im Sonnenscheine, während wir unten im Schatten waren.
Ich sah dies alles in meinem Glücke, indessen ich den
guten Gäulen, welche nach dem Wasser begehrten,
die Zäume abnahm. Anna erblickte ein weißes Blümchen, ich weiß nicht, was für eines, brach es und trat
auf mich zu, es auf meinen Hut zu stecken; ich sah
und hörte jetzt nichts mehr, als wir uns zum dritten
Male küßten. Zugleich umschlang ich sie mit den
Armen, drückte sie mit Heftigkeit an mich und fing
an, sie mit Küssen zu bedecken. Erst hielt sie zitternd
einen Augenblick still, dann legte sie ihre Arme um
meinen Hals und küßte mich wieder; aber bei dem
fünften oder sechsten Kusse wurde sie totenbleich und
suchte sich loszumachen, indessen ich ebenfalls eine
sonderbare Verwandlung fühlte. Die Küsse erloschen
wie von selbst, es war mir, als ob ich einen urfremden, wesenlosen Gegenstand im Arme hielte, wir
sahen uns fremd und erschreckt ins Gesicht, unentschlossen hielt ich meine Arme immer noch um sie
geschlungen und wagte sie weder loszulassen noch fester an mich zu ziehen. Mich dünkte, ich müßte sie in
eine grundlose Tiefe fallen lassen, wenn ich sie losließe, und töten, wenn ich sie ferner gefangenhielt;
eine große Angst und Traurigkeit senkte sich auf unsere kindischen Herzen. Endlich wurden mir die Arme
locker und fielen auseinander, beschämt und niedergeschlagen standen wir da und blickten auf den Boden.
Dann setzte sich Anna auf einen Stein, dicht an dem
klaren tiefen Wasser, und fing bitterlich an zu weinen.
Erst als ich dies sah, konnte ich mich wieder mit ihr
beschäftigen, so sehr war ich in meine eigene Verwirrung und in die eisige Kälte versunken, die uns überfallen hatte. Ich näherte mich dem schönen, trauernden Mädchen und suchte eine Hand zu fassen, indem
ich zaghaft ihren Namen nannte. Aber sie hüllte ihr
Gesicht fest in die Falten des langen grünen Kleides,
fortwährend reichliche Tränen vergießend. Endlich erholte sie sich ein wenig und sagte bloß »Oh, es war so
schön! wir waren so glücklich bis jetzt!« Ich glaubte
sie zu verstehen, weil ich ziemlich das gleiche fühlte,
nur nicht so tief und fein wie sie; daher erwiderte ich
nichts, sondern setzte mich still neben sie, sie lehnte
sich auf meine Schulter, und so blickten wir mit düsterm Schweigen in das feuchte Element, von dessen
Grund unser Spiegelbild, Haupt neben Haupt, zu uns
heraufsah.
    Nicht nur unsere Neigung, sondern unsere ganze
gegenseitige Art war zu ernst und zu tief, als daß ein
so frühzeitiges unbeschränktes Liebkosen, Herzen
und Küssen derselben hätte entsprechen können; wir
waren keine Kinder mehr, und doch lagen noch zu
viele Jugendjahre vor uns, deren allmähliche Blüten
voraus zu brechen unsere Natur zu stolz war. Meine
Phantasie war zwar schon seit geraumer Zeit, eigentlich von jeher wach; allein abgesehen davon, daß zwischen Phantasie und Wirklichkeit eine jähe Kluft
liegt, hatte ich, wenn mich verlangte, schöne Frauen
zu liebkosen, immer mir sonst gleichgültige, meist
nicht ganz junge Weiber im Sinne, nicht ein einziges
Mal aber Anna, welcher immer nah zu sein und sie
mein eigen zu wissen mein einziger Wunsch war. Um
wieviel mehr mußte sie betroffen sein, welche ein
Mädchen und dazu tausendmal feiner, reiner und stolzer war als alle anderen! Indem ich sie so gewaltsam
an mich drückte und küßte und sie in der Verwirrung
dies erwiderte, neigten wir den Becher unserer unschuldigen Lust zu sehr; sein Trank überschüttete uns
mit plötzlicher Kälte, und das fast feindliche Fühlen
des Körpers riß uns vollends aus dem Himmel. Diese
Folgen einer so unschuldigen und herzlichen Aufwallung zwischen zwei jungen Leutchen, welche als Kinder schon genau dasselbe getan ohne alle Bekümmernis, mögen vielen närrisch vorkommen; uns aber
dünkte die Sache gar nicht spaßhaft, und wir saßen
mit wirklichem Grame an dem Wasser, das um keinen
Grad reiner war als Annas Seele. Unsere Lage war um
so peinlicher, als wir uns diese Rechenschaft darüber
damals nicht zu geben vermochten. Ich meinerseits
befand mich in der völligsten Verwirrung. Daß wir
etwas Unrechtes getan, konnte mir nicht einfallen; ich
glaubte daher, daß der Vorfall irgend etwas Fremdes,
Unheimliches zwischen uns ans Licht geführt, gar gezeigt hätte, daß eines von uns das andere nicht liebe;
und doch fühlte ich wahrer als je meine Liebe und
wagte auch nicht zu denken, daß Anna mich nicht lieben sollte. Den wahren Grund der schreckhaften Begebenheit ahnte ich gar nicht; denn ich hatte keine
Ahnung davon, daß in jenem Alter das rote Blut weiser sei als der Geist und sich von selbst zurückdämme, wenn es in ungehörige Wellen geschlagen
worden. Anna hingegen mochte sich hauptsächlich
vorwerfen, daß sie nun doch für ihr Nachgeben, dem
Feste beizuwohnen, bestraft und ihre eigene Art und
Weise, unser Verhältnis nach ihrem freien und zarten
Fühlen sich entwickeln zu lassen, gewaltsam gestört
worden sei. Wäre ich ein paar Jahre älter gewesen als
sie, so hätte ich ein gewisses Recht und damit auch
die Kraft und Sicherheit gehabt, ihre Sprödigkeit zu
überwinden und zu beruhigen; so aber vermehrte
meine eigene Ratlosigkeit die Vorwürfe, die sie sich
machte, während doch alle Schuld auf mir lag. Ja, es
schien nun ausgemacht, daß eigentlich mein Plan, daß
sie heute die Bruneckerin vorstellen sollte, während
ich den Rudenz machte, das Ereignis herbeigeführt
und daß unsere Küsse in den seltsamen Kleidern
wohnten, welche wir anhatten. Jedenfalls hätte ich
ohne diesen Umstand noch lange warten können, bis
uns eine solche Vertraulichkeit widerfahren wäre.
    Ein gewaltiges Rauschen in den Baumkronen rings
um uns weckte uns aus der melancholischen Versenkung, die eigentlich schon wieder an eine andere Art
von schönem Glück streifte; denn meiner Erinnerung
sind die letzten Augenblicke, ehe uns der starke Südwind wachrauschte, nicht weniger lieb und kostbar als
jener Ritt auf der Höhe und durch den Tannenwald.
Auch Anna schien sich zufriedener zu fühlen; als wir
uns erhoben, lächelte sie flüchtig gegen unser verschwindendes Bild im Wasser, doch schienen ihre anmutig entschiedenen Bewegungen zugleich zu sagen
Wage es ferner nicht, uns berührend zu begegnen, bis
die rechte Stunde gekommen!
    Die Pferde hatten längst zu trinken aufgehört und
standen verwundert in der engen Wildnis, wo sie zwischen Steinen und Wasser keinen Raum fanden, zu
stampfen oder zu scharren; ich legte ihnen das Gebiß
an, hob Anna auf den Schimmel, und denselben führend, suchte ich auf dem schmalen, oft vom Flüßchen
beeinträchtigten Pfade so gut als möglich vorwärtszudringen, während der Braune geduldig und treulich
nachfolgte. Wir gelangten auch wohlbehalten auf die
Wiesen und endlich unter die Bäume vor dem alten
Pfarrhause. Kein Mensch war daheim, selbst der
Oheim und seine Frau waren auf den Abend fortgegangen, und alles still um das Haus. Derweil Anna
sogleich hineineilte, zog ich den Schimmel in den
Stall, sattelte ihn ab und steckte ihm sein Heu vor.
Dann ging ich hinauf, um für den Braunen etwas Brot
zu holen, da ich auf ihm noch dem Schauspiele zuzueilen gedachte. Auch forderte mich Anna gleich dazu
auf, als ich in die Stabe kam. Sie war schon umgekleidet und flocht eben ihr Haar etwas hastig in seine gewohnten Zöpfe; über dieser Beschäftigung von mir
betroffen, errötete sie aufs neue und ward verlegen.
»Reut dich denn«, sagte ich, »dieser Tag so ganz und
gar?« – »O nein!« erwiderte sie, auf ihr Kostüm deutend, welches schon zusammengelegt auf dem Tische
lag, die Krone obenauf, »ich will auch diese Sachen
aufbewahren, und sie sollen nie mehr getragen werden!«
    Ich ging hinab, den Braunen zu füttern, und während ich ihm das Brot vorschnitt und ein Stück um
das andere in das Maul steckte, stand Anna an dem
offenen Fenster, ihr Haar vollends aufbindend, und
schaute mir zu. Die gemächliche Beschäftigung unserer Hände in der Stille, die über dem Gehöfte lagerte,
erfüllte uns mit einer tiefen und von Grund aus glücklichen Ruhe, und wir hätten jahrelang so verharren
mögen; manchmal biß ich selbst ein Stück von dem
Brote, ehe ich es dem Pferde gab, worauf sich Anna
ebenfalls Brot aus dem Schranke holte und am Fenster aß. Darüber mußten wir lachen, und wie uns das
trockene Brot so wohl schmeckte nach dem festlichen
und geräuschvollen Mahle, so schien auch die jetzige
Art unseres Zusammenlebens das rechte Fahrwasser
zu sein, in welches wir nach dem kleinen Sturme eingelaufen und in welchem wir bleiben sollten. Anna
gab ihre Zufriedenheit auch dadurch zu erkennen, daß
sie das Fenster nicht verließ, bis ich weggeritten war,
und mir noch ein liebevoll schalkhaftes Adieu nachrief.
    Gleich vor dem Dorfe kam der Schulmeister heimgefahren mit dem oheimlichen Ehepaar, denen ich
sagte, daß Anna schon zu Hause sei, und ein Stück
weiter stieß ich auf des Müllers Knecht, welcher dessen Pferd nach Hause führte. Da ich vernahm, daß
schon alles bei dem Zwinguri versammelt und dort ein
großes Hallo sei, auch der Weg dahin nicht mehr weit
war, gab ich meinen Gaul auch dem Knecht und eilte
zu Fuß weiter. Zum Zwinguri hatte man eine verfallene Burgruine bestimmt, welche auf dem höchsten
Punkte einer Bergallmende steht und eine weite Aussicht ins Gebirge hinüber gewährt. Die Trümmer
waren durch einiges Stangen- und Brettergerüst so bekleidet, als ob sie eben im Aufbau statt im Verfalle
wären, und mit den Kränzen der triumphierenden Tyrannei behangen. Die Sonne ging eben unter, als ich
ankam und sah, wie das Volk das Gerüste zusammenbrach und mit den Kränzen auf einen gewaltigen
Holz- und Reisighaufen warf und diesen anzündete.
Hier ging auch die Verherrlichung des Tell vor sich,
statt vor seinem Hause, doch nicht mehr nach der geschriebenen Ordnung, sondern infolge einer allgemeinen Erfindungslust, wie der Augenblick sie in den
tausend Köpfen erweckte, und der Schluß der Handlung ging unbestimmt in eine rauschende Freudenfeier
über. Die weggejagten Zwingherren mit ihrem Trosse
waren wieder herangeschlichen und gingen um unter
dem Volke als vergnügte Gespenster; sie stellten die
harmloseste Reaktion vor. Auf allen Hügeln und Bergen sahen wir jetzt die Fastnachtsfeuer brennen; das
unsrige flammte bereits in großem Umfange, wir standen in einem Kreise hundertweise darum, und Tell,
der Schütz, zeigte sich jetzt auch als einen guten Sänger, sogar als einen Propheten, indem er ein kräftiges
Volkslied von der Sempacherschlacht vorsang, dessen
Chorzeilen von allen wiederholt wurden. Wein war in
Menge vorhanden, es bildeten sich mehrere Liederchöre, schlichte, einstimmige, welche alte Lieder
sangen, wie vierstimmige Männerchöre mit neuen
Liedern, gemischte Singschulen von Mädchen und
Jünglingen, Kinderscharen, alles sang, klang und
wogte durcheinander auf der Allmende, über welche
das Feuer einen rötlichen Schein verbreitete. Vom Gebirge herüber wehte immer stärker und wärmer der
Föhn und wälzte große Wolkenzüge über den Himmel; je dunkler die Luft wurde, desto lauter ward die
Freude, welche, zunächst um Burgtrümmer und Feuer
in einem großen Körper lagernd, weiterhin die Halde
hinab sich in viele Gruppen und einzelne verteilte, die
bald noch im rötlichen Scheine streiften, bald in der
Dunkelheit jauchzten. Noch weiterhin summte die
Lust aus den dunklen Gefilden und widerglänzte zuletzt wieder sichtbar in den zahlreichen Flammen am
Horizonte. Der uralte gewaltige Frühlingshauch dieses Landes, obschon er Gefahr und Not bringen konnte, weckte ein altes, trotzig frohes Naturgefühl, und
indem er in die Gesichtet und in die wilden Flammen
wehte, ging die Ahnung zurück vom Feuerzeichen des
politischen Bewußtseins, über die Christenfeuer des
Mittelalters, zu dem Frühlingsfeuer der Heidenzeit,
das vielleicht zur selben Stunde, auf derselben Stelle
gebrannt. In den dunklen Wolkenlagern schienen
Heerzüge verschwundener Geschlechter vorüberzuziehen, manchmal anzuhalten über dem nächtlich singenden und tönenden Volkshaufen, als ob sie Lust hätten,
herabzusteigen und sich unter die zu mischen, welche
ihre Spanne Zeit am Feuer vergaßen. Es war aber
auch eine köstliche Stelle, diese Allmende; der bräunliche Boden, vom ersten Anflug des ergrünenden wilden Grases überschossen, dünkte uns weicher und
elastischer als Sammetpolster, und vor der fränkischen Zeit schon war er für die Bewohner der Gegend
dasselbe gewesen, was heute.
    Die Stimmen der Weiber waren mit der Nacht lauter geworden; während die älteren schon fortgegangen
und die verheirateten Männer sich zusammentaten,
um vertraute Zechstuben aufzusuchen, begannen die
Mädchen ihre Herrschaft unbefangener auszuüben,
erst in lachenden Kreisen, bis zuletzt alles beieinander
war, was zusammengehörte, und jedes Paar auf seine
Weise sich zeigte oder verbarg. Doch als das Feuer
zusammenfiel, lösten sich die verschlungenen Menschenkränze und begannen in großen und kleinen
Gruppen dem Städtchen zuzuziehen, wo auf dem Rathause sowie in einigen Gasthäusern Pfeifen und Geigen sie erwarteten. Ich hatte mich in dem Gedränge
unstet herumgetrieben; denn wo es die Geschlechter
miteinander zu tun haben, wird auf den Vereinzelten
keine Rücksicht genommen, und jeder ist nur mit dem
Gegenstande seiner Neigung beschäftigt, das Errungene festhaltend oder das noch nicht Errungene mit
seinen Wünschen verfolgend. So war ich achtlos zurückgeblieben und vergnügte mich an der verlöschenden Glut, um welche außer einigen Knaben nur noch
jene Fratzgestalten herumtanzten, weil das für sie
nichts kostete. Sie sahen in den flatternden Hemden
und mit den hohen Papiermützen aus wie Gespenster,
die dem grauen Gemäuer entstiegen. Einige zählten
auch die Münzen, welche sie etwa erhascht, andere
suchten aus dem Feuer noch ein verkohltes Holzscheit
zu ziehen, und besonders sah ich einen, welcher sich
zu den tollsten Sprüngen angestrengt und den ich für
einen jungen Taugenichts gehalten, nunmehr nach der
Entlarvung als ein eisgraues Männchen zum Vorschein kommen und sich hastig mit einem rauchenden
Fichtenklotze abquälen.
    Ich wandte mich endlich hinweg und ging langsam
davon, unschlüssig, ob ich nach Hause gehen oder
dem Städtchen zusteuern sollte. Mein Mantel, der
Degen und die Armbrust waren mir längst hinderlich;
ich nahm alles zusammen unter den Arm, und indem
ich rascher von der Allmende herunterschritt, fühlte
ich mich so munter und lebenslustig wie am frühen
Morgen, und je länger ich ging, desto stärker erwachte mir ein unbändiger Durst, einmal die Nacht zu
durchschwärmen, und zugleich ein mächtiger Zorn,
daß ich Anna so leichten Kaufes entlassen. Ich bildete
mir ein, ganz der Mann dazu zu sein, in hohem Liebesglücke ein Liebchen eine festliche Nacht entlangzuführen, unter Tanz, Becherklang, Scherz und Kuß.
Ich machte mir die bittersten Vorwürfe, den einzigen
Tag so ungeschickt und schwachmütig verpfuscht zu
haben, und stellte mir zugleich voll Eitelkeit vor, daß
es Anna ebenso ergehe und sie vielleicht schlaflos auf
ihrem Lager sich nach mir sehne; denn es mochte
schon zehn Uhr vorüber sein. Unversehens war ich in
dem Flecken angelangt, welcher von Musik ertönte,
und als ich in einen übervollen Saal trat, in welchem
die blühenden Paare sich drehten, da klopfte mein
Blut immer unwilliger und heißer; ich bedachte nicht,
daß wir die einzigen sechszehnjährigen Leutchen gewesen wären, die sich im offenkundigen Vereine zeigten, noch weniger, daß unsere heutigen Erlebnisse
zehnmal schöner und bedeutsamer waren als alles,
was diese lärmende Jugend hier genießen konnte, und
daß ich mich in der Erinnerung derselben reich und
glücklich genug hätte fühlen sollen. Ich sah nur die
Freude der Zwanzigjährigen, der Verlobten und Selbständigen, und maßte mir ihr Recht an, ohne im mindesten zu ahnen, daß mein prahlerisches Blut, sobald
ich Anna wirklich zur Seite gehabt hätte, augenblicklich wieder zahm und sittig geworden wäre. Es gereicht mir auch nicht zur Ehre, daß es ihrer leibhaften
Gegenwart bedurft hätte, zur Bescheidenheit zurückzukehren. Doch als ich von meinen Vettern und Bekannten als ein verloren Geglaubter tapfer begrüßt
und in den Strudel gezogen wurde, blendete mich das
Licht der Freude, daß ich mich und meinen Arger vergaß und der Reihe nach mit meinen drei Basen tanzte.
Nach diesen tanzte ich mit einem fremden zierlichen
Mädchen; allein ich erhitzte mich immer mehr, ohne
zufrieden zu sein; die Lust, welche im ganzen soviel
Geräusch machte, ging mir im einzelnen viel zu langsam und nüchtern vor sich. So freudestrahlend alle die
jungen Leute dreinblickten, schien es mir doch nur ein
matter Schimmer zu sein gegen den Glanz, der in meiner Phantasie wach geworden. Unruhig streifte ich
durch einige Trinkstuben, die neben dem Saale waren,
und wurde von einer Gesellschaft junger Burschen angehalten, welche purpurroten Wein tranken und dazu
sangen. Hier schien meine Sehnsucht endlich ein Ziel
zu finden, ich trank von dem kühlen Wein, dessen
schöne Farbe meinen Augen sehr wohl gefiel, und
fing leidenschaftlich an zu singen. Kaum hatte ein
Lied geendet, so begann ich ein anderes, schlug ein
rascheres Tempo an und erhob bei ausdrucksvollen
Stellen die Stimme, daß sie bald die anderen übertönte. Verwundert, daß der Duckmäuser aus der Stadt
noch besser trinken und lärmen könne als sie, wollten
die Burschen nicht zurückbleiben, wir feuerten uns
gegenseitig an, ich sang und sang immerzu und bemerkte erst bei einem Rundgesange, wo ich eine
Weile schweigen mußte, daß sämtliche Bäschen durch
die Türe guckten und mich mit vergnügtem Erstaunen
in meiner Gloria sitzen sahen. Sie lachten mir zu,
winkten mir drohend, weil ich ihr Panier verlassen,
und forderten mich auf, wieder zu tanzen. Aber ich
war nun ein gemachter und angesehener Mann unter
meinen Gesellen, ganz wie einst als Knabe, wo ich
eine Zeitlang den Renommisten gespielt, und als einige davon sich wieder nach Mädchen umsahen, brach
ich mit zwei wilden Jünglingen auf, das Städtchen zu
durchziehen. Arm in Arm stürmte ich mit den gesunden Bauerssöhnen über die Straße, wir gaben uns die
lustigsten Redensarten zum besten, sangen und empfanden das reine und edle Vergnügen, welches entsteht, wenn Ungleiches sich eint und zu Gefallen lebt.
Doch schon im nächsten Tanzhause, in welches wir
traten, verlor ich einen um den andern meiner neuen
Freunde, indem sie hier fanden, was sie wahrscheinlich gesucht hatten, und ich setzte allein, aber rastlos,
meinen Streifzug fort. Hie und da schaute ich einen
Augenblick zu, trank bei Bekannten ein Glas, erwiderte ungesäumt und etwas gesalzen die Späße, die
man an mich richtete, bis ich in eine Stube kam, wo
an einem großen runden Tische noch vier von den
barmherzigen Brüdern saßen. Zwei waren schon abgefallen und verschwunden; die hier saßen, hatten bereits ihren dritten Rausch hinter sich und befanden
sich nun in jenem lässigen Zustande, in welchem erfahrene Zechbrüder einen lustigen Tag austönen lassen, wohlgeschliffene Witze machen und ihren Wein
so trinken, als ob sie nicht mehr viel darum gäben,
sich aber wohl hüten, schließlich einen Tropfen stehenzulassen. Etwas entfernt von ihnen saß am gleichen Tische die Judith, welcher die Brüder der Sitte
gemäß ein Glas geboten. Sie schien sich ganz allein
bei dem Feste umgesehen zu haben und sich nun am
besten zu gefallen, die Witze und Verfänglichkeiten
dieser Herren schlagfertig zurückzugeben und sie in
Respekt zu halten, wozu es keiner geringen Gewandtheit und Kraft bedurfte. Sie saß ebenso lässig da, zurückgelehnt und halb abgewandt, und warf ihre Erwiderungen gleichmütig hin. Die Mönche hatten ihre
Flachsbärte abgelegt und die gefärbten Nasen gewaschen; nur der älteste, welcher einen angehenden
Kahlkopf und eine natürliche Feuernase besaß, prangte noch mit dem hohen Rot derselben. Dies war der
Unnützeste und rief mir zu, als ich vorübergehen
wollte »Heda, Grünspecht! wo hinaus?« Ich stand
still und erwiderte »Guter Freund! Ihr habt vergessen,
den Zinnober von Eurer Nase zu wischen, wie die anderen Herren doch getan! Ich mache Euch hiemit aufmerksam, damit Ihr nicht etwa Euer Kopfkissen rot
macht.«
    Das Gelächter der übrigen nahm mich sogleich in
den holden Bund auf; ich mußte mich setzen und ein
Glas annehmen, worauf sie sagten »Und dennoch,
könnt Ihr glauben, daß dieser Kerl es noch für nötig
befunden hat, heut seine Nase zu schminken?« – »Das
war freilich«, erwiderte ich, »ebenso töricht, als wenn
man eine Rose schminken wollte!«
    »Und dazu viel gefährlicher«, versetzte ein anderer,
»denn eine Rose schminken heißt ein Werk Gottes
verbessern wollen, und der liebe Gott verzeiht! Aber
eine rote Nase schminken heißt den Teufel verhöhnen,
und der verzeiht nicht!«
    So ging es fort; sie verhandelten nun seinen Kahlkopf, wobei ich aber bald weit zurückblieb, indem sie
über diesen Gegenstand allein wohl zwanzig verschiedene Witze machten, welche in der Phantasie die lächerlichsten Vorstellungen erregten und von denen
einer den andern an Neuheit und Kühnheit der Bilder
überbot. Judith lachte, als die Taugenichtse über sich
selbst herfuhren, und als der Angegriffene dies sah,
suchte er sich aus dem Feuer zu retten, indem er sich
gegen sie wendete. Sie saß da in einem schlichten
braunen Kleide, die Brust mit einem weißen Halstuche bedeckt, welches ein wenig ihren prächtigen Hals
sehen ließ; um diesen lag eine feine Goldkette und
verlor sich im Halstuche, sonst trug sie keinen Putz
als ihr schönes braunes Haar. Der Kahlkopf blinzelte
mit den Augen und sang:

            »Mein Schatz, um deinen weißen Hals
            Geht eine Schnur von Katzengold,
            Die führt an deinem Busam
            Teuf in dein falsches Herz!«

Judith erwiderte schnell »Damit Ihr meinen weißen
Hals einmal vergeßt, will ich Euch auch ein Lied von
etwas Weißem berichten!« und sie sang nicht, sondern sagte einfach wohlklingend:

                        »Es ist eine üble Zeit!
    Luna, die weiland keusche Maid,
    Liebäugelt auf den Köpfen alter Sünder
    Am hellen Tag und höhnt uns arme Kinder.
    Schäm dich, Mondschein!

    Ich tat das Fenster auf
    In dunkler Nacht und suchte Lunas Lauf;
    Da glänzt' sie frech an meines Hauses Schwelle,
    Wild goß ich Wasser auf die weiße Stelle.
    Schäm dich, Mondschein!«

Ihre Mutter war gestorben, auch hatte sie seither in
einer ausländischen Lotterie mehrere tausend Gulden
gewonnen, da sie aus langer Weile sich mit dergleichen Dingen befaßte. So schien sie nun mehr als je
für schwere und leichte Schnapphähne ein guter Fang,
und der Kahle glaubte sie, nachdem er verschiedene
Anleihen bei ihr gemacht, welche sie ihm lachend gewährte, im Sturme nehmen zu können, ward aber
ebenso lachend abgewiesen. Das obige Liedchen aber
schien sogar auf ein schlimmes Abenteuer zu deuten,
welches er auf seiner Freite bestanden. Denn mit einer
ganz heillosen Diskretion sahen sich die drei übrigen
an, mit funkelnden Augen und mühsam verhaltenem
Munde, indem sie anfingen, halblaut zu summen:

                     »Hm! hm! – hm! hm! hm!
                  hm! hm! hm! – hm! hm! hm!«

Der Rhythmus dieses Gesummes war so verführerisch, daß ich mit einstimmte und eine stolze Glückseligkeit empfand, mit den Spöttern singen zu dürfen
hm hm hm! hm hm hm! – es war still und feierlich in
der nur noch schwach erleuchteten Stube, und mit feierlicher Behaglichkeit setzten wir die seltsamen Takte
fort. Judith lachte hell auf und rief »O ihr Kindsköpfe!« Da brachen wir laut aus »Ha ha ha! – ha ha ha!«
Der Gehöhnte aber spähte umher, zog unversehens
dem lautesten Spötter ein hervorguckendes Blatt aus
der Kutte und las dessen Überschrift »Christliche
Wochenbötin, ein konservatives Volksblättlein«. Der
Spott entlud sich nun auf den Überraschten, dessen
schwache Seite sein Konservatismus war, den er
weder genugsam zu erklären noch zu verteidigen vermochte. Diese Benennung war erst seit einiger Zeit im
Umlauf und fing einige Leute, welche vorher im Nebelhaften geschwebt. Der Kahle forderte den Konservativen auf, er solle einmal sagen, was er sich eigentlich darunter denke, wenn er behaupte, konservativ zu
sein. Dieser wollte tun, als ob er hierüber keinen Spaß
verstehe, und wünschte mit wichtigem Gesicht, nicht
zu politisieren! Doch ein anderer rief »Die Erklärung
ist schon im Paradies zu suchen! Als Adam den Tieren ihren Namen gab, war eines darunter, das wedelte
gar bedächtig mit den Ohren und sagte, es sei konservativ; es konnte aber keinen Grund hiefür angeben,
und Adam sagt: ›Du sollst Esel heißen!‹« Erbost
rückte dieser nun mit seinem innersten und eigentlichen Grunde, der seine fixe Idee war, heraus und warf
dem Radikalismus vor, daß er den Wein versäuert
und verteuert hätte. Wenn man noch ein süßes und
billiges Glas trinken wolle, so sei dieses einzig in den
abgelegenen altväterischen Wirtschaften zu finden,
wo die alten Zöpfe hinkröchen, sich vor der Welt zu
verbergen. »Sauft«, schrie er, »den radikalen Rachenputzer eurer berühmten politischen Wirte! Ich halt es
mit den Zöpfen!« Da allerdings etwas Wahres in diesem Vorwurfe lag, so entbrannten die drei übrigen ihrerseits im Zorne, schalten den Konservativen einen
Verleumder und suchten ihm zu beweisen, daß er
ohne den Radikalismus gar keinen Wein zu riechen
bekäme, weder guten noch schlechten, daß er selbst
als konservativer Parteibedienter völlig überflüssig
wäre und von seinen Zöpfen den Schuh unter den
Rücken erhielte statt des stärkenden Weinchens der
Proselytenbelohnung. Dies führte zu einem hitzigen
Gefechte, worin die Herren gegenseitig ihre Grundsätze, Tatsachen und Parteichefs heruntermachten, und
das in Ausdrücken, Vergleichungen und Wendungen,
Schlag auf Schlag, wie sie kein dramatischer Dichter
für seine Volksszenen treffender und eigentümlicher
erfinden könnte; nicht einmal nachzuschreiben wären
sie, so leicht und blitzähnlich entsprangen die Witze
aus den Voraussetzungen, welche bald scharf zutreffend, bald böslich ersonnen, doch immer sich auf die
Verhältnisse und Personen gründeten und zu immer
neuen Gruppen verschlangen. Ein Leitartikel oder
eine Rede wäre zwar aus diesem Turnier nicht zu
schöpfen gewesen; doch konnte man sehen, welch
eine ganz vertrackte Kritik das Volk auf seine Weise
führt und wie sehr sich derjenige trügt, welcher, von
der Tribüne herunter zu zweifelhaften Zwecken das
»biedere, gute Volk« anrufend, irgendein wohlwollendes und naives Pathos voraussetzt. Selbst Äußerlichkeiten, Angewöhnungen und körperliche Gebrechen,
wurden in einen solchen Zusammenhang mit den
Worten und Handlungen hervorragender Männer gebracht, daß die letzten nur eine notwendige Folge der
ersten zu sein schienen und man glaubte, in den ungelehrten, aber phantasiereichen Volksherren die doktrinärsten Physiognomisten vor sich zu sehen. Mancher
angesehene Mann ward hier zu einem lächerlichen
oder unheimlichen Popanz umgeschaffen, daß er leibhaft zu sehen war, und selbst die Verteidigung desselben hätte etwas Demütigendes für ihn gehabt, wenn er
sie gehört hätte. Wie in einer ganz anderen Welt war
ich hier als bei dem Schulmeister; und doch fühlte ich
mich gleich zu Hause und schlürfte die starken und
rücksichtslosen Redensarten, die spöttischen und wilden Einfälle ebenso andächtig ein wie die gewählten
ruhigen Worte von Annas Vater, ohne deswegen den
Verkehr mit diesem zu verachten. Ich schien mir dort
ein anderer und hier ein anderer und doch immer der
gleiche zu sein. Ich freute mich, daß mein Leben eine
Seite um die andere vor mir auftat, und war stolz darauf, indem ich mir einbildete, daß diese lustigen Männer mich ihrer Gesellschaft würdig hielten und ihre
Witze vor mir nicht zurückhielten. Mit Vergnügen
dachte ich an den Schulmeister und wie ich fürder
ernsthaft und anständig mit ihm disputieren wolle,
während ich doch noch von was anderm wüßte; denn
es schien mir nun darauf anzukommen, nirgends ausgeschlossen zu sein und alles zu übersehen, in welchem Vorsatze ich mir unendlich klug vorkam und
nicht bemerkte, daß meine Einsicht bereits hintergangen war und ich als ein rechter Knabe in den Schlingen der schönen Judith saß; denn ihrer Anwesenheit
war ein guter Teil meiner Behaglichkeit zuzuschreiben.
    Die barmherzigen Brüder waren durch die Politik
wieder rüstig und munter geworden und hatten die
Flaschen wieder füllen lassen, obgleich Mitternacht
lange vorüber, als Judith plötzlich aufbrach und sagte
»Frauen und junge Knaben gehören nun nach Hause!
Wollt Ihr nicht mitkommen, Vetter, da wir den gleichen Weg haben?« Ich sagte ja, doch müßte ich erst
nach meinen Verwandten sehen, welche wahrscheinlich auch mitkommen würden. »Die werden wohl
schon fort sein«, erwiderte sie, »denn es ist spät;
wenn ich nicht darauf gerechnet hätte, daß ich mit
Euch gehen könnte, so wäre ich auch längst fort.« –
»Oho!« riefen die Zecher, »als ob wir nicht auch da
wären! Wir alle begleiten Euch! Das soll nicht gesagt
sein, daß die Judith nicht Begleiter zur Auswahl
habe!« brachen auf und sorgten, noch den frischen
Wein unterzubringen, während Judith mir winkte und,
auf dem Flur angekommen, sagte »Diese vier Heiden
wollen wir schön anführen!« Auf der Straße sah ich,
daß der Saal, wo meine Vettern und Basen sich aufgehalten, schon dunkel war, und mehrere Leute bestätigten ihre Heimkehr. So mußte ich der Judith folgen, als
sie mich durch ein dunkles Seitengäßchen ins Freie
und durch einige Feldwege auf die Landstraße führte,
daß wir einen Vorsprung gewannen und die vier Männer hinter uns rufen hörten. Indem wir eilend weiterschritten, gingen wir um einige Spannen entfernt nebeneinander her; ich hielt mich spröde zurück, während mein Ohr keinen Ton ihres festen und doch
leichten Schrittes verlor und begierig das leise Rauschen ihres Kleides vernahm. Die Nacht war dunkel,
aber das Frauenhafte, Sichere und die Fülle ihres Wesens wirkte aus allen Umrissen ihrer Gestalt wie berauschend auf mich, daß ich alle Augenblicke hinüberschielen mußte, gleich einem angstvollen Wanderer, dem ein Feldgespenst zur Seite geht. Und wie der
Wanderer mitten in seiner Angst sein christliches Bewußtsein wachruft zum Schutze gegen den unheimlichen Begleiter, trug ich während des verlockenden
Ganges einen geistlichen Hochmut der Sprödigkeit
und der Unfehlbarkeit in mir. Judith sprach von den
Männern und lachte über sie, erzählte mir unbefangen
die Dummheiten, die der eine ihr gemacht, und fragte
mich, ob Luna nicht eine alte Mondgöttin wäre? Wenigstens habe sie das immer vermutet, wenn sie jenes
Lied in einem alten Buche gelesen; es habe auch gut
für den Schlingel gepaßt. Dann fragte sie mich plötzlich, warum ich so stolz geworden sei und sie seit
Jahren nie mehr angesehen, viel weniger besucht
habe? Ich wollte mich damit entschuldigen, daß sie
keinen Verkehr mit dem Hause meines Oheims pflege
und ich daher schicklicherweise nicht allein sie besuchen könne. »Ach was!« sagte sie, »Ihr seid ja auch
noch mein Vetter und könnt mich von Rechts wegen
wohl heimsuchen, wenn Ihr wollt! Damals, wo Ihr so
jung gewesen, habt Ihr mich so gern gehabt, und Ihr
seid mir immer ein wenig lieb; aber jetzt habt Ihr ein
Schätzchen, in welches Ihr verliebt seid, und meint,
keine andere Frau mehr ansehen zu dürfen!« – »Ich
ein Schätzchen?« erwiderte ich, und als sie diese Behauptung wiederholte und Anna nannte, leugnete ich
die Sache auf das bestimmteste. Wir waren unversehens beim Dorfe angekommen, in welchem noch viele
Stimmen laut wurden und die jungen Leute über die
Straße gingen; Judith wünschte ihnen aus dem Wege
zu gehen, und obgleich ich nun füglich meine Straße
hätte ziehen können, leistete ich doch keinen Widerstand und folgte ihr unwillkürlich, als sie mich bei der
Hand nahm und zwischen Hecken und Mauern durch
ein dunkles Wirrsal führte, um ungesehen in ihr Haus
zu gelangen. Sie hatte ihre Äcker verkauft und nur
einen schönen Baumgarten nächst dem Hause behalten, in welchem sie ganz allein wohnte. Der genossene Wein erhöhte die Aufregung, in welcher ich mich
befand, wie wir so durch die engen Wege hinschlüpften, und als, bei dem Hause angekommen, Judith
sagte »Kommt herein, ich will noch einen Kaffee kochen!« und ich hineinging und sie die Haustüre fest
hinter uns verriegelte, da klopfte mir das Herz wie mit
Hämmern, während ich mich übermütig des Abenteuers freute und mich vermaß, dasselbe zu meiner Ehre,
aber verwegen zu bestehen. An Anna dachte ich gar
nicht, mein wallendes Blut verfinsterte ihr Bild und
ließ nur den Stern meiner Eitelkeit durchschimmern;
denn genau erwogen, wollte ich nur um meiner selbst
willen meine Standhaftigkeit erproben. So stark ist
die Selbstsucht, daß sie selbst da noch leuchtet, wo
die reinste Liebe untergeht, und mit trügerischen Vorspiegelungen den Willen zu gängeln weiß. Doch darf
ich mir gestehen, daß es im Grunde eine Art romantischen Pflichtgefühls war, welches mich unbefangen
antrieb, keiner merkwürdigen Erfahrung auszuweichen. Auch verlor sich die unheimliche Aufregung,
sobald Judith Licht angezündet und ein helles Feuer
entflammt hatte. Ich saß auf dem Herde und plauderte
ganz vergnüglich mit ihr, und indem ich fortwährend
in ihr vom Feuer beglänztes Gesicht sah, glaubte ich
stolz mit der Gefahr spielen zu können und träumte
mich in die Lage der Dinge zurück, wie ich vor zwei
Jahren noch ihr Haar auf- und zugeflochten hatte.
Während der Kaffee singend kochte, ging sie in die
Stube, um ihr Halstuch abzulegen und ihr Sonntagskleid auszuziehen, und kam im weißen Untergewande
zurück, mit bloßen Armen, und aus der schneeweißen
Leinwand enthüllten sich mit blendender Schönheit
ihre Schultern. Sogleich ward ich wieder verwirrt, und
erst allmählich, indem ich unverwandt sie anschaute,
entwirrte sich mein flimmernder Blick an der ruhigen
Klarheit dieser Formen. Ich hatte sie schon als Knabe
ein- oder zweimal so gesehen, wenn sie beim Ankleiden nicht sehr auf mich achtete, und obgleich ich jetzt
anders sah als damals, schien doch die gleiche Vorwurfslosigkeit auf diesem Schnee zu ruhen, auch bewegte sich Judith so sicher und frei, daß diese Sicherheit auch auf mich überging. Sie trug den fertigen
Kaffee in die Stube, setzte sich neben mich, und
indem sie das herbeigeholte Kirchenbuch aufschlug,
sagte sie »Seht, ich habe alle die Bildchen noch, die
Ihr mir gezeichnet habt!« Wir betrachteten die komischen Dinger, eins ums andere, und die unsicheren
Striche von damals kamen mir höchst seltsam vor,
wie vergessene Zeichen einer unabsehbar entschwundenen Zeit. Ich erstaunte vor diesen Abgründen der
Vergessenheit, die zwischen den kurzen Jugendjahren
liegen, und betrachtete die Blättchen sehr nachdenklich; auch die Handschrift, womit ich die Sprüche hineingeschrieben, war eine ganz andere und noch diejenige aus der Schule. Die ängstlichen Züge sahen mich
traurig an; Judith sah auch eine Zeitlang still auf das
gleiche Bildchen mit mir, dann sah sie mir plötzlich
dicht in die Augen, indem sie ihre Arme um meinen
Hals legte und sagte »Du bist immer noch der gleiche? An was denkst du jetzt?« – »Ich weiß nicht«, erwiderte ich. »Weißt du«, fuhr sie fort, »daß ich dich
gleich, fressen möchte, wenn du so studierst, ins
Blaue hinaus?« und sie drückte mich enger an sich,
während ich sagte »Warum denn?« – »Ich weiß selbst
nicht recht; aber es ist so langweilig unter den Leuten,
daß man oft froh ist, wenn man an etwas anderes denken kann; ich möchte dies auch gern, aber ich weiß
nicht viel und denke immer das gleiche, obschon mir
etwas Unbekanntes im Kopfe herumgeht; wenn ich
dich nun so staunen sehe, so ist es mir, als ob du gerade an das denkst, woran ich auch gern sinnen möchte, ich meine immer, es müßte einem so wohl sein,
wenn man mit deinen geheimen Gedanken so in die
Weite spazieren könnte! Oh, es muß einem da so still
und klug, so traurig und glückselig zu Mute sein!« So
etwas hatte ich noch niemals zu hören bekommen; obgleich ich wohl einsah, daß die Judith sich allzusehr
zu meinen Gunsten täuschte, was meine inneren Gedanken betraf, und ich tief beschämt errötete, daß ich
glaubte, die Röte meiner brennenden Wange müsse
ihre weiße Schulter anglühen, an welcher sie lag so
sog ich doch Wort für Wort dieser süßesten Schmeichelei begierig ein, und meine Augen ruhten dabei auf
der Höhe der Brust, welche still und groß aus dem frischen Linnen emporstieg und in unmittelbarster Nähe
vor meinem Blicke glänzte wie die ewige Heimat des
Glückes. Judith wußte nicht, oder wenigstens nicht
recht, daß es jetzt an ihrer eigenen Brust still und
klug, traurig und doch glückselig zu sein war. Es
dünkt mich, die Ruhe an der Brust einer schönen Frau
sei der einzige und wahre irdische Lohn für die Mühe
des Helden jeder Art und für alles Dulden des Mannes
und mehr wert als Gold, Lorbeer und Wein zusammen Nun war ich zwar sechszehn Jahr alt und weder
ein Held noch Mann, der was getan hatte; doch fühlte
ich mich ganz außer der Zeit, wir waren gleich alt
oder gleich jung in diesem Augenblicke, und mir ging
es durch das Herz, als ob ich jetzt jene schöne Ruhe
vorausnähme für alles Leid und alle Mühe, die noch
kommen sollten. Ia, dieser Augenblick schien so sehr
seine Rechtfertigung in sich selbst zu tragen, daß ich
nicht einmal aufschreckte, als Judith, in dem Gesangbuch blätternd, ein zusammengefaltetes Blatt hervorzog, es aufmachte, mir vorhielt und ich nach langem
Sinnen jenes beschriebene und an Anna gerichtete
Liebesbriefchen erkannte, das ich vor Jahren einst den
Wellen übergeben hatte. »Leugnest du noch, daß dies
gute Kind dein Schätzchen sei?« sagte sie, und ich
leugnete es aus Mutwillen zum zweiten Male, das
Blatt als eine vergessene Kinderei erklärend. In diesem Augenblicke riefen Stimmen vor dem Hause,
welche wir als diejenigen der vier Männer erkannten.
Sogleich löschte sie das Licht aus, daß wir im Dunkeln saßen; doch die unten begehrten nichts desto
minder Einlaß, indem sie riefen »So macht doch auf,
schöne Judith, und wartet uns mit einer Tasse heißem
Kaffee auf! wir wollen uns ehrbar benehmen und noch
ein vernünftiges Wort sprechen! Aber macht auf, zum
Lohn dafür, daß Ihr uns so angeführt habt; es ist Fastnacht, und Ihr dürft ohne Gefährde einmal die vier
ruhmwürdigsten Kumpane des Landes bewirten!«
Wir hielten uns aber ganz still; schwere Regentropfen
schlugen an die Scheiben, es wetterleuchtete sogar,
und in der Ferne donnerte es, daß es klang, als wäre
es Mai oder Juni; um Judith kirre zu machen, sangen
die Männer mit heuchlerischer Sorgfalt ein vierstimmiges Lied, so schön sie konnten, und ihr überwachter Zustand gab ihren Stimmen wirklich etwas gerührt
Vibrierendes. Als dies alles nichts half, fingen sie an
zu fluchen, und einer kletterte am Spalier zum Fenster
empor, um in die dunkle Stube zu sehen. Wir bemerkten wohl seine spitzige Kapuze, die er über den Kopf
gezogen hatte; da erhellte mit einem Mal ein Blitz die
Stabe, und der Späher konnte Judith ihres weißen
Zeuges wegen erkennen. »Die verwünschte Hexe sitzt
ganz aufrecht und munter am Tisch!« rief er gedämpft
hinunter; ein anderer sagte »Laß mich einmal sehen!«
Doch während sie sich ablösten und die Stube wieder
finster war, huschte Judith schnell zu ihrem Bett,
nahm die weiße Decke desselben und warf sie über
den Stuhl, worauf sie mich leis nach dem Bett hinzog,
welches man vom Fenster aus nicht sehen konnte. Als
jetzt ein zweiter, noch stärkerer Blitz die Stube ganz
klar machte, sagte der Mann, welcher die Augen wie
eine Doppelbüchse auf den Stuhl gerichtet hatte »Es
ist sie nicht, es ist nur ein weißes Tuch; das Kaffeegeschirr steht auf dem Tisch, und das Kirchenbuch liegt
dabei. Der Himmelteufel ist am Ende frömmer, als
man glaubt!« Judith aber flüsterte mir ins Ohr »Der
Schelm hätte dich jetzt ganz gewiß erblickt, wenn wir
sitzen geblieben wären!« Doch die gewaltigen Regengüsse, Blitz und Donner, die nun hereinbrachen, vertrieben den Späher vom Fenster; wir hörten, wie sie
ihre Kutten schüttelten und auseinandersprangen, um
im Dorfe ein Unterkommen zu suchen, da sie alle weit
von Hause waren. Als wir nichts mehr von ihnen hörten, saßen wir noch eine Weile ganz still auf dem
Bette und lauschten auf das Gewitter, welches das
Häuschen erzittern machte, so daß ich mein eigenes
leises Zittern nicht recht davon unterscheiden konnte.
Ich umfaßte Judith, um nur dies beklemmende Zittern
zu unterbrechen, und küßte sie auf den Mund; sie
küßte mich wieder, fest und warm; doch dann löste
sie meine Arme von ihrem Hals und sagte »Glück ist
Glück, und es gibt nur ein Glück; aber ich kann dich
nicht länger hierbehalten, wenn du mir nicht gestehen
willst, daß du und des Schulmeisters Tochter einander
gern habt! Denn nur das Lügen macht alles
schlimm!«
    Ohne Rückhalt begann ich nun, ihr die ganze Geschichte zu erzählen von Anfang bis zu Ende, alles
was je zwischen Anna und mir vorgefallen, und verband die beredte Schilderung ihres Wesens mit
derjenigen der Gefühle, die ich für sie empfand. Ich
erzählte auch genau die Geschichte des heutigen
Tages und klagte der Judith meine Pein in betreff der
Sprödigkeit und Scheue, welche immer wieder zwischen uns traten. Nachdem ich lange so erzählt und
geklagt, antwortete sie auf meine Klagen nicht, sondern fragte mich »Und was denkst du dir jetzt eigentlich darunter, daß du bei mir bist?« Ganz verwirrt und
beschämt schwieg ich und suchte ein Wort; dann
sagte ich endlich zaghaft »Du hast mich ja mitgenommen!« – »Ja«, erwiderte sie, »aber wärest du mit jeder
anderen hübschen Frau ebenso gegangen, die dich gelockt hätte? Besinne dich einmal hierauf!« Ich besann
mich in der Tat und sagte dann ganz entschieden
»Nein, mit gar keiner!« – »Also bist du mir auch ein
bißchen gut?« fuhr sie fort. Jetzt geriet ich in die
größte Verlegenheit; denn die Frage zu bejahen, fühlte ich nun deutlich, würde die erste eigentliche Untreue gewesen sein, und doch, indem es mich trieb,
ehrlich nachzudenken, konnte ich noch weniger ein
Nein hervorbringen. Endlich konnte ich doch nicht
anders und sagte »Ja – aber doch nicht so wie der
Anna!« – »Wie denn?« Ich umschlang sie ungestüm,
und indem ich sie streichelte und ihr auf alle Weise
schmeichelte, fuhr ich fort »Siehst du! für die Anna
möchte ich alles mögliche ertragen und jedem Winke
gehorchen; ich möchte für sie ein braver und ehrenvoller Mann werden, an welchem alles durch und
durch rein und klar ist, daß sie mich durchschauen
dürfte wie einen Kristall, nichts tun, ohne ihrer zu gedenken, und in alle Ewigkeit mit ihrer Seele leben,
auch wenn ich von heute an sie nicht mehr sehen
würde! Dies alles könnte ich für dich nicht tun! Und
doch liebe ich dich von ganzem Herzen, und wenn du
zum Beweis dafür verlangtest, ich sollte mir von dir
ein Messer in die Brust stoßen lassen, so würde ich in
diesem Augenblicke ganz still dazu halten und mein
Blut ruhig auf deinen Schoß fließen lassen!« Ich erschrak sogleich über diesen Worten und entdeckte zugleich, daß sie nichts weniger als übertrieben, sondern
ganz der Empfindung gemäß waren, die ich von jeher
für Judith unbewußt getragen. Mit meinen Liebkosungen plötzlich innehaltend, ließ ich die Hand auf ihrer
Wange liegen, und in diesem Augenblicke fühlte ich
eine Träne darauf fallen. Zugleich seufzte sie und
sagte »Was tue ich mit deinem Blute! – Oh! nie hat
ein Mann gewünscht, brav, klar und lauter vor mir zu
erscheinen, und doch liebe ich die Wahrheit wie mich
selbst!« Betrübt sagte ich »Aber ich könnte doch
nicht dein ernsthafter Liebhaber oder gar dein Mann
sein?« – »Oh, das weiß ich wohl und fällt mir auch
gar nicht ein!« erwiderte sie, »ich will dir auch sagen,
was du von mir zu denken hast! Ich habe dich zu mir
gelockt, erstens, weil ich wieder einmal ein wenig
küssen wollte, was ich auch gleich hernach tun will,
du bist mir dazu gerade recht! Zweitens wollte ich
dich als ein hochmütiges Bürschchen ein wenig in die
Schule nehmen, und drittens macht es mir Vergnügen,
in Ermangelung eines andern, den Mann zu lieben,
der noch in dir verborgen ist, wie ich dich schon als
Kind gern gesehen habe.« Mit diesen Worten packte
sie mich und fing an, mich zu küssen, daß es mir glutheiß wurde und ich nur, um die Glut zu kühlen, ihre
feuchten Lippen festhalten und wiederküssen mußte.
Als ich Anna geküßt, war es gewesen, als ob mein
Mund eine wirkliche Rose berührt hätte; jetzt aber
küßte ich eben einen heißen, leibhaften Mund, und
der geheimnisvolle balsamische Atem aus dem Innern
eines schönen und starken Weibes strömte in vollen
Zügen in mich über. Dieser Unterschied fiel mir so
auf, daß mitten im heftigen Küssen Annas Stern aufging, eben als Judith mehr wie für sich flüsterte:
»Denkst du nun auch an dein Schätzchen?« – »Ja«,
erwiderte ich, »und ich geh nun!« und wollte mich
losmachen. »So geh!« sagte sie lächelnd, doch löste
sie ihre weichen nackten Arme auf eine so sonderbare
Weise auseinander, daß es mir schneidend weh tat,
mich frei zu fühlen, und eben wieder im Begriffe war,
in dieselben zu sinken, als sie aufsprang, mich noch
einmal küßte und dann von sich stieß, indem sie leise
sagte »Nun pack dich, es ist jetzt Zeit, daß du heimkommst!« Beschämt suchte ich meinen Hut und eilte
davon, daß sie laut lachte und mir kaum nachkommen
konnte, um mir die Haustüre aufzumachen. »Halt«,
flüsterte sie, als ich davonlaufen wollte, »geh da oben
durch den Baumgarten hinaus und ein wenig ums
Dorf herum!« und sie kam mit mir durch den Garten
in ihrem leichten Gewande, obgleich es regnete und
stürmte, was vom Himmel heruntermochte. Am Gatter stand sie still und sagte »Hör einmal! ich sehe nie
einen Mann in meinem Hause, und du bist der erste,
den ich seit langer Zeit geküßt! Ich habe Lust, dir nun
erst recht treu zu bleiben, frage mich nicht warum, ich
muß etwas probieren für die lange Zeit, und es macht
mir Spaß. Dafür verlange ich aber, daß du jedesmal
zu mir kommst, wenn du im Dorfe bist, in der Nacht
und heimlich; am Tage und vor den Leuten wollen wir
tun, als ob wir uns kaum ansehen möchten. Ich verspreche dir, daß es dich nie gereuen soll. Es wird in
der Welt nicht so gehen, wie du es denkst, und vielleicht auch mit Anna nicht; das alles wirst du schon
sehen; ich sage dir nur, daß du später froh sein sollst,
wenn du zu mir gekommen bist!« – »Nie komme ich
wieder!« rief Ich etwas heftig. – »Bst! nicht so laut«,
sagte sie; dann sah sie mir ernsthaft in die Augen, daß
Ich trotz Sturm und Dunkelheit die ihrigen glänzen
sah, und fuhr fort »Wenn du mir Nicht heilig und auf
deine Ehre versprichst, daß du wiederkommen willst,
so nehm Ich dich sogleich wieder mit, nehme dich zu
mir ins Bett, und du mußt bei mir schlafen! Das
schwöre ich bei Gott!« Es kam mir gar nicht in den
Sinn, über diese Drohung zu lachen oder dieselbe zu
verachten; vielmehr versprach ich, so schnell ich
konnte, in Judiths Hand, daß Ich wiederkommen
wollte, und eilte davon. Ich lief daraufzu, ohne zu
wissen wohin; denn der strömende Regen tat mir
wohl; so war ich bald aus dem Dorfe und auf eine
Höhe gekommen, auf welcher ich weiterging. Der
Morgen graute und warf ein schwaches Licht in das
Unwetter; Ich machte mir die bittersten Vorwürfe und
fühlte mich ganz zerknirscht, und als ich plötzlich zu
meinen Füßen den kleinen See und des Schulmeisters
Haus erblickte, kaum erkennbar durch den grauen
Schleier des Regens und der Dämmerung, da sank ich
erschöpft auf den Boden und brach gar jämmerlich in
Tränen aus. Es regnete immerfort auf mich nieder, die
Windstöße fahren und pfiffen durch die Luft und
heulten erbärmlich in den Bäumen, ich weinte dazu,
was nur die Augen fassen mochten; seltsamerweise
machte ich niemandem Vorwürfe als mir selbst und
dachte nicht daran, der Judith irgendeine Schuld beizumessen. Ich fühlte mein Wesen in zwei Teile gespalten und hätte mich vor Anna bei der Judith und
vor Judith bei der Anna verbergen mögen. Ich gelobte
aber, nie wieder zur Judith zu gehen und mein Versprechen zu brechen; denn ich empfand ein grenzenloses Mitleid mit Anna, die ich in der grauen feuchten
Tiefe zu meinen Füßen jetzt so still schlafend wußte.
Endlich raffte Ich mich auf und stieg wieder ins Dorf
hinunter; der Rauch stieg aus den Schornsteinen und
kroch in wunderlichen Fetzen durch den Regen, Ich
sann etwas gefaßter darüber nach, was ich im Hause
meines Oheims über mein nächtliches Ausbleiben
vorgeben wolle. Ich wollte sagen, ich hätte mich verirrt und sei die ganze Nacht umhergestreift. Dies war
seit den kritischen Knabenjahren das erste Mal, wo
ich zu einem eigennützigen Zwecke wieder lügen
mußte; mehrere Jahre hindurch hatte ich nicht mehr
gewußt, was lügen sei, und diese Entdeckung machte
mir vollends zu Mute, als ob ich aus einem schönen
Garten hinausgestoßen würde, in welchem ich eine
Zeitlang zu Gast gewesen.

Dritter Band

Erstes Kapitel

Ich schlief fest und traumlos bis zum Mittag; als ich
erwachte, wehte noch immer der warme Südwind, und
es regnete in einem fort. Ich sah aus dem Fenster und
erblickte das Tal auf und nieder, wie Hunderte von
Männern am Wasser arbeiteten, um die Wehren und
Dämme herzustellen, da in den Bergen aller Schnee
schmelzen mußte und eine große Flut zu erwarten
war. Das Flüßchen rauschte schon ansehnlich und
graugelblich daher; für unser Haus war gar keine Gefahr, da es an einem sicher abgedämmten Seitenarme
lag, der die Mühle trieb; doch waren alle Mannspersonen fort, um die Wiesen zu schützen, und ich saß
mit den Frauensleuten allein zu Tische. Nachher ging
ich auch hinaus und sah die Männer ebenso rüstig und
entschlossen bei der Arbeit, als sie gestern die Freude
angefaßt hatten. Sie hantierten wie die Teufel in Erde,
Holz und Steinen, standen bis über die Knie in
Schlamm und Wasser, schwangen Äxte und trugen
Faschinen und Balken umher, und wenn so acht Mann
unter einem schweren Werkstücke einhergingen, hielten die Witzbolde unter ihnen ohne Zeitverlust keinen
Einfall zurück; nur der Unterschied war gegen gestern, daß man keine Tabakspfeifen sah, da dies Volk
bei der Arbeit wohl wußte, was guter Ton ist. Ich
konnte nicht viel helfen und war den Leuten eher im
Wege; nachdem ich daher eine Strecke weit das Wasser hinaufgeschlendert, kehrte ich oben durch das
Dorf zurück und sah auf diesem Gange die Tätigkeit
auf allen ihren gewohnten Wegen. Wer nicht am
Wasser beschäftigt war, der fuhr ins Holz, um die
dortige Arbeit noch schnell abzutun, und auf einem
Acker sah ich einen Mann so ruhig und aufmerksam
pflügen, als ob weder der Nachtag eines Festes noch
eine Gefahr im Lande wäre. Ich schämte mich, allein
so müßig und zwecklos umherzugehen, und um nur
etwas Entschiedendes zu tun, entschloß ich mich, sogleich nach der Stadt zurückzukehren. Zwar hatte ich
leider nicht viel zu versäumen, und meine ungeleitete
haltlose Arbeit bot mir in diesem Augenblicke gar
keine lockende Zuflucht, ja sie kam mir schal und
nichtig vor; da aber der Nachmittag schon vorgerückt
war und ich durch Kot und Regen in die Nacht hinein
wandern mußte, so ließ eine asketische Laune mir diesen Gang als eine Wohltat erscheinen, und ich machte
mich trotz aller Einreden meiner Verwandten ungesäumt auf den Weg.
    So stürmisch und mühevoll dieser war, legte ich
doch die bedeutende Strecke zurück wie einen sonnigen Gartenpfad; denn in meinem Innern erwachten
alle Gedanken und spielten fort und fort mit dem Rätsel des Lebens wie mit einer goldenen Kugel, und ich
war nicht wenig überrascht, mich unversehens vor
dem Stadttore zu befinden. Als ich vor unser Haus
kam, merkte ich an den dunklen Fenstern, daß meine
Mutter schon schlief; mit einem heimkehrenden Hausgenossen schlüpfte ich ins Haus und auf meine Kammer, und am Morgen tat meine Mutter die Augen weit
auf, als sie mich unerwartet zum Frühstück erscheinen
sah.
    Ich bemerkte sogleich, daß in unserer Stube eine
kleine Veränderung vorgegangen war. Ein artiges
Lotterbettchen stand an der Wand, welches die Mutter
aus Gefälligkeit von einem Bekannten gekauft, der
dasselbe nicht mehr unterzubringen wußte; es war
von der größten Einfachheit, leicht und zierlich gebaut und statt des Polsters nur mit weiß und grünem
Stroh überflochten und doch ein allerliebstes Möbel.
Aber auf demselben lag ein ansehnlicher Stoß Bücher,
an die fünfzig Bändchen, alle gleich gebunden, mit
roten Schildchen und goldenen Titeln auf dem Rücken
versehen und durch eine starke vielfache Schnur zusammengehalten, wie nur eine Frau oder ein Trödler
etwas zusammenbinden kann. Es waren Goethes
sämtliche Werke, welche einer meiner Plagegeister
hergebracht hatte, um sie mir zur Ansicht und zum
Verkauf anzubieten. Es war mir zu Mute, als ob der
große Schatten selbst über meine Schwelle getreten
wäre; denn so wenige Jahre seit seinem Tode verflossen, so hatte sein Bild in der Vorstellung des jüngsten
Geschlechtes bereits etwas Dämonisch-Göttliches angenommen, das, wenn es als eine Gestaltung der entfesselten Phantasie einem im Traume erschien, mit
ahnungsvollem Schauer erfüllen konnte. Vor einigen
Jahren hatte ein deutscher Schreinergeselle, welcher in
unserer Stube etwas zurechthämmerte, dabei von ungefähr gesagt »Der große Goethe ist gestorben«, und
dies unbeachtete Wort klang mir immer wieder nach.
Der unbekannte Tote schritt fast durch alle Beschäftigungen und Anregungen, und überall zog er angeknüpfte Fäden an sich, deren Enden nur in seiner unsichtbaren Hand verschwanden. Als ob ich jetzt alle
diese Fäden in dem ungeschlachten Knoten der
Schnur, welche die Bücher umwand, beisammen
hätte, fiel ich über denselben her und begann hastig
ihn aufzulösen, und als er endlich aufging, da fielen
die goldenen Früchte des achtzigjährigen Lebens auf
das schönste auseinander, verbreiteten sich über das
Ruhbett und fielen über dessen Rand auf den Boden,
daß ich alle Hände voll zu tun hatte, den Reichtum
zusammenzuhalten. Ich entfernte mich von selber
Stunde an nicht mehr vom Lotterbettchen und las
dreißig Tage lang, indessen es noch einmal strenger
Winter und wieder Frühling wurde; aber der weiße
Schnee ging mir wie ein Traum vorüber, den ich unbeachtet von der Seite glänzen sah. Ich griff zuerst
nach allem, was sich durch den Druck als dramatisch
zeigte, dann las ich alles Gereimte, dann die Romane,
dann die Italienische Reise, dann einige künstlerische
Monographien, und als sich der Strom hierauf in die
prosaischen Gefilde des täglichen Fleißes, der Einzelmühe verlief, ließ ich das Weitere liegen und fing von
vorn an und entdeckte diesmal die einzelnen Sternbilder in ihren schönen Stellungen zueinander und dazwischen einzelne seltsam glänzende Sterne, wie den
Reineke Fuchs oder den Benvenuto Cellini. So hatte
ich noch einmal diesen Himmel durchschweift und
vieles wieder doppelt gelesen und entdeckte zuletzt
noch einen ganz neuen hellen Stern Dichtung und
Wahrheit. Ich war eben mit diesem einmal zu Ende,
als der Trödler hereintrat und sich erkundigte, ob ich
die Werke behalten wolle, da sich sonst ein anderweitiger Käufer gezeigt habe. Unter diesen Umständen
mußte der Schatz bar bezahlt werden, was weit über
meine Kräfte ging; die Mutter sah wohl, daß er mir
etwas Wichtiges war, aber mein dreißigtägiges Liegen
und Lesen machte sie unentschlossen, und darüber ergriff der Mann wieder seine Schnur, band die Bücher
zusammen, schwang den Pack auf den Rücken und
empfahl sich.
    Es war, als ob eine Schar glänzender und singender
Geister die Stube verließen, so daß diese auf einmal
still und leer schien; ich sprang auf, sah mich um und
würde mich wie in einem Grabe gedünkt haben, wenn
nicht die Stricknadeln meiner Mutter ein freundliches
Geräusch verursacht hätten. Ich machte mich ins
Freie; die alte Bergstadt, Felsen, Wald, Fluß und See
und das formenreiche Gebirge lagen im milden Schein
der Märzsonne, und indem meine Blicke alles umfaßten, empfand ich ein reines und nachhaltiges Vergnügen, das ich früher nicht gekannt. Es war die hingebende Liebe an alles Gewordene und Bestehende,
welche das Recht und die Bedeutung jeglichen Dinges
ehrt und den Zusammenhang und die Tiefe der Welt
empfindet. Diese Liebe steht höher als das künstlerische Herausstehlen des einzelnen zu eigennützigem
Zwecke, welches zuletzt immer zu Kleinlichkeit und
Laune führt; sie steht auch höher als das Genießen
und Absondern nach Stimmungen und romantischen
Liebhabereien, und nur sie allein vermag eine gleichmäßige und dauernde Glut zu geben. Es kam mir nun
alles und immer neu, schön und merkwürdig vor, und
ich begann, nicht nur die Form, sondern auch den Inhalt, das Wesen und die Geschichte der Dinge zu
sehen und zu lieben. Obgleich ich nicht stracks mit
einem solchen fix und fertigen Bewußtsein herumlief,
so entsprang das nach und nach Erwachende doch
durchaus aus jenen dreißig Tagen, so wie deren Gesamteindrucke noch folgende Ergebnisse ursprünglich
zuzuschreiben sind.
    Nur die Ruhe in der Bewegung hält die Welt und
macht den Mann; die Welt ist innerlich ruhig und
still, und so muß es auch der Mann sein, der sie verstehen und als ein wirkender Teil von ihr sich widerspiegeln will. Ruhe zieht das Leben an, Unruhe verscheucht es; Gott hält sich mäuschenstill, darum bewegt sich die Welt um ihn. Für den künstlerischen
Menschen nun wäre dies so anzuwenden, daß er sich
eher leidend und zusehend verhalten und die Dinge an
sich vorüberziehen lassen als ihnen nachjagen soll;
denn wer in einem festlichen Zuge mitzieht, kann denselben nicht so beschreiben wie der, welcher am
Wege steht. Dieser ist darum nicht überflüssig oder
müßig, und der Seher ist erst das ganze Leben des
Gesehenen, und wenn er ein rechter Seher ist, so
kommt der Augenblick, wo er sich dem Zuge anschließt mit seinem goldenen Spiegel, gleich dem achten Könige im Macbeth, der in seinem Spiegel noch
viele Könige sehen ließ. Auch nicht ohne äußere Tat
und Mühe ist das Sehen des ruhig Leidenden, gleichwie der Zuschauer eines Festzuges genug Mühe hat,
einen guten Platz zu erringen oder zu behaupten. Dies
ist die Erhaltung der Freiheit und Unbescholtenheit
unserer Augen.
    Ferner ging eine Umwandlung vor in meiner Anschauung vom Poetischen. Ich hatte mir, ohne zu wissen wann und wie, angewöhnt, alles, was ich in Leben
und Kunst als brauchbar, gut und schön befand, poetisch zu nennen, und selbst die Gegenstände meines
erwählten Berufes, Farben wie Formen, nannte ich
nicht malerisch, sondern immer poetisch, so gut wie
alle menschlichen Ereignisse, welche mich anregend
berührten. Dies war nun, wie ich glaube, ganz in der
Ordnung, denn es ist das gleiche Gesetz, welches die
verschiedenen Dinge poetisch oder der Widerspiegelung ihres Lebens wert macht; aber in bezug auf manches, was ich bisher poetisch nannte, lernte ich nun,
daß das Unbegreifliche und Unmögliche, das Abenteuerliche und Überschwengliche nicht poetisch sind
und daß, wie dort die Ruhe und Stille in der Bewegung, hier nur Schlichtheit und Ehrlichkeit mitten in
Glanz und Gestalten herrschen müssen, um etwas
Poetisches oder, was gleichbedeutend ist, etwas Lebendiges und Vernünftiges hervorzubringen, mit
einem Wort, daß die sogenannte Zwecklosigkeit der
Kunst nicht mit Grundlosigkeit verwechselt werden
darf. Dies ist zwar eine alte Geschichte, indem man
schon im Aristoteles ersehen kann, daß seine stofflichen Betrachtungen über die prosaisch-politische Redekunst zugleich die besten Rezepte auch für den
Dichter sind.
    Denn wie es mir scheint, geht alles richtige Bestreben auf Vereinfachung, Zurückführung und Vereinigung des scheinbar Getrennten und Verschiedenen auf
einen Lebensgrund, und in diesem Bestreben das Notwendige und Einfache mit Kraft und Fülle und in seinem ganzen Wesen darzustellen, ist Kunst; darum unterscheiden sich die Künstler nur dadurch von den anderen Menschen, daß sie das Wesentliche gleich
sehen und es mit Fülle darzustellen wissen, während
die anderen dies wiedererkennen müssen und darüber
erstaunen, und darum sind auch alle die keine Meister, zu deren Verständnis es einer besonderen Geschmacksrichtung oder einer künstlichen Schule bedarf.
    Ich hatte es weder mit dem menschlichen Wort
noch mit der menschlichen Gestalt zu tun und fühlte
mich nur glücklich und zufrieden, daß ich auf das bescheidenste Gebiet mit meinen Fuß setzen konnte, auf
den irdischen Grund und Boden, auf dem sich der
Mensch bewegt, und so in der poetischen Welt wenigstens einen Teppichbewahrer abgeben durfte. Goethe
hatte ja viel und mit Liebe von landschaftlichen Dingen gesprochen, und durch diese Brücke glaubte ich
ohne Unbescheidenheit mich ein wenig mit seiner
Welt verbinden zu können.
    Ich wollte sogleich anfangen, nun so recht mit
Liebe und Aufmerksamkeit die Dinge zu behandeln
und mich ganz an die Natur zu halten, nichts Überflüssiges oder Müßiges zu machen und mir bei jedem
Striche ganz klar zu sein. Im Geiste sah ich schon
einen reichen Schatz von Arbeiten vor mir, welche
alle hübsch, wert- und gehaltvoll aussahen, angefüllt
mit zarten und starken Strichen, von denen keiner
ohne Bedeutung war. Ich setzte mich ins Freie, um
das erste Blatt dieser vortrefflichen Sammlung zu beginnen; aber nun ergab es sich, daß ich eben da fortfahren mußte, wo ich zuletzt aufgehört hatte, und daß
ich durchaus nicht imstande war, plötzlich etwas
Neues zu schaffen, weil ich dazu erst etwas Neues
hätte sehen müssen. Da mir aber nicht ein Blatt eines
Meisters zu Gebote stand und die prächtigen Blätter
meiner Phantasie sogleich in nichts sich auflösten,
wenn ich den Stift auf das Papier setzte, so brachte
ich ein trübseliges Gekritzel zustande, indem ich aus
meiner alten Weise herauszukommen suchte, welche
ich verachtete, während ich sie jetzt sogar nur verdarb. So quälte ich mich mehrere Tage herum, in Gedanken immer eine gute und sachgemäße Arbeit sehend, aber ratlos mit der Hand. Es wurde mir angst
und bange, ich glaubte jetzt sogleich verzweifeln zu
müssen, wenn es mir nicht gelänge, und seufzend bat
ich Gott, mir aus der Klemme zu helfen. Ich betete
noch mit den gleichen kindlichen Worten wie schon
vor zehn Jahren, immer das gleiche wiederholend, so
daß es mir selbst auffiel, als ich halblaut vor mich
hinflüsterte. Darüber nachsinnend, hielt ich mit der
hastigen Arbeit inne und sah in Gedanken verloren
auf das Papier und mit einem wehmütigen Lächeln.
Da überschattete sich plötzlich der weiße Bogen auf
meinen Knien, der vorher von der Sonne beglänzt
war; erschrocken schaute ich um und sah einen ansehnlichen, fremd gekleideten Mann hinter mir stehen,
welcher den Schatten verursachte. Er war groß und
schlank, hatte ein bedeutsames und ernstes Gesicht
mit einer stark gebogenen Nase und einem sorgfältig
gedrehten Schnurrbart und trug sehr feine Wäsche. In
hochdeutscher Sprache redete er mich an »Darf man
wohl ein wenig Ihre Arbeit besehen, junger Herr?«
Halb erfreut und halb verlegen hielt ich meine Zeichnung hin, welche er einige Augenblicke aufmerksam
besah; dann fragte er mich, ob ich noch mehr in meiner Mappe bei mir hätte und ob ich wirklicher Künstler werden wollte. Ich trug allerdings immer einen
Vorrat des zuletzt Gemachten mit mir herum, wenn
ich nach der Natur zeichnete, um jedenfalls etwas zu
tragen, wenn ich einen unergiebigen Tag hatte, und
während ich nun die Sachen nach und nach hervorzog,
erzählte ich fleißig und zutraulich meine bisherigen
Künstlerschicksale; denn ich merkte sogleich an der
Art, wie der Fremde die Sachen ansah, daß er es verstand, wo nicht selbst ein Künstler war. Dies bestätigte sich auch sogleich, als er mich auf meine Hauptfehler aufmerksam machte, die Studie, welche ich gerade
vorhatte, mit der Natur verglich und mir an letzterer
selbst das Wesentliche hervorhob und mich es sehen
lehrte. Ich fühlte mich überglücklich und hielt mich
ganz still, wie jemand, der sich vergnüglich eine
Wohltat erzeigen läßt, als er einige Laubpartien auf
meinem Papier mit ihrem Vorbilde in der Natur verglich, mir zeigte, wie ich es ganz anders machen
müßte, Schatten und Licht klarmachte und auf dem
Rande des Blattes mit einigen mühlosen Meisterstrichen das herstellte, was ich vergeblich gesucht hatte.
Er blieb wohl eine halbe Stunde bei mir, dann sagte
er: »Sie haben vorhin den wackern Habersaat genannt; wissen Sie, daß ich vor fünfzehn Jahren auch
ein dienstbarer Geist in seinem verwünschten Kloster
war? Ich habe mich aber beizeiten aus dem Staube gemacht und bin seither immer in Italien und Frankreich
gewesen. Ich bin Landschafter, heiße Römer und gedenke mich eine Zeitlang in meiner Heimat aufzuhalten. Es soll mich freuen, wenn ich Ihnen etwas nachhelfen kann, ich habe viele Sachen bei mir, besuchen
Sie mich einmal, oder kommen Sie gleich mit mir
nach Hause, wenn's Ihnen recht ist!«
    Ich packte eilig zusammen und begleitete in feierlicher Stimmung den Herrn Römer und mit nicht geringem Stolze. Ich hatte oft von ihm sprechen gehört;
denn er war eine der großen Sagen des Refektoriums,
und Meister Habersaat tat sich nicht wenig darauf zu
gut, wenn es hieß, sein ehemaliger Schüler Römer sei
ein berühmter Aquarellist in Rom und verkaufe seine
Arbeiten nur an Fürsten und Engländer. Auf dem
Wege, solange wir noch im Freien waren, zeigte mir
Römer allerlei gute Dinge in der Natur, sei es in Licht
und Tönen, sei es in Form und Charakter. Aufmerksam begeistert sah ich hin, wo er mit der Hand fein
wegstreichend hindeutete; ich war erstaunt, zu entdecken, daß ich eigentlich, so gut ich erst kürzlich noch
zu sehen geglaubt, noch gar nichts gesehen hatte, und
ich staunte noch mehr, das Bedeutende und Lehrreiche nun meistens in Erscheinungen zu finden, die ich
vorher entweder übersehen oder wenig beachtet. Jedoch freute ich mich, sogleich zu verstehen, was mein
Begleiter jeweilig meinte, und mit ihm einen kräftigen
und doch klaren Schatten, einen milden Ton oder eine
zierliche Ausladung eines Baumes zu sehen, und
nachdem ich erst einige Male mit ihm spaziert, hatte
ich mich bald gewöhnt, die ganze landschaftliche
Natur nicht mehr als etwas Rundes und Greifliches,
sondern nur als ein gemaltes Bilder- und Studienkabinett, als etwas bloß vom richtigen Standpunkte aus
Sichtbares zu betrachten und in technischen Ausdrücken zu beurteilen.
    Als wir in seiner Wohnung anlangten, welche aus
ein paar eleganten Zimmern in einem schönen Hause
bestand, setzte Römer sogleich seine Mappen auf
einen Stuhl vor das Sofa, hieß mich auf dieses neben
ihn sitzen und begann die Sammlung seiner größten
und wertvollsten Studien eine um die andere umzuwenden und aufzustellen. Es waren alles umfangreiche Blätter aus Italien, auf starkes grobkörniges Papier mit Wasserfarben gemalt, doch auf eine mir ganz
neue Weise und mit unbekannten kühnen und geistreichen Mitteln, so daß sie ebensoviel Schmelz und Duft
als Klarheit und Kraft zeigten und vor allem aus in
jedem Striche bewiesen, daß sie vor der lebendigen
Natur gemacht waren. Ich wußte nicht, sollte ich über
die glänzende und angenehm nahetretende Meisterschaft der Behandlung oder über die Gegenstände
mehr Freude empfinden, denn von den mächtigen
dunklen Zypressengruppen der römischen Villen, von
den schönen Sabinerbergen bis zu den Ruinen von
Pästum und dem leuchtenden Golf von Neapel, bis zu
den Küsten von Sizilien mit den zauberhaften hingehauchten, gedichteten Linien tauchte Bild um Bild vor
mir auf mit den köstlichen Merkzeichen des Tages,
des Ortes und des Sonnenscheins, unter welchem sie
entstanden. Schöne Klöster und Kastelle glänzten in
diesem Sonnenschein an schönen Bergabhängen,
Himmel und Meer ruhten in tiefer Bläue oder in heitrem Silberton, und in diesem badete sich die prächtige, edle Pflanzenwelt mit ihren klassisch einfachen
und doch so reichen Formen. Dazwischen sangen und
klangen die italienischen Namen, wenn Römer die
Gegenstände benannte und Bemerkungen über ihre
Natur und Lage machte. Manchmal sah ich über die
Blätter hinaus im Zimmer umher, wo ich hier eine
rote Fischerkappe aus Neapel, dort ein römisches Taschenmesser, eine Korallenschnur oder einen silbernen Haarpfeil erblickte; dann sah ich meinen neuen
Beschützer aufmerksam und von Grund aus wohlwollend an, seine weiße Weste, seine Manschetten, und
erst, wenn er das Blatt umwandte, fuhr mein Blick
wieder auf dasselbe, um es noch einmal zu überfliegen, ehe das nächste erschien.
    Als wir mit dieser Mappe zu Ende waren, ließ mich
Römer noch flüchtig in einige andere blicken, von
denen die eine einen Reichtum farbiger Details, die
andere eine Unzahl Bleistiftstudien, eine dritte lauter
auf das Meer, Schiffahrt und Fischerei Bezügliches,
eine vierte endlich verschiedene Phänomene und Farbenwunder wie die Blaue Grotte, außergewöhnliche
Wolkenerscheinungen, Vesuvausbrüche, glühende
Lavabäche usw. enthielten. Dann zeigte er mir noch
im andern Zimmer seine gegenwärtige Arbeit, ein größeres Bild auf einer Staffelei, welches den Garten der
Villa d'Este vorstellte. Dunkle Riesenzypressen ragten
aus flatternden Reben und Lorbeerbüschen, aus Marmorbrunnen und blumigen Geländern, an welchen
eine einzige Figur, Ariost, lehnte, in schwarzem ritterlichen Kleide, den Degen an der Seite. Im Mittelgrunde zogen sich Häuser und Bäume von Tivoli hin,
von Duft umhüllt, und darüber hinweg dehnte sich
das weite Feld, vom Purpur des Abends übergossen,
in welchem am äußersten Horizonte die Peterkuppel
auftauchte.
    »Genug für heute!« sagte Römer, »kommen Sie
öfter zu mir, alle Tage, wenn Sie Lust haben; bringen
Sie mir Ihre Sachen mit, vielleicht kann ich Ihnen dies
und jenes zum Kopieren mitgeben, damit Sie eine
leichtere und zweckmäßigere Technik erlangen!«
    Mit der dankbarsten Verehrung verabschiedete ich
mich und sprang mehr, als ich ging, nach Hause. Dort
erzählte ich meiner Mutter das glückliche Abenteuer
mit den beredtesten Worten und verfehlte nicht, den
fremden Herrn und Künstler mit allem Glanz auszustatten, dessen ich habhaft war; ich freute mich, ihr
endlich ein Beispiel rühmlichen Gelingens als einen
Trost für meine eigene Zukunft vorführen zu können;
besonders da ja Römer ebenfalls aus Herrn Habersaats kümmerlicher Pflanzschule hervorgegangen war.
Allein die fünfzehn in der weiten Ferne zugebrachten
Jahre, welche zu diesem Gelingen gebraucht worden,
leuchteten meiner Mutter nicht sonderlich ein, auch
hielt sie dafür, daß es noch gar nicht ausgemacht
wäre, ob der Fremde wirklich glücklich sei, indem er
als solcher so einsam und unbekannt in seiner Heimat
angekommen sei. Ich hatte aber ein anderweitiges geheimes Zeichen von der Richtigkeit meiner Hoffnungen, nämlich das plötzliche Erscheinen Römers, unmittelbar nachdem ich gebetet hatte. Hievon sagte ich
aber nichts zu meiner Mutter, denn erstens war zwischen uns nicht herkömmlich, daß man viel von solchen Dingen sprach, besonders wenn sie nach salbungsvoller Prahlerei ausgesehen hätten, und dann
baute die Mutter wohl fest auf die Hilfe Gottes, aber
es würde ihr nicht gefallen haben, wenn ich mich
eines so eklatanten und theatralischen Falles gerühmt
hätte, und als ein solcher wäre ihr meine Erzählung
ohne Zweifel erschienen, da sie viel zu schlicht und
bescheiden war, um ein solches Einschreiten in solchen Angelegenheiten von Gott zu erwarten. Sie war
froh, wenn er das Brot nicht ausgehen ließ und für
schwere Leiden, für Fälle auf Leben und Tod seine
Hilfe in Bereitschaft hatte. Sie hätte mich wahrscheinlich ziemlich ironisch zurechtgewiesen; desto mehr
beschäftigte ich mich den Abend hindurch mit dem
Vorfalle und muß gestehen, daß ich dabei doch eine
grübelnde Empfindung hatte. Ich konnte mir die Vorstellung eines langen Drahtes nicht unterdrücken, an
welchem der fremde Mann auf mein Gebet herbeigezogen sei, während, gegenüber diesem lächerlichen
Bilde, mir ein Zufall noch weniger munden wollte, da
ich mir das Ausbleiben desselben nun gar nicht mehr
denken mochte. Seither habe ich mich gewöhnt, dergleichen Glücksfälle, so wie ihr Gegenteil, wenn ich
nämlich ein unangenehmes Ereignis als die Strafe für
einen unmittelbar vorhergegangenen, bewußten Fehler
anzusehen mich immer wieder getrieben fühle, als
vollendete Tatsachen einzutragen und Gott dafür
dankbar zu sein, ohne mir des genauern einzubilden,
es sei unmittelbar und insbesondere für mich geschehen. Doch kann ich mich bei jeder Gelegenheit, wo
ich mir nicht zu helfen weiß, nicht enthalten, von
neuem durch Gebet solche hübsche faits accomplis
herbeizuführen und für die Zurechtweisungen des
Schicksals einen Grund in meinen Fehlern zu suchen
und Gott Besserung zu geloben.
    Ich wartete ungeduldig einen Tag und ging dann
am darauffolgenden mit einer ganzen Last meiner bisherigen Arbeiten zu Römer. Er empfing mich freundlich zuvorkommend und besah die Sachen mit aufmerksamer Teilnahme. Dabei gab er mir fortwährend
guten Rat, und als wir zu Ende waren, sagte er, ich
müßte vor allem die ungeschickte alte Manier, das
Material zu behandeln, aufgeben, denn damit ließe
sich gar nichts mehr ausrichten. Nach der Natur sollte
ich fleißig vorderhand mit einem weichen Blei zeichnen und für das Haus anfangen, seine Weise einzuüben, wobei er mir gerne behilflich sein wolle. Auch
suchte er mir aus seinen Mappen einige einfache Studien in Bleistift sowie in Farben, welche ich zur
Probe kopieren sollte, und als ich hierauf mich empfehlen wollte, sagte er »Oh! bleiben Sie noch ein
Stündchen hier, Sie werden den Vormittag doch
nichts mehr machen können; sehen Sie mir ein wenig
zu, und plaudern wir ein bißchen!« Mit Vergnügen tat
ich dies, hörte auf seine Bemerkungen, die er über
sein Verfahren machte, und sah zum ersten Mal die
einfache freie und sichere Art, mit der ein Künstler arbeitet. Es ging mir ein neues Licht auf, und es dünkte
mich, wenn ich mich selbst auf meine bisherige Art
arbeitend vorstellte, als ob ich bis heute nur Strümpfe
gestrickt oder etwas Ähnliches getan hätte.
    Rasch kopierte ich die Blätter, die Römer mir mitgab, mit aller Lust und allem Gelingen, welche ein erster Anlauf gibt, und als ich sie ihm brachte, sagte er
»Das geht ja vortrefflich, ganz gut!« An diesem Tage
lud er mich ein, da das Wetter sehr schön war, einen
Spaziergang mit ihm zu machen, und auf diesem verband er das, was ich in seinem Hause bereits eingesehen, mit der lebendigen Natur, und dazwischen sprach
er vertraulich über andere Dinge, Menschen und Verhältnisse, welche vorkamen, bald scharf kritisch, bald
scherzend, so daß ich mit einem Male einen zuverlässigen Lehrer und einen unterhaltenden und umgänglichen Freund besaß. Ich erzählte ihm vieles von meinen Verhältnissen und Geschichten, fast alles, mit
Ausnahme der Anna und Judith, und er faßte alles so
auf, wie ich nur wünschen konnte, vom Standpunkte
eines freien und erfahrenen Menschen und als Künstler. So stellte sich schnell ein ungezwungener Umgang her, bei welchem ich mich ganz konnte gehenlassen und keinen Einfall zu unterdrücken brauchte,
ohne daß ich die Bescheidenheit und Ehrerbietung zu
sehr verletzte, und wenn ich dies tat, so glich die widerspruchslose Bereitwilligkeit, welche jenes Alter
den Zurechtweisungen der wahren und wohlmeinenden Autorität entgegenbringt, den Fehler bald wieder
aus.
    Bald fühlte ich das Bedürfnis, immer und ganz in
seiner Nähe zu sein, und machte daher immer häufiger
von meiner Freiheit, ihn zu besuchen, Gebrauch, als
er eines Tages, nachdem er mir gründlich und schon
etwas strenger eine Arbeit durchgesehen, zu mir
sagte: »Es würde gut für Sie sein, noch eine Zeit ganz
unter der Leitung eines Lehrers zu stehen; es würde
mir auch zum Vergnügen und zur Erheiterung gereichen, Ihnen meine Dienste anzubieten; da aber meine
Verhältnisse leider nicht derart sind, daß ich dies ganz
ohne Entschädigung tun könnte, wenigstens wenn es
nicht durchaus sein muß, so besprechen Sie sich mit
Ihrer Frau Mutter, ob Sie monatlich zwei Louisdors
daranwenden wollen. Ich bleibe jedenfalls einige Zeit
hier, und in einem halben Jahre hoffe ich Sie so weit
zu bringen, daß Sie später besser vorbereitet und
selbst imstande, einigen Erwerb zu finden, Ihre Reisen antreten könnten. Sie würden jeden Morgen um
acht Uhr kommen und den ganzen Tag bei mir arbeiten.«
    Ich wünschte nichts Besseres zu tun und lief eiligst
nach Hause, den Vorschlag meiner Mutter zu hinterbringen. Allein sie war nicht so eilig wie ich und
ging, da es sich um Ausgabe einer erklecklichen
Summe handelte und ich selbst einen Teil des an Habersaat Bezahlten für verlorenes Geld hielt, erst jenen
vornehmen Herrn, bei dem sie schon früher einmal
gewesen, um Rat zu fragen; denn sie dachte, derselbe
werde jedenfalls wissen, ob Römer wirklich der geachtete und berühmte Künstler sei, für welchen ich
ihn so eifrig ausgab. Doch man zuckte die Achseln,
gab zwar zu, daß er als Künstler talentvoll und in der
Ferne renommiert sei; über seinen Charakter jedoch
hüllte man sich ins Unklare, wollte nicht viel Gutes
wissen, ohne etwas Näheres angeben zu können, und
meinte schließlich, wir sollten uns in acht nehmen. Jedenfalls sei die Forderung zu groß, unsere Stadt sei
nicht Rom oder Paris, auch hielte man dafür, es wäre
geratener, die Mittel für meine Reisen aufzusparen
und diese desto früher anzutreten, wo ich dann selbst
sehen und holen könne, was Römer besäße.
    Das Wort Reisen war nun schon wiederholt vorgekommen und war hinreichend, meine Mutter zu bestimmen, jeden Pfennig zur Ausstattung aufzubewahren. Daher teilte sie mir die bedenklichen Äußerungen
mit, ohne zuviel Gewicht auf die den Charakter betreffenden zu legen, welche ich auch mit Entrüstung
zunichte machte; denn ich war schon dagegen gewaffnet, indem ich aus verschiedenen rätselhaften Äußerungen Römers entnommen, daß er mit der Welt nicht
zum besten stehe und viel Unrecht erlitten habe. Ja, es
hatte sich schon eine verständnisvolle eigene Sprache
über diesen Punkt zwischen uns ausgebildet, indem
ich mit ehrerbietiger Teilnahme seine Klagen entgegennahm und so erwiderte, als ob ich selbst schon die
bittersten Erfahrungen gemacht oder wenigstens zu
erwarten hätte, welche ich aber festen Fußes erwarten
und dann zugleich mich und ihn rächen wollte. Wenn
Römer hierauf mich zurechtwies und erinnerte, daß
ich die Menschen doch nicht besser werde kennen als
er, so mußte ich dies annehmen und ließ mich mit
wichtiger Miene belehren, wie es anzufangen wäre,
sich gehörig zu stellen, ohne daß ich eigentlich wußte,
worum es sich handelte und worin jene Erfahrungen
denn beständen.
    Ich entschloß mich kurz und sagte zur Mutter, ich
wolle das Gold, welches in meinem ehemals geplünderten Sparkästchen übriggeblieben, für die Sache
verwenden. Hiegegen hatte sie nichts einzuwenden
und schien eher froh zu sein, diesen Mittelweg zu
sehen, auf welchem ich wenigstens meine Selbstbestimmung betätigen konnte. Ich nahm also die Schaumünze und einige Dukaten, welche dabei waren, und
trug alles zu einem Goldschmied, welcher mir acht
Louisdors in Silber dafür bezahlte, brachte das Geld
zu Römer und sagte, das sei alles, was ich verwenden
könnte, und ich wünschte wenigstens vier Monate
dafür seines Unterrichtes zu genießen. Zuvorkommend sagte er, das sei gar nicht so genau zu nehmen!
Da ich tue, was ich könne, wie es einem Kunstjünger
gezieme, so wolle er nicht zurückbleiben und ebenfalls tun, was er könne, solange er hier sei, und ich
solle nur gleich morgen kommen und anfangen.
    So richtete ich mich mit großer Befriedigung bei
ihm ein. Den ersten und zweiten Tag ging es noch
ziemlich gemütlich zu; allein schon am dritten begann
Römer einen ganz andern Ton zu singen, indem er urplötzlich höchst kritisch und streng wurde, meine Arbeit erbarmungslos heruntermachte und mir bewies,
daß ich nicht nur noch nichts könne, sondern auch
lässig und unachtsam sei. Das kam mir höchst wunderlich vor, ich nahm mich ein wenig zusammen, was
aber nicht viel Dank einbrachte; im Gegenteil wurde
Römer immer strenger und ironischer in seinem
Tadel, den er nicht in die rücksichtsvollsten Ausdrücke faßte. Da nahm ich mich ernstlicher zusammen, der
Tadel wurde ebenfalls ernstlich und fast rührend, bis
ich endlich mich ganz zerknirscht und demütig daranmachte, mir bei jedem Striche den Platz, wo er hinsollte, wohl besah, manchmal ihn zart und bedächtig
hinsetzte, manchmal nach kurzem Erwägen plötzlich
wie einen Würfel auf gut Glück hinwarf und endlich
alles genauso zu machen suchte, wie Römer es verlangte. So erreichte ich endlich etwelches Fahrwasser,
auf welchem ich ganz still dem Ziele einer leidlichen
Arbeit zusteuerte. Der Fuchs merkte aber meine Absicht und erschwerte mir unversehens die Aufgaben,
so daß die Not von neuem anging und die Kritik meines Meisters schöner blühte denn je. Wiederum steuerte ich endlich nach vieler Mühe einer angehenden
Tadellosigkeit entgegen und wurde nochmals durch
ein erschwertes Ziel zurückgeworfen, statt daß ich,
wie ich gehofft, ein Weilchen auf den Lorbeeren einer
erreichten Stufe ausruhen konnte. So erhielt mich
Römer einige Monate in großer Unterwürfigkeit,
wobei jedoch die mystischen Gespräche über die bitteren Erfahrungen und über dies und jenes fortdauerten, und wenn die Tagesarbeit geschlossen war oder
auf unseren Spaziergängen blieb unser Verkehr der
alte. Dadurch entstand eine seltsame Weise, indem
Römer mitten in einer traulichen und tiefsinnigen Unterhaltung mich jählings andonnerte »Was haben Sie
da gemacht! Was soll denn das sein! O Herr Jesus!
Haben Sie Ruß in den Augen?« so daß ich plötzlich
still wurde und voll Ingrimm über ihn und mich selbst
meine Arbeit mit verzweifelter Aufmerksamkeit wieder aufnahm.
    So lernte ich endlich die wahre Arbeit und Mühe
kennen, ohne daß mir dieselbe lästig wurde, da sie in
sich selbst den Lohn der immer neuen Erholung und
Verjüngung trägt, und ich sah mich in den Stand gesetzt, eine große Studie Römers, welche schon mehr
ein ganzes Bild mit den verschiedensten Bestandteilen
vorstellte, vornehmen zu dürfen und dieselbe so zu
kopieren, daß mein Lehrer erklärte, es sei nun genug
in dieser Richtung, ich würde ihm sonst seine ganzen
Mappen nachzeichnen; dieselben seien sein einziges
Vermögen, und er wünsche bei aller Freundschaft
doch nicht, eine förmliche Doublette desselben in anderen Händen zu wissen.
    Durch diese Beschäftigung war ich wunderlicherweise im Süden weit mehr heimisch geworden als in
meinem Vaterlande. Da die Sachen, nach welchen ich
arbeitete, alle unter freiem Himmel und sehr trefflich
gemacht waren, auch die Erzählungen und Bemerkungen Römers fortwährend meine Arbeit begleiteten, so
verstand ich die südliche Sonne, jenen Himmel und
das Meer beinahe, wie wenn ich sie gesehen hätte,
wußte Kakteen, Aloe und Myrtensträucher besser darzustellen als Disteln, Nesseln und Weißdorn, Pinien
und immergrüne Eichen besser als Föhren und nordische Eichen, und Zypressen und Ölbäume waren mir
bekannter als Pappeln und Weiden. Selbst der südliche Boden war mir viel leichter in der Hand als der
nordische, da jener mit bestimmten glänzenden Farben bekleidet war und sich im Gegensatze zu der tiefen Bläue der mittleren und fernen Gründe fast von
selbst herstellte, indessen dieser, um wahr und gut zu
scheinen, eine unmerkliche, aber verzweifelt schwer
zu treffende Verschiedenheit und Feinheit in grauen
Tönen erforderte. Am See von Nemi war ich besser zu
Hause als an unserm See, die Umrisse von Capri und
Ischia kannte ich genauer als unsere nächsten Uferhöhen. Die roten, mit Efeu bekleideten Bogen der Wasserleitungen in der sonnverbrannten braungelben römischen Campagne mit den blauen Höhenzügen in
der Ferne und dem graurötlichen Duft am Himmel
konnte ich auswendig herpinseln.
    Und wie schön waren alle diese Gegenstände! Auf
einer sizilianischen Küstenstudie war vorn zwischen
goldenen Felsen eine Stelle im Meere, welche in der
allerfabelhaftesten purpurnen Bläue funkelte, wie sie
der ausschweifendste Märchendichter nicht auffallender hätte ersinnen können. Aber sie war hier an ihrem
rechten und gesetzmäßigen Platze und machte daher
eine zehnmal poetischere Wirkung, als wenn sie in
einer erfundenen Landschaft unter anderen Umständen
angebracht worden wäre.
    Einen besondern Reiz gewährten mir die Trümmer
griechischer Baukunst, welche sich da und dort fanden. Ich empfand wieder Poesie, wenn ich das weiße,
sonnige Marmorgebälke eines dorischen Tempels
vom blauen Himmel abheben mußte. Die horizontalen
Linien an Architrav, Fries und Kranz sowie die Kannelierungen der Säulen mußten mit der zartesten Genauigkeit, mit wahrer Andacht, leis und doch sicher
und elegant hingezogen werden; die Schlagschatten
auf diesem weißgoldenen edlen Gestein waren rein
blau, und wenn ich den Blick fortwährend auf dies
Blau gerichtet hatte, so glaubte ich zuletzt wirklich
einen leibhaften Tempel zu sehen. Jede Lücke im Gebälke, durch welche der Himmel schaute, jede Scharte
an den Kannelierungen war mir heilig, und ich hielt
genau ihre kleinsten Eigentümlichkeiten fest.
    Im Nachlasse meines Vaters fand sich ein Werk
über Architektur, in welchem die Geschichte und Erklärung der alten Baustile nebst guten Abbildungen
mit allem Detail enthalten waren. Dies zog ich nun
hervor und studierte es begierig, um die Trümmer
besser zu verstellen und ihren Wert ganz zu kennen.
Auch erinnerte ich mich der Italienischen Reise von
Goethe, welche ich kürzlich gelesen, Römer erzählte
mir viel von den Menschen und Sitten und der Vergangenheit Italiens. Er las fast keine Bücher als die
deutsche Übersetzung von Homer und einen italienischen Ariost. Den Homer forderte er mich auf zu
lesen, und ich ließ mir dies nicht zweimal sagen. Im
Anfange wollte es nicht recht gehen, ich fand wohl
alles schön, aber das Einfache und Kolossale war mir
noch zu ungewohnt, und ich vermochte nicht lange
nacheinander auszuhalten. Am meisten fesselten mich
nur die bewegtesten Vorgänge, besonders in der
Odyssee, während die Ilias mir lange nicht nahetreten
wollte. Aber Römer machte mich aufmerksam, wie
Homer in jeder Bewegung und Stellung das einzig
Nötige und Angemessene anwende, wie jedes Gefäß
und jede Kleidung, die er beschreibe, zugleich das
Geschmackvollste sei, was man sich denken könne,
und wie endlich jede Situation und jeder moralische
Konflikt bei ihm bei aller fast kindlichen Einfachheit
von der gewähltesten Poesie getränkt sei. »Da verlangt man heutzutage immer nach dem Ausgesuchten,
Interessanten und Pikanten und weiß in seiner
Stumpfheit gar nicht, daß es gar nichts Ausgesuchteres, Pikanteres und ewig Neues geben kann als so
einen homerischen Einfall in seiner einfachen Klassizität! Ich wünsche Ihnen nicht, lieber Lee, daß Sie jemals die ausgesuchte pikante Wahrheit in der Lage
des Odysseus, wo er nackt und mit Schlamm bedeckt
vor Nausikaa und ihren Gespielen erscheint, so recht
aus Erfahrung empfinden lernen! Wollen Sie wissen,
wie dies zugeht? Halten wir das Beispiel einmal fest!
Wenn Sie einst getrennt von Ihrer Heimat und von
Ihrer Mutter und allem, was Ihnen lieb ist, in der
Fremde umherschweifen, und Sie haben viel gesehen
und viel erfahren, haben Kummer und Sorge, sind
wohl gar elend und verlassen so wird es Ihnen des
Nachts unfehlbar träumen, daß Sie sich Ihrer Heimat
nähern; Sie sehen sie glänzen und leuchten in den
schönsten Farben; holde, feine und liebe Gestalten
treten Ihnen entgegen; da entdecken Sie plötzlich, daß
Sie zerfetzt, nackt und kotbedeckt einhergehen; eine
namenlose Scham und Angst faßt Sie, Sie suchen sich
zu bedecken, zu verbergen und erwachen in Schweiß
gebadet. Dies ist, solange es Menschen gibt, der
Traum des kummervollen umhergeworfenen Mannes,
und so hat Homer jene Lage aus dem tiefsten und ewigen Wesen der Menschheit herausgenommen!«
    Da es mir einmal bestimmt scheint, immer ruckweise und durch kurze Blitze und Schlagwörter auf
eine neue Spur zu kommen, so bewirkten diese Andeutungen Römers, besonders diejenigen über das Pikante, mehr, als wenn ich den Homer jahrelang so für
mich gelesen hätte. Ich war begierig, selbst dergleichen aufzufinden, und lernte dadurch mit mehr Bewußtsein und Absicht lesen.
    Inzwischen war es gut, daß das Interesse Römers,
hinsichtlich des Kopierens seiner Sammlungen, sich
mit dem meinigen vereinigte; denn als ich nun, gemäß
seiner Aufforderung, mich wieder vor die Natur hinsetzte, erwies es sich, daß ich Gefahr lief, meine
ganze Kopierfertigkeit und mein italienisches Wissen
zu einer wunderlichen Fiktion werden zu sehen. Es
kostete mich die größte Beharrlichkeit und Mühe, ein
nur zum zehnten Teile so anständiges Blatt zuwege zu
bringen, als meine Kopien waren; die ersten Versuche
mißlangen fast gänzlich, und Römer sagte schadenfroh »Ja, mein Lieber, das geht nicht so rasch! Ich
habe es wohl gedacht, daß es so kommen würde; nun
heißt es auf eigenen Füßen stehen oder vielmehr mit
eigenen Augen sehen! Eine gute Studie leidlich kopieren, will nicht soviel heißen! Glauben Sie denn, man
läßt sich ohne weiteres für andere die Sonne auf den
Buckel zünden?« usf. Nun begann der ganze Krieg
des Tadels gegen das Bemühen, demselben zuvorzukommen und ihm boshafte Streiche zu spielen, von
neuem; Römer ging mit hinaus und malte selbst, so
daß er mich immer unter seinen Augen hatte. Es war
hier nicht geraten, die Torheiten und Flausen zu wiederholen, die ich unter Herrn Habersaat gespielt hatte,
da Römer durch Steine und Bäume zu sehen schien
und jedem Striche anmerkte, ob derselbe gewissenhaft
sei oder nicht. Er sah es jedem Aste an, ob derselbe
zu dick oder zu dünn sei, und wenn ich meinte, derselbe könnte ja am Ende so gewachsen sein, so sagte
er »Lassen Sie das gut sein! Die Natur ist vernünftig
und zuverlässig; übrigens kennen wir solche Finessen
wohl! Sie sind nicht der erste Hexenmeister, welcher
der Natur und seinem Lehrer ein X für ein U machen
will!«
    Doch rückte ich allmählich vorwärts; aber leider
muß ich gestehen, daß mehr ein äußerer Ehrgeiz mich
dazu antrieb als eine innere Treue. Denn es war mir
hauptsächlich darum zu tun, daß die Arbeiten, welche
ich selbst nach der Natur machte, nicht zu sehr zurückstehen möchten gegen meine kopierte Sammlung,
und recht bald ein geistiges Eigentum von einigem
Wert zu haben. Ich gelangte auch im Laufe des Sommers in Besitz von einem Dutzend starker und solider
Papierbogen, auf welchen sich ansehnliche Baumgruppen, Steingerölle und Buschwerke ziemlich keck
und sachgemäß darstellten, die einen Vorrat von
guten Motiven enthielten, die Spuren der Natur und
einer künstlerischen Leitung zeigten und desnahen,
wenn sie auch weit entfernt waren, etwas Meisterhaftes zu verraten, doch als eine erste ordentliche Grundlage zu der Mappe eines Künstlers betrachtet werden
konnten, welche man nicht nur der Erinnerung, sondern auch der fortdauernden Nutzbarkeit wegen aufbewahren mag. In diesen Blättern war dann noch
diese oder jene Lieblingsstelle, wo ich einen glücklichen Ton getroffen und der Natur einen guten Blick
abgelauscht, ohne es zu wissen, irgendein gutes Grünlich-Grau oder ein deutliches Sonnenlicht auf einem
schwärzlichen Steine, womit Römer so zufrieden war,
daß er es der Brauchbarkeit halber für sich kopierte.
Er konnte dies unbeschadet seiner Strenge tun; denn
ich durfte nur einen Blick auf seine eigenen Studien
werfen, welche er in diesem Sommer machte, so verging mir alle Überhebung, und wenn ich noch so viel
Freude an meinen Schülerwerken empfand, so war
diese Freude noch viel größer und schöner, wenn ich
Römers glänzende und meisterhafte Arbeiten sah.
Aber düster und einsilbig legte er sie zu seinen übrigen Sachen, als ob er sagen wollte was hilft das Zeug!
während ich die meinigen mit stolzer Hoffnung aufbewahrte und die Zeit nahe sah, wo ich ebensolche Meisterwerke mein nennen würde.
    Neben den ausgeführten Studien sammelte sich
noch ein artiger Schatz von kleinen und fragmentarischen Bleistift- und Federskizzen, die alle wohl zu
brauchen waren und mein erstes, auf eigene Arbeit
und wahre Einsicht gegründetes Besitztum vervollständigten.
    Weil ich die mir durch den Aufenthalt Römers zugemessene Zeit wohl benutzen mußte, so konnte ich
nicht daran denken, das Dorf zu besuchen, obschon
ich verschiedene Grüße und Zeichen von daher erhalten hatte. Um so fleißiger dachte ich an Anna, wenn
ich arbeitete und die grünen Bäume leise um mich
rauschten. Ich freute mich für sie meines Lernens und
daß ich in diesem Jahre so reich an Erfahrung geworden gegen das frühere Jahr; ich hoffte einigen wirklichen Wert dadurch erhalten zu haben, der in ihren
Augen für mich spräche und in ihrem Hause die Hoffnung begründe, die ich selbst für mich zu hegen mir
erlaubte.
    Wenn ich aber nach getaner Arbeit in meines Lehrers Wohnung ausruhte, seinen Erzählungen vom südlichen Leben zuhörte und dabei seine Sachen beschaute, worunter manches Studienbild einer schönen
vollen Römerin oder Albanerin dunkeläugig glänzte,
so trat unversehens Judiths Bild vor mich und wich
nicht von mir, bis es, von selbst Annas Gestalt hervorrufend, von dieser verdrängt wurde. Wenn ich eine
blendendweiße Säulenreihe ansah und mit lebendiger
Phantasie das Weben der heißen Luft zu fühlen
glaubte, in welcher sie stand, so schien Judith plötzlich hinter einer Säule hervorzutreten, langsam die
verfallenden Tempelstufen herabzusteigen und, mir
winkend, in ein blühendes Oleandergebüsch zu verschwinden, unter welchem eine klare Quelle hervorfloß. Folgten meine Gedanken aber dahin, so sahen
sie Anna im grünen Kleide an der Quelle sitzen, das
silberne Krönchen auf dem Kopfe und silberblinkende
Tränchen vergießend.
    Der Herbst war gekommen, und als ich eines Mittags zum Essen nach Hause ging und in unsere Stube
trat, sah ich auf dem Ruhbettchen einen schwarzseidenen Mantel liegen. Freudig betroffen eilte ich auf denselben zu, hob das leichte angenehme Ding in die
Höhe und besah es von allen Seiten, auf der Stelle
Annas Mantel erkennend. Ich eilte damit in die
Küche, wo ich die Mutter beschäftigt fand, ein feineres Essen als gewöhnlich zu bereiten. Sie bestätigte
mir die Ankunft des Schulmeisters und seiner Tochter, setzte aber sogleich mit besorgtem Ernst hinzu,
daß dieselben nicht zum Vergnügen gekommen
wären, sondern um einen berühmten Arzt zu besuchen. Während die Mutter in die Stube ging und den
Tisch deckte, deutete sie mir mit einigen Worten an,
daß sich bei Anna seltsame und beängstigende Anzeichen eingestellt hätten, daß der Schulmeister sehr bekümmert sei und sie, die Mutter, selbst nicht minder,
denn nach der ganzen Erscheinung des armen Mädchens glaube sie nicht, daß das feine zarte Wesen
lange leben würde.
    Ich saß auf dem Ruhbette, hielt den Mantel fest in
meinen Händen und hörte ganz verwundert auf diese
Worte, die mir so unerwartet und fremd klangen, daß
sie mir mehr wunderlich als erschreckend vorkamen.
In diesem Augenblicke ging die Tür auf, und die
ebenso geliebten als wahrhaft geehrten Gäste traten
herein. Überrascht stand ich auf und ging ihnen entgegen, und erst als ich Anna die Hand geben wollte, sah
ich, daß ich immer noch ihren Mantel hielt. Sie errötete und lächelte zugleich, während ich verlegen dastand; der Schulmeister warf mir vor, warum ich mich
den ganzen Sommer über nie sehen lassen, und so
vergaß ich über diesen Begrüßungen ganz die Mitteilung der Mutter, an welche mich auch nichts Auffallendes erinnerte. Erst als wir am Tische saßen, wurde
ich durch eine gewisse vermehrte Liebe und Aufmerksamkeit, mit welcher meine Mutter Anna behandelte,
erinnert und glaubte jetzt nur Zu sehen, daß sie gegen
früher fast größer, aber auch zugleich zarter und
schmächtiger erschien; ihre Gesichtsfarbe war wie
durchsichtig geworden, und um ihre Augen, welche
erhöht glänzten, bald in dem kindlichen Feuer früherer Tage, bald in einem träumerischen tiefen Nachdenken, lag etwas Leidendes. Sie war heiter und sprach
ziemlich viel, während ich schwieg, hörte und sie
ansah; denn sie hatte ein dreifaches Recht zu sprechen
als Gast, als Mädchen und als die Hauptperson dieses
Besuches, wenn auch die Ursache traurig war. Andächtig und gern beschied ich mich und gönnte von
ganzem Herzen Anna die Ehre, bei Tische mit den Eltern auf gleichem Fuße zu stehen, zumal sie durch ihr
Schicksal diese Ehre mit frühen Leiden zu erkaufen
bestimmt schien. Auch der Schulmeister war heiter
und ganz wie sonst; denn bei den Schicksalen und
Leiden, welche uns Angehörige betreffen, benehmen
wir uns nicht lamentabel, sondern fast vom ersten Augenblicke an mit der gleichen Gefaßtheit, mit dem
gleichen Wechsel von Hoffnung, Furcht und Selbsttäuschung wie die Betroffenen selbst. Doch ermahnte
jetzt der Schulmeister seine Tochter, nicht zuviel zu
sprechen, und mich fragte er, ob ich die Ursache der
kleinen Reise schon kenne, und fügte hinzu »Ja, lieber
Heinrich! meine Anna scheint krank werden zu wollen! Doch laßt uns den Mut nicht verlieren! Der Arzt
hat ja gesagt, daß vorderhand nicht viel zu sagen und
zu tun wäre. Er hat uns einige Verhaltungsregeln gegeben und anbefohlen, ruhig zurückzukehren und dort
zu leben, anstatt hierher zu ziehen, da die dortige Luft
angemessener sei. Für unsern Doktor will er uns einen
Brief mitgeben und von Zeit zu Zeit selbst hinauskommen und nachsehen.«
    Ich wußte hierauf rein nichts zu erwidern noch
meine Teilnahme zu bezeugen; vielmehr wurde ich
ganz rot und schämte mich nur, nicht auch krank zu
sein. Anna hingegen sah mich bei den Worten ihres
Vaters lächelnd an, als ob sie Mitleid mit mir hätte,
so peinliche Dinge hören zu müssen.
    Nach dem Essen verlangte der Schulmeister, von
meinen Beschäftigungen zu wissen und etwas zu
sehen; ich brachte meine wohlgefüllte Mappe herbei
und erzählte von meinem Meister; doch sah man jetzt
wohl, daß er zu sehr von seiner Sorge befangen war,
als daß er lange bei diesen Dingen hätte verweilen
können. Er machte sich bereit, einige Gänge zu tun
und Einkäufe zu machen, welche hauptsächlich in einigen ausländischen Produkten zu Nahrungsmitteln
für Anna bestanden, welche der Arzt einstweilen verordnet. Meine Mutter begleitete ihn, und ich blieb allein mit Anna zurück. Sie fuhr fort, meine Sachen aufmerksam zu beschauen; auf dem Ruhbett sitzend, ließ
sie sich alles von mir vorlegen und erklären. Während
sie auf meine Landschaften sah, blickte ich auf sie
nieder, manchmal mußte ich mich beugen, manchmal
hielten wir ein Blatt zusammen in den Händen lange
Zeit, doch ereignete sich sonst gar nichts Zärtliches
zwischen uns; denn während sie für mich nun wieder
ein anderes Wesen war und ich mich scheute, sie nur
von ferne zu verletzen, häufte sie alle Äußerungen der
Freude, der Aufmerksamkeit und sogar der Ehrenbezeugung allein auf meine Arbeiten, sah sie fort und
fort an und wollte sich gar nicht von denselben trennen, während sie mich selbst nur wenig ansah.
    Plötzlich sagte sie »Unsere Tante im Pfarrhaus läßt
dir sagen, du sollest mit uns sogleich hinausfahren,
sonst sei sie böse! Willst du?« Ich erwiderte »Ja, jetzt
kann ich schon!« und setzte hinzu »Was fehlt dir denn
eigentlich?« – »Ach, ich weiß es selbst nicht, ich bin
immer müde und leide manchmal ein wenig; die anderen machen mehr daraus als ich selbst!«
    Meine Mutter und der Schulmeister kamen zurück;
neben den seltsamen und fremdartigen Paketen, die er
mit einem verstohlenen Seufzer auf den Tisch legte,
brachte er einige Geschenke für Anna mit, feine Kleiderstoffe, einen schönen großen Shawl und eine goldene Uhr, als ob er mit diesen kostbaren und auf die
Dauer berechneten Sachen eine günstige Wendung
des Geschickes erzwingen wollte. Als Anna darüber
erschrak, sagte er, sie habe diese Dinge schon lange
verdient und das bißchen Geld hätte gar keinen Wert
für ihn, wenn er nicht ihr eine kleine Freude dadurch
verschaffen könnte.
    Er zeigte sich zufrieden, daß ich mitfahren wollte;
meine Mutter sah es auch gern und legte mir einige
Sachen zurecht, indessen ich das Gefährt aus dem
Gasthause holte, wo es eingestellt war. Anna sah allerliebst aus, als sie wohlvermummt und verschleiert
dem Schulmeister zur Seite saß. Ich behauptete den
Vordersitz und hatte das Leitseil des gutgenährten
Pferdes ergriffen, welches ungeduldig scharrte; die
Mutter machte sich noch lange am Wagen zu schaffen
und wiederholte dem Schulmeister ihre Anerbietungen
zu jeglicher Hilfe und, wenn es notwendig würde, hinzukommen und Anna zu pflegen; die Nachbaren
steckten die Köpfe aus den Fenstern und vermehrten
mein angenehmes Selbstbewußtsein, als ich endlich
mit meiner liebenswürdigen und anmutigen Gesellschaft die enge Straße entlangfuhr.
    Es glänzte ein sonniger Herbstnachmittag auf dem
Lande. Wir fuhren durch Dörfer und Felder, sahen die
Gehölze und Anhöhen im zarten Dufte liegen, hörten
die Jägerhörnchen in der Ferne, begegneten überall
zahlreichem Fuhrwerke, welches den Herbstsegen einbrachte; hier machten die Leute die Gefäße zur Weinlese zurecht und bauten große Kufen, dort standen sie
reihenweise auf den Äckern und gruben Kartoffeln
aus, anderswo wieder pflügten sie die Erde um, und
die ganze Familie war dabei versammelt, von der
Herbstsonne hinausgelockt; überall war es lebendig
und zufrieden bewegt. Die Luft war so mild, daß
Anna ihren grünen Schleier zurückschlug und ihr
liebliches Gesicht zeigte. Wir vergaßen alle drei,
warum wir eigentlich auf diesen Wegen fuhren; der
Schulmeister war gesprächig und erzählte uns viele
Geschichten von den Gegenden, durch welche wir
kamen, zeigte uns die heiteren Wohnungen, wo berühmte Männer hausten, deren wohlgeordnete und gepflegte Räume und Gärten die weise Klugheit ihrer
Besitzer verkündeten oder deren weiße Giebelwände
und glänzende Fenster auch von entlegenen Halden
im Sonnenschein die gleiche Kunde gaben. Da und
dort wohnte eine berühmte Tochter oder deren zwei,
von denen etwas zu erblicken wir im Vorüberfahren
uns bemühten, und wenn dies gelang, so benahm sich
Anna mit dem bescheidenen Anstande derjenigen,
welche selbst Blumen des Landes sind.
    Doch dunkelte es eine geraume Weile, ehe wir ans
Ziel gelangten, und mit der Dunkelheit fiel es mir
plötzlich ein, daß ich Judith das Versprechen gegeben, sie jedesmal zu besuchen, wenn ich ins Dorf
käme. Anna hatte sich wieder verhüllt, ich saß nun
neben ihr, da der Schulmeister, welcher die Wege besser kannte, die Zügel genommen, und weil wir der
Dunkelheit wegen nun schweigsamer waren, so hatte
ich Zeit, darüber nachzudenken, was ich tun wollte.
    Je unmöglicher es mir schien, mein Versprechen zu
halten, je weniger ich das Wesen, welches ich mir zur
Seite fühlte und das sich nun sanft an mich lehnte,
auch nur in Gedanken beleidigen und hintergehen
mochte, desto dringender ward auf der andern Seite
die Überzeugung, daß ich am Ende doch mein Wort
halten müsse, da mich Judith nur im Vertrauen auf
dasselbe in jener Nacht entlassen, und ich nahm keinen Anstand, mir einzubilden, daß das Brechen desselben sie kränken und ihr weh tun würde. Ich mochte
um alles in der Welt gerade vor ihr nicht unmännlich
als einer erscheinen, welcher aus Furcht ein Versprechen gäbe und aus Furcht dasselbe bräche. Da fand
ich einen sehr klugen Ausweg, wie ich dachte, der
mich wenigstens vor mir selbst rechtfertigen sollte.
Ich brauchte nur bei dem Schulmeister zu wohnen, so
war ich nicht im Dorfe, und wenn ich am Tage dasselbe besuchte, so brauchte ich Judith nicht zu sehen,
welche sich nur meinen nächtlichen und geheimen Besuch während eines Aufenthaltes im Dorfe ausbedungen hatte.
    Als wir daher in des Schulmeisters Haus ankamen
und dort die Muhme mit einem Sohne und zwei Töchtern vorfanden, welche uns erwarteten, teils um sogleich zu hören, was der Arzt gesprochen, teils um
dem Schulmeister das Zurückbringen des geliehenen
Fuhrwerks zu ersparen, als sie nun mich mitnehmen
wollten und der Schulmeister sich freundlich dagegen
beschwerte, erklärte ich unversehens, hierbleiben zu
wollen, und die alte Katherine, welche jetzt Annas
wegen sehr sorgenvoll und kleinlaut war, eilte, mir
ein Unterkommen zu bereiten, indessen Anna, welche
ganz ermüdet und angegriffen war und von Husten
befallen wurde, sich sogleich zu Bett begeben mußte.
Sie führte mich an einen artig eingerichteten Tisch,
auf welchem ihre Bücher und Arbeitssachen, auch Papier und Schreibzeug lagen, setzte Licht darauf und
sagte lächelnd »Mein Vater bleibt alle Abend bei mir,
bis ich eingeschlafen bin, und liest mir manchmal
etwas vor. Hier kannst du dich vielleicht so lange beschäftigen. Sieh, hier mache ich etwas für dich!« und
sie zeigte mir eine Stickerei zu einer kleinen Mappe,
welche sie nach jener Blumenzeichnung verfertigte,
die ich vor mehreren Jahren in der Weinlaube gemacht und ihr geschenkt hatte. Das naive Bild hing
über ihrem Tische. Dann gab sie mir die Hand und
sagte wehmütig leise und doch so freundlich: »Gut'
Nacht!« und ich sagte ebenso leise: »Gut' Nacht!«
    Einige Augenblicke nachher, als sie gegangen, kam
der Schulmeister herein, und ich sah, daß er ein schön
eingebundenes Andachtsbucht mitnahm, als er sich
wieder entfernte, um in Annas Zimmer zu gehen. Ich
hingegen beschaute alle Sächelchen, welche auf dem
Tische lagen, spielte mit ihrer Schere und konnte mir
gar nicht ernstlich denken, daß irgendeine Gefahr für
Anna sein sollte.

Zweites Kapitel

Da ich in dem Hause meines Liebchens zu Gaste war,
so er wachte ich am Morgen sehr früh, noch eh eine
Seele sich regte. Ich machte das Fenster auf und sah
lange auf den See hinaus, dessen waldige Uferhöhen
vom Morgenrote beglänzt waren, indessen der späte
Mond noch am Himmel stand und sich ziemlich kräftig im dunklen Wasser spiegelte. Ich sah ihn nach und
nach erbleichen vor der Sonne, welche nun die gelben
Kronen der Bäume vergoldete und einen zarten
Schimmer über den erblauenden See warf. Zugleich
aber begann die Luft sich wieder zu verhüllen, ein leiser Nebel zog sich erst wie ein Silberschleier um alle
Gegenstände, und indem er ein glänzendes Bild um
das andere auslöschte, daß sich rings ein Reigen von
aufleuchtendem Scheiden und Verschwinden bewegte,
wurde der Nebel plötzlich so dicht, daß ich nur noch
das Gärtchen vor mir sehen konnte, und zuletzt verhüllte er auch dieses und drang feucht an das Fenster.
Ich schloß dieses zu, trat aus der Kammer und fand
die alte Katherine in der Küche an dem traulichen hellen Feuer.
    Ich plauderte lange mit ihr; sie ergoß sich in zärtlichen Klagen über Annas bedenklichen Zustand, berichtete mir, seit wann derselbe begonnen, ohne daß
ich jedoch über seine eigentliche Beschaffenheit klar
wurde, da sie sich mancher dunklen und geheimnisvollen Anspielung bediente. Dann begann sie mit rührender, aber ganz trefflicher Beredsamkeit das Lob
Annas zu verkünden und ihr bisheriges Leben zu beschauen bis in die Kinderjahre zurück, und ich sah
deutlich vor mir das dreijährige Engelchen umherspringen, in genau beschriebener Kleidung, aber freilich auch ein frühes und leidenvolles Krankenlager,
auf welches das kleine Wesen dann jahrelang gelegt
wurde, so daß ich nun ein schlohweißes, länglichgestrecktes Leichnamchen erblickte, mit geduldigem,
klugem und immer lächelndem Angesicht. Doch das
kranke Reis erholte sich, der wunderbare Ausdruck
der durch das Leiden hervorgebrachten frühen Weisheit verschwand wieder in seine unbekannte Heimat,
und ein rosig unbefangenes Kind blühte, als ob nichts
vorgefallen wäre, der Zeit entgegen, wo ich es zuerst
sah.
    Endlich zeigte sich der Schulmeister, welcher, da
seine Tochter nun des Morgens länger im Bette bleiben mußte und länger schlief als früher, sich des frühen Aufstehens auch nicht mehr freute und in seiner
Zeiteinteilung ganz nach derjenigen seines kranken
Kindes richtete. Nach einer guten Weile erschien auch
Anna und nahm ihr besonders vorgeschriebenes Frühstück, indessen wir das gewöhnliche verzehrten. Es
verbreitete sich dadurch eine gewisse Wehmut über
den Tisch, welche nach und nach in eine ernste Beschaulichkeit überging, als wir drei sitzen blieben und
uns unterhielten. Der Schulmeister nahm ein Buch,
die Nachfolge Christi von Thomas a Kempis, und las
einige Seiten daraus vor, indessen Anna ihre Stickerei
vornahm. Dann hob ihr Vater über das Gelesene ein
Gespräch an und suchte mich an demselben zu beteiligen und nach der herkömmlichen Weise meine Urteilskraft zu prüfen, zu mildern und zu gemeinsamer
Erbauung auf einen belehrenden Vereinigungspunkt
zu lenken. Aber ich hatte durch den letzten Sommer
die Lust an solchen Erörterungen fast gänzlich verloren, mein Blick war auf sinnliche Erscheinung und
Gestalt gerichtet, und selbst die rätselhaften Betrachtungen über die Erfahrungen, die ich mit Römer anstellte, gingen in einem durchaus weltlichen Sinne vor
sich. Außerdem fühlte ich, daß ich nun die größte
Rücksicht auf Anna nehmen mußte, und als ich bemerkte, daß sie sogar froh schien, mich hier eingefangen und einem angehenden Bekehrungswerke preisgegeben zu sehen, hütete ich mich wohl, einen Widerspruch zu äußern, gab denjenigen Stellen, welche eine
innere Wahrheit enthielten oder tief, schön und kraftvoll ausgedrückt waren, meinen aufrichtigen Beifall
oder überließ mich einer reizenden Langweile, die
schönen Farben an Annas Seidenknäulchen beschauend.
    Sie hatte sich wohl ausgeruht und schien ziemlich
munter zu sein, so daß kein großer Unterschied gegen
ihr früheres Wesen während des Tages bemerklich
war. Der angenehme Aufenthalt in ihrem Hause diente
daher nur dazu, meinen Leichtsinn und meine Sorglosigkeit zu bestärken und eine Bewegungslust in mir
anzufachen, die mich hinaustrieb. Außerdem mußte
ich ja am Tage meine Verwandten im Dorfe besuchen,
wenn ich den kasuistischen Ausweg, Judith zu hintergehen, anwenden wollte.
    Als ich daher in den dichten Nebel hinausging, war
ich, noch mehr aufgeweckt durch den frischen Herbstgeruch, sehr guter Dinge und mußte lachen über
meine seltsame List, zumal das verborgene Wandeln
in der weiß verhüllten Natur meinen Gang einem
Schleichwege noch vollständig ähnlich machte. Ich
ging über den Berg und gelangte bald zum Dorfe;
doch verfehlte ich hier des Nebels wegen den rechten
Weg und sah mich bald in ein Netz von schmalen
Garten- und Wiesenpfaden versetzt, welche bald zu
einem entlegenen Hause, bald wieder gänzlich zum
Dorfe hinausführten. Ich konnte nicht vier Schritte vor
mir sehen, Leute hörte ich immer, ohne sie zu erblicken, aber zufälligerweise traf ich niemanden auf meinen Wegen. Da kam ich zu einem offenstehenden
Pförtchen und entschloß mich, hindurchzugehen und
alle Gehöfte gerade zu durchkreuzen, um endlich wieder auf die Hauptstraße zu kommen. Ich sah mich in
einen prächtigen großen Baumgarten versetzt, dessen
Bäume alle voll der schönsten reifen Früchte hingen.
Man sah aber immer nur einen Baum ganz deutlich,
die nächsten standen schon halb verschleiert im Kreise umher, und dahinter schloß sich wieder die weiße
Wand des Nebels. Es war daher, als ob man in einen
weiten Tempel getreten, dessen Säulen von Räucherwolken und Seidengeweben umhüllt und von dessen
Decke grüne Kränze mit goldenen und rubinfarbigen
Früchten herabhingen. Plötzlich sah ich Judith mir
entgegenkommen, welche einen großen Korb mit Äpfeln gefüllt in beiden Händen vor sich her trug, daß
von der kräftigen Last die Korbweiden leise knarrten.
Das Einsammeln des Obstes war fast die einzige Arbeit, der sie sich mit Liebe und Eifer hingab. Sie hatte
ihr Kleid des nassen Grases wegen etwas aufgeschürzt und zeigte die schönsten Füße; ihr Haar war
von Feuchte schwer und das Gesicht von der Herbstluft mit reinem Purpur gerötet. So kam sie gerade auf
mich zu, auf ihren Korb blickend, sah mich plötzlich,
stellte erst erbleichend den Korb zur Erde und eilte
dann mit den Zeichen der herzlichsten und aufrichtigsten Freude auf mich zu, fiel mir um den Hals und
drückte mir ein Dutzend voll und rein ausgeprägte
Küsse auf die Lippen. Ich hatte Mühe, dies nicht zu
erwidern, und rang mich endlich von ihrer Brust los.
    »Sieh, sieh! du gescheites Bürschchen!« sagte sie
froh lachend, »du bist heute gekommen und machst
dir gleich den Nebel zunutze, mich noch vor Nacht
heimzusuchen; das hätte ich dir nicht einmal zugetraut!« – »Nein«, erwiderte ich, zur Erde blickend,
»ich bin gestern gekommen und wohne beim Schulmeister, weil Anna krank ist. Unter diesen Umständen
kann ich jedenfalls nicht zu dir kommen!« Judith
schwieg eine Weile, die Arme übereinandergeschlagen, und sah mich klug und durchdringend an, daß
mein Blick in die Höhe gezogen und auf den ihrigen
gerichtet wurde.
    »Das wäre allerdings noch gescheiter, als wie ich
es meinte«, sagte sie endlich, »wenn es dir nur etwas
helfen würde! Doch, weil unser armes Schätzchen
krank ist, so will ich billig sein und unsere Übereinkunft abändern. Der Nebel wird sich wenigstens zwei
Wochen lang täglich mehrere Stunden auf dieselbe
Weise zeigen. Wenn du jeden Tag während desselben
zu mir kommst, so will ich dich für die Nacht deiner
Pflicht entbinden und dir zugleich versprechen, dich
nie zu liebkosen und dich selbst zurechtzuweisen,
wenn du es tun wolltest; nur mußt du mir jedesmal
auf ein und dieselbe Frage ein einziges Wörtchen antworten, ohne zu lügen!« – »Welche Frage?« sagte
ich. »Das wirst du schon sehen!« erwiderte sie;
»komm, ich habe schöne Äpfel!«
    Sie ging mir voran zu einem Baume, dessen Äste
und Blätter edler gebaut schienen als die der übrigen,
stieg auf einer Leiter einige Sprossen hinan und brach
einige schön geformte und gefärbte Äpfel. Einen
derselben, der noch im feuchten Dufte glänzte, biß sie
mit ihren weißen Zähnen entzwei, gab mir die abgebissene Hälfte und fing an, die andere zu essen. Ich aß
die meinige ebenfalls und rasch; sie war von der seltensten Frische und Gewürzigkeit, und ich konnte
kaum erwarten, bis sie es mit dem zweiten Apfel
ebenso machte. Als wir drei Früchte so gegessen, war
mein Mund so süß erfrischt, daß ich mich zwingen
mußte, Judith nicht zu küssen und die Süße von ihrem
Munde noch dazuzunehmen. Sie sah es, lachte und
sprach »Nun sage bin ich dir lieb?« Sie blickte mich
dabei fest an, und ich konnte, obgleich ich jetzt lebhaft und bestimmt an Anna dachte, nicht anders und
sagte »Ja!« Zufrieden sagte Judith »Dies sollst du mir
jeden Tag sagen!«
    Hierauf fing sie an zu plaudern und sagte »Weißt
du eigentlich, wie es mit dem guten Kinde steht?« Als
ich erwiderte, daß ich allerdings nicht klug daraus
würde, fuhr sie fort »Man sagt, daß das arme Mädchen seit einiger Zeit merkwürdige Träume und Ahnungen habe, daß sie schon ein paar Dinge vorausgesagt, die wirklich eingetroffen, daß manchmal im
Traume wie im Wachen sie plötzlich eine Art Vorstellung und Ahnung von dem bekomme, was entfernte Personen, die ihr lieb sind, jetzt tun oder lassen
oder wie sie sich befinden, daß sie jetzt ganz fromm
sei und endlich auf der Brust leide! Ich glaube dergleichen Sachen nicht, aber krank ist sie gewiß, und
ich wünsche ihr aufrichtig alles Gute, denn sie ist mir
auch lieb um deinetwillen. – Aber alle müssen leiden,
was ihnen bestimmt ist!« setzte sie nachdenklich
hinzu.
    Während ich ungläubig den Kopf schüttelte, durchfuhr mich doch ein leichter Schauer, und ein seltsamer
Schleier der Fremdartigkeit legte sich um Annas Gestalt, welche meinem innern Auge vorschwebte. Und
fast in demselben Augenblicke war es mir auch, als
ob sie mich jetzt sehen müsse, wie ich vertraulich bei
der Judith stand; ich erschrak darüber und sah mich
um. Der Nebel löste sich auf, schon sah man durch
seine silbernen Flocken den blauen Himmel, einzelne
Sonnenstrahlen fielen schimmernd auf die feuchten
Zweige und beglänzten die Tropfen, welche von denselben fielen; schon sah man den blauen Schatten
eines Mannes vorübergehen, und endlich drang die
Klarheit überall durch, umgab uns und warf, wie wir
waren, unser beider Schlagschatten auf den matt besonnten Grasboden.
    Ich eilte davon und hörte in dem Hause meines
Oheims die Bestätigung dessen, was mir Judith mitgeteilt; wohl aufgehoben in dem lebendigen Hause
und beruhigt durch das vertrauliche Gespräch, lächelte ich wieder ungläubig und war froh, in meinen jungen Vettern Genossen zu finden, welche sich auch
nicht viel aus dergleichen machten. Doch blieb immer
eine gemischte Empfindung in mir zurück, da schon
die Neigung zu solchen Erscheinungen, der Anspruch
auf dieselben mir beinahe eine Anmaßung zu sein
schien, die ich der guten Anna zwar keineswegs, aber
doch einem mir fremden und nicht willkommenen
Wesen zurechnen konnte, in welchem ich sie jetzt befangen sah. So trat ich ihr, als ich abends zurückkehrte, mit einer gewissen Scheu entgegen, welche jedoch
durch ihre liebliche Gegenwart bald wieder zerstreut
wurde, und als sie nun selbst, in Gegenwart ihres Vaters, leise anfing von einem Traume zu sprechen, den
sie vor einigen Tagen geträumt, und ich daher sah,
daß sie willens sei, mich in das vermeintliche Geheimnis zu ziehen, glaubte ich unverweilt an die
Sache, ehrte sie und fand sie nur um so liebenswürdiger, je mehr ich vorhin daran gezweifelt.
    Als ich mich allein befand, dachte ich mehr darüber
nach und erinnerte mich, von solchen Berichten gelesen zu haben, wo, ohne etwas Wunderbares und
Übernatürliches anzunehmen, auf noch unerforschte
Gebiete und Fähigkeiten der Natur selbst hingewiesen
wurde, so wie ich überhaupt bei reiflicher Betrachtung noch manches verborgene Band und Gesetz
möglich halten mußte, wenn ich meine größte Möglichkeit, den lieben Gott, nicht zu sehr bloßstellen und
in eine öde Einsamkeit bannen wollte.
    Ich lag im Bette, als mir diese Gedanken klar wurden und ich mit denselben der Unschuld und Redlichkeit Annas gedachte, als welche doch auch zu berücksichtigen wären; und nicht so bald befiel mich diese
Vorstellung, so streckte ich mich anständig aus,
kreuzte die Hände zierlich über der Brust und nahm
so eine höchst gewählte und ideale Stellung ein, um
mit Ehren zu bestehen, wenn Annas Geisterauge mich
etwa unbewußt erblicken sollte. Allein das Einschlafen brachte mich bald aus dieser ungewohnten Lage,
und ich fand mich am Morgen zu meinem Verdrusse
in der behaglichsten und trivialsten Figur von der
Welt.
    Ich raffte mich hastig zusammen, und wie man des
Morgens Gesicht und Hände wäscht, so wusch ich gewissermaßen Gesicht und Hände meiner Seele und
nahm ein zusammengefaßtes und sorgfältiges Wesen
an, suchte meine Gedanken zu beherrschen und in
jedem Augenblicke klar und rein zu sein. So erschien
ich vor Anna, wo mir ein solch gereinigtes und festtägliches Dasein leicht wurde, indem in ihrer Gegenwart eigentlich kein anderes möglich war. Der Morgen nahm wieder seinen Verlauf wie gestern, der
Nebel stand dicht vor den Fenstern und schien mich
hinauszurufen. Wenn mich jetzt eine Unruhe befiel,
Judith aufzusuchen, so war dies weniger eine maßlose
Unbeständigkeit und Schwäche als eine gutmütige
Dankbarkeit, die ich fühlte und die mich drängte, der
reizenden Frau für ihre Neigung freundlich zu sein;
denn nach der unvorbereiteten und unverstellten Freude, in welcher ich sie gestern überrascht, durfte ich
mir nun wirklich einbilden, von ihr herzlich geliebt zu
sein. Und ich glaubte ihr unbedenklich sagen zu können, daß sie mir lieb sei, indem ich sonderbarerweise
dadurch gar keinen Abbruch meiner Gefühle für Anna
wahrnahm und es mir nicht bewußt war, daß ich mit
dieser Versicherung fast nur das Verlangen aussprach,
ihr recht heftig um den Hals zu fallen. Zudem betrachtete ich meinen Besuch als eine gute Gelegenheit,
mich zu beherrschen und in der gefährlichsten Umgebung doch immer so zu sein, daß mich ein verräterischer Traum zeigen durfte.
    Unter solchen Sophismen machte ich mich auf,
nicht ohne einen ängstlichen Blick auf Anna zu werfen, an welcher ich aber keinen Schatten eines Zweifels wahrnahm. Draußen zögerte ich wieder, fand aber
den Weg unbeirrt zu Judiths Garten. Sie selbst mußte
ich erst eine Weile suchen, weil sie, mich gleich am
Eingange sehend, sich verbarg, in den Nebelwolken
hin und her schlüpfte und dadurch selbst irre wurde,
so daß sie zuletzt stillstand und mir leise rief, bis ich
sie fand. Wir machten beide unwillkürlich eine Bewegung, uns in den Arm zu fallen, hielten uns aber zurück und gaben uns nur die Hand. Sie sammelte
immer noch Obst ein, aber nur die edleren Arten, welche an kleinen Bäumen wuchsen; das übrige verkaufte
sie und ließ es von den Käufern selbst vom Baume
nehmen. Ich half ihr einen Korb voll brechen und
stieg auf einige Bäume, wo sie nicht hingelangen
konnte. Aus Mutwillen stieg ich auch zuoberst auf
einen hohen Apfelbaum, wo sie mich des Nebels
wegen nicht mehr sehen konnte. Sie fragte mich
unten, ob ich sie liebhätte, und ich antwortete gleichsam aus den Wolken mein Ja. Da rief sie schmeichelnd »Ach, das ist ein schönes Lied, das hör ich
gern! Komm herunter, du junger Vogel, der so artig
singt!«
    So brachten wir alle Tage eine Stunde zu, eh ich zu
meinem Oheim ging; wir sprachen dabei über dies
und jenes, ich erzählte viel von Anna, und sie mußte
alles anhören und tat es mit großer Geduld, nur damit
ich dabliebe. Denn während ich in Anna den bessern
und geistigern Teil meiner selbst liebte, suchte Judith
wieder etwas Edleres in meiner Jugend, als ihr die
Welt bisher geboten; und doch sah sie wohl, daß sie
nur meine sinnliche Hälfte anlockte, und wenn sie
auch ahnte, daß mein Herz mehr dabei war, als ich
selbst wußte, so hütete sie sich wohl, es merken zu
lassen, und ließ mich ihre tägliche Frage in dem guten
Glauben beantworten, daß es nicht so viel auf sich
hätte.
    Oft drang ich auch in sie, mir von ihrem Leben zu
erzählen und warum sie so einsam sei. Sie tat es, und
ich hörte ihr begierig zu. Ihren verstorbenen Mann
hatte sie als junges Mädchen geheiratet, weil er schön
und kraftvoll aussah. Aber es zeigte sich, daß er
dumm, kleinlich und klatschhaft war und ein lächerlicher Topfgucker, welche Eigenschaften sich alle hinter der schweigsamen Blödigkeit des Freiers versteckt
hatten. Sie sagte unbefangen, sein Tod sei ein großes
Glück gewesen. Nachher bewarben sich nur solche
Männer um sie, welche ihr kleines Vermögen im
Auge hatten und sich schnell anderswohin richteten,
wenn sie ein paar hundert Gulden mehr verspürten.
Sie sah, wie blühende, kluge und handliche Männer
ganz windschiefe und blasse Weibchen heirateten mit
spitzigen Nasen und vielem Gelde, weswegen sie sich
über alle lustig machte und sie schnöde behandelte.
»Aber ich muß selbst Buße tun«, fügte sie hinzu,
»warum hab ich einen schönen Esel genommen!«
    Nach acht Tagen kehrte ich zur Stadt zurück und
nahm meine Arbeit bei Römer wieder auf. Da es mit
dem Zeichnen im Freien vorbei und auch nichts weiter
zu kopieren war, leitete mich Römer an, zu versuchen,
ob ich aus dem Gewonnenen ein Ganzes und Selbständiges herstellen könne. Ich mußte unter meinen
Studien ein Motiv suchen und selbiges zu einem kleinen Bilde ausdehnen und abgrenzen. »Da wir hier
ohne alle Mittel sind«, sagte er, »außer meiner eigenen Mappe, welche Sie mir diesen Winter hindurch in
die Ihrige hinüberpinseln würden, wenn ich es zugäbe, so ist es am besten, wir machen es so Sie sind
zwar noch zu jung dazu und werden noch ein- oder
zweimal mit neuen Erfahrungen von vorn anfangen
müssen, ehe Sie etwas Dauerhaftes machen. Indessen
wollen wir immerhin versuchen, ein Viereck so auszufüllen, daß Sie es im Notfall verkaufen können!«
    Mit der ersten Probe ging es ganz ordentlich; ebenso mit der zweiten und dritten. Die frische Luft, die
Einfachheit des Gegenstandes und Römers sichere Erfahrung ließen die Gründe sich wie von selbst aneinanderfügen, das Licht wurde ohne Schwierigkeit verteilt und jede Partie in Licht und Schatten vernünftig
und klar ausgefüllt, so daß keine nichtssagenden und
verworrenen Stellen übrigblieben. Großes Vergnügen
gewährte es mir, wenn ich einen oder einige Gegenstände, zu denen die vorliegenden Studien im Licht
gehalten waren, in Schatten setzen mußte oder umgekehrt, wo dann durch eigenes Nachdenken und Berechnung ein Neues und doch einzig Notwendiges bezweckt wurde, nach den Bedingungen der Lokalfarbe,
der Tageszeit, des blauen oder bewölkten Himmels
und der benachbarten Gegenstände, welche mehr oder
weniger Licht und Farbe zurückwerfen mußten. Gelang es mir, den wahrscheinlichen Ton zu treffen, der
unter ähnlichen Verhältnissen über der Natur selbst
geschwebt hätte – was man gleich sah, indem ein
wahrer Ton immer einen ganz eigentümlichen Zauber
übt – , so beschlich mich ein pantheistisch stolzes Gefühl, in welchem mir meine Erfahrung und das Weben
der Natur eins zu sein schienen. Dazu war es höchst
vergnüglich, in Gedanken um einen schönen gemalten
Baum herumzugehen und seine andere Seite zu betrachten, um zu ermessen, wieviel Licht sie wohl auf
einen benachbarten Baum werfen könne. Ich sah dann
allerlei Geheimnisse um Äste säuseln, die nicht auf
dem Papiere waren, und guckte auf diesen Wanderungen auch nebenaus in verborgene Winkel und Gründe
der Landschaft. Dies war besonders im Winter sehr
angenehm, wenn die Schneeflocken vor dem Fenster
tanzten.
    Allein das Vergnügen wurde bald schwieriger, als
umfang- und inhaltsreichere Sachen unternommen
wurden und, durch diese Tätigkeit hervorgerufen,
trotz Goethe, Natur und gutem Lehrer, meine Erfindungslust wieder auftauchte und überwucherte. Das
gewichtige Wort Komponieren summte mir mit prahlerischem Klang in den Ohren, und ich ließ, als ich
nun förmliche Skizzen entwarf, die zur Ausführung
bestimmt waren, meinem Hange den Zügel schießen.
Überall suchte ich poetische Winkel und Plätzchen,
geistreiche Beziehungen und Bedeutungen anzubringen, welche mit der erforderlichen Ruhe und Einfachheit in Widerspruch gerieten. Römer ließ mich eine
solche Skizze unbeschnitten ausführen und das Bild
nach allen Erfahrungen des Naturstudiums und der
Technik fertig machen, und als das Machwerk mir
selbst nicht behagen wollte, ohne daß ich wußte
warum, zeigte er mir triumphierend, daß die technischen Mittel und die Naturwahrheiten im einzelnen
der anspruchsvollen und gesuchten Komposition
wegen keine Wirkung tun, zu keiner Gesamtwahrheit
werden könnten und um meine hervorstechende
Zeichnung hingen wie bunte Flitter um ein Gerippe,
ja daß sogar im einzelnen keine frische Wahrheit
möglich sei, auch bei dem besten Willen nicht, weil
vor der überwiegenden Erfindung vor dem anmaßenden Spiritualismus (wie er sich ausdrückte) die Naturfrische sich sogleich sozusagen aus der Pinselspitze in
den Pinselstiel spröde zurückziehe.
    »Es gibt allerdings«, sagte Römer, »eine Richtung,
deren Hauptgewicht auf der Erfindung, auf Kosten der
unmittelbaren Wahrheit, beruht. Solche Bilder sehen
aber eher wie geschriebene Gedichte als wie wirkliche
Bilder aus, wie es ja auch Gedichte gibt, welche mehr
den Eindruck einer Malerei machen möchten als eines
geistig tönenden Wortes. Wenn Sie in Rom wären
und die Arbeiten des alten Koch oder Reinharts
sähen, so wurden Sie, Ihrer deutlichen Neigung nach,
sich entzückt den alten Käuzen anschließen; es ist
aber gut, daß Sie nicht dort sind, denn dies ist eine
gefährliche Sache für einen jungen Künstler. Es gehört dazu eine durchaus gediegene, fast wissenschaftliche Bildung, eine strenge, sichere und feine Zeichnung, welche noch mehr auf dem Studium der
menschlichen Gestalt als auf demjenigen der Bäume
und Sträucher beruht, mit einem Wort ein großer Stil,
welcher nur in dem Werte einer ganzen reichen Erfahrung bestehen kann, um den Glanz gemeiner Naturwahrheit vergessen zu lassen; und mit allem diesem
ist man erst zu einer ewigen Sonderlingsstellung und
Armut verdammt, und das mit Recht, denn die ganze
Art ist unberechtigt und töricht!«
    Ich fügte mich diesen Reden aber nicht, weil ich
ihm schon abgemerkt hatte, daß das Erfinden und ein
tieferer Gehalt nicht seine Stärke waren; denn schon
mehr als einmal hatte er, meine Anordnungen korrigierend, Lieblingsstellen in Bergzügen oder Waldgründen, die ich recht bedeutsam glaubte, gar nicht
einmal gesehen, indem er sie mit dem markigen Bleistifte schonungslos überschraffierte und zu einem
kräftigen, aber nichtssagenden Grunde ausglich.
Wenn sie auch störten, so hätte er meiner Meinung
nach wenigstens sie bemerken, mich verstehen und
etwas darüber sagen müssen.
    Ich wagte daher zu widersprechen, schob die
Schuld auf die Wasserfarben, in welchen keine Kraft
und Freiheit möglich sei, und sprach meine Sehnsucht
aus nach guter Leinwand und Ölfarben, wo alles
schon von selbst eine respektable Gestalt und Haltung
gewinnen würde. Hiemit griff ich aber meinen Lehrer
in seiner Existenz an, indem er glaubte und behauptete, daß die ganze und volle Künstlerschaft sich hinlänglich und vorzüglich nur durch etwas weißes Papier und einige englische Farbentäfelchen betätigen
und zeigen könne. Er hatte seine Bahn abgeschlossen
und gedachte nichts anderes mehr zu leisten, als er
schon tat; daher beleidigte ihn, wie ich nun zu erkennen gab, daß ich das durch ihn Gelernte nur als eine
Staffel betrachte und bereits mich darüber hinweg zu
etwas Höherem berufen fühle. Er wurde um so empfindlicher, als ich einen lebhaften und wiederholten
Streit über diesen Gegenstand hartnäckig aushielt,
von meinen Hoffnungen nicht abließ und seine Aussprüche, wenn sie ins Allgemeine gingen, nicht mehr
unbedingt annahm, vielmehr ungescheut bestritt.
Hieran war hauptsächlich der Umstand schuld, daß
seine sonstigen Gespräche und Mitteilungen einerseits
immer deutlicher, andererseits aber immer sonderbarer und auffallender geworden und meine Achtung vor
seiner Urteilskraft geschwächt hatten. Manches fiel
zusammen mit den dunklen Gerüchten, die über ihn
ergingen, so daß ich eine Zeitlang in der peinlichsten
Spannung mich befand, aus einem geehrten und zuverlässigen Lehrer die seltsamste und rätselhafteste
Gestalt sich herausschälen zu sehen.
    Schon seit einiger Zeit wurden seine Äußerungen
über Menschen und Verhältnisse immer härter und
zugleich bestimmter, indem sie sich ausschließlicher
auf politische Dinge bezogen. Er ging alle Abende in
den Lesezirkel unserer Stadt, las dort die französischen und englischen Blätter und pflegte sich vieles
zu notieren, so wie er auch in seiner Wohnung allerlei
geheimnisvolle Papierschnitzel handhabte und sich
oft über wichtigem Schreiben betreffen ließ. Vorzüglich machte er sich oft mit dem Journal des Debats zu
schaffen. Unsere Regierung nannte er einen Trupp ungeschickter Krähwinkler, den Großen Rat aber ein
verächtliches Gesindel und unsere heimischen Zustände im ganzen dummes Zeug. Darüber ward ich stutzig
und hielt mit meinen Zustimmungen zurück oder verteidigte unsere Verhältnisse und hielt ihn für einen
malkontenten Menschen, welchen der lange Aufenthalt in fremden großen Städten mit Verachtung der
engen Heimat gefüllt habe. Er sprach oft von Louis
Philippe und tadelte dessen Maßregeln und Schritte
wie einer, der eine geheime Vorschrift nicht pünktlich
befolgt sieht. Einst kam er ganz unwirsch nach Hause
und beklagte sich über eine Rede, welche der Minister
Thiers gehalten. »Mit diesem vertrackten kleinen Burschen ist nichts anzufangen!« rief er, indem er ein Zeitungsexzerpt zerknitterte, »ich hätte ihm diese eigenmächtige Naseweisheit gar nicht angesehen! Ich
glaubte in ihm den gelehrigsten meiner Schüler zu
haben.« – »Zeichnet denn der Herr Thiers auch Landschaften?« fragte ich, und Römer erwiderte, indem er
sich bedeutungsvoll die Hände rieb »Das eben nicht!
lassen wir das!«
    Doch bald darauf deutete er mir an, daß alle Fäden
der europäischen Politik in seiner Hand zusammenliefen und daß ein Tag, eine Stunde des Nachlasses in
seiner angestrengten Geistesarbeit, die seinen Körper
aufzureiben drohe, sich alsobald durch eine allgemeine Verwirrung der öffentlichen Angelegenheiten bemerklich mache, daß eine konfuse und ängstliche
Nummer des Journal des Debats jedesmal bedeute,
daß er unpäßlich oder abgespannt und sein Rat ausgeblieben sei. Ich sah meinen Lehrer ernsthaft an, er
machte ein unbefangenes und ernsthaftes Gesicht, die
gebogene Nase stand wie immer mitten darin, darunter der wohlgepflegte Schnurrbart, und über die
Augen flog auch nicht das leiseste ungewisse Zucken.
    Mein Erstaunen gewann nicht Zeit, sich aufzuhellen, indem ich ferner erfuhr, daß Römer, während er
der verborgene Mittelpunkt aller Weltregierung, zugleich das Opfer unerhörter Tyranneien und Mißhandlungen war. Er, der vor aller Augen auf dem mächtigsten Throne Europas hätte sitzen sollen von mehr als
eines Rechtes wegen, wurde durch einen geheimnisvollen Zwang gleich einem gebannten Dämon in Verborgenheit und Armut gehalten, daß er kein Glied
ohne den Willen seiner Tyrannen rühren kannte, während sie ihm täglich gerade so viel von seinem Genius
abzapften, als sie zu ihrer kleinlichen Weltbesorgung
gebrauchten. Freilich, wäre er zu seinem Recht und zu
seiner Freiheit gekommen, so würde im selben Augenblicke die Mäusewirtschaft aufgehört haben und
ein freies, lichtes und glückliches Zeitalter angebrochen sein. Allein die winzigen Dosen seines Geistes,
welche nun so tropfenweise verwandt würden, sammelten sich doch allmählich zu einem allmächtigen
Meere, indem es ihre Art sei, daß keine davon wieder
vergehen oder aufgehoben werden könne, und in
jenem allbezwingenden Meere werde sein Wesen zu
seinem Rechte kommen und die Welt erlösen, daher
er gerne seine körperliche Person wolle verschmachten lassen.
    »Hören Sie diesen verfluchten Hahn krähen?« rief
er, »dies ist nur ein Mittel von tausenden, die sie zu
meiner Qual anwenden; sie wissen, daß der Hahnenschrei mein ganzes Nervensystem erschüttert und
mich zu jedem Nachdenken untauglich macht; deshalb hält man überall Hähne in meiner Nähe und läßt
sie spielen, sobald man die verlangten Depeschen von
mir hat, damit das Räderwerk meines Geistes für den
übrigen Tag stillstehe! Glauben Sie wohl, daß dies
Haus hier ganz mit verborgenen Röhren durchzogen
ist, daß man jedes Wort hört, das wir sprechen, und
alles sieht, was wir tun?«
    Ich sah mich im Zimmer um und versuchte einige
Einwendungen zu machen, welche jedoch durch seine
bestimmten, geheimnisvollen und wichtigen Blicke
und Worte unterdrückt wurden. Solange ich mit ihm
sprach, befand ich mich in der wunderlichen Stimmung, in welcher ein Knabe halbgläubig das Märchen
eines Erwachsenen anhört, welcher ihm lieb ist und
seiner Achtung genießt; war ich aber allein, so mußte
ich mir gestehen, daß ich das Beste, was ich bisher
gelernt, aus der Hand des Wahnsinns empfangen
habe. Dieser Gedanke empörte mich, und ich begriff
nicht, wie jemand wahnsinnig sein könne. Eine gewisse Unbarmherzigkeit erfüllte mich, ich nahm mir
vor, mit einem klaren Worte die ganze unsinnige
Wolke gewiß zerstreuen zu wollen; stand ich aber
dem Wahnsinne gegenüber, so mußte ich seine Stärke
und Undurchdringlichkeit sogleich fühlen und froh
sein, wenn ich Worte fand, welche, auf die verirrten
Gedanken eingehend, dem Leidenden durch Mitteilung einige Erleichterung gewähren konnten. Denn
daß er wirklich unglücklich und leidend war und alle
eingebildeten Qualen wirklich fühlte, konnte ich nicht
verkennen. Unter seinen Einbildungen war eine einzige, welche ihm ein Ersatz für den übrigen Schaden zu
sein schien und zugleich so komisch, daß sie mich
zum Gelächter reizte. Er lebte nämlich der Überzeugung, daß er bei allen hohen diplomatischen Verheiratungen eine Art Recht der ersten Nacht genösse,
teils um einer jeden europäischen Verbindung durch
seine persönliche Einwirkung die rechte Weihe zu
geben, teils um ihn durch solche Annehmlichkeit einzuschläfern und ihn abzuhalten, eine eigene hohe Heirat einzugehen, um seine Selbständigkeit zu verhindern, da, wie er behauptete, durch die feste Verbindung des Mannes mit dem Weibe jener erst seine
volle Freiheit und Bedeutung erhielte. Wenn daher in
den Zeitungen eine wichtige politische Heirat gemeldet wurde, so machte er sich für eine kurze Zeit unsichtbar und überließ sich nachher noch lange einer
geheimnisvollen süßen Träumerei, deren Schleier er
mich nur mit verhüllten Worten durchblicken ließ. Ich
mußte mir alsdann die Möglichkeit vorzustellen suchen, wie er an einem Tage an das entfernteste Ende
Europas und wieder zurückgelangen konnte.
    Jedoch fiel aus dem Unsinne manch vernünftiges
Gespräch, und die Erörterungen über sein Unglück
und die dasselbe veranlassenden Menschen waren oft
lehrreich. Einst sagte er »Ich kann mich ganz genau
des Wendepunktes entsinnen, wo mein Geschick sich
verfinsterte. Ich war in Rom und lag auf diesem alten
Weltplatze meinen tiefen Studien ob. Nebenbei betrieb ich die Landschaftmalerei, teils um durch sie
nach und nach das Terrain von ganz Europa auf die
genaueste Weise kennenzulernen, teils um, wie ich
selbst für nötig fand, das Geheimnis meiner Person zu
verhüllen. Die diplomatische Welt hatte diese Maske
akzeptiert und nahm mich unter derselben bei sich
auf. Wenn von meinen Arbeiten gesprochen wurde, so
war dies nur eine symbolische Blumensprache, die
jeder Eingeweihte verstand. Ich glaubte mich auf dem
besten Wege, zu meiner offenen und freien Tatkraft zu
gelangen, als ich einen hochgestellten Mann unversehens gegen mich einnahm; es war der ...sche Gesandte, welcher zum Zeitvertreibe Kunstnotizen in ein auswärtiges weitverbreitetes Blatt schrieb und in einer
solchen auch meiner erwähnte, dessen geniale Aquarellen in römischen Kreisen ein günstiges Aufsehen
für de ›bescheidenen‹ jungen Mann erregten. Er legte
ein Hauptgewicht auf meine vermeintliche Bescheidenheit, obgleich der Esel gar nicht wissen konnte, ob
ich bescheiden oder nicht bescheiden sei. Die Besprechung meiner Arbeiten war insofern nicht übel, als
man in Paris, London und Petersburg leidlich verstehen konnte, was darunter gemeint sei; die ausführliche
Beschreibung meiner Bescheidenheit hingegen war
die erste Sonde, die man an mich legte, um zu erfahren, ob ich das volle Gefühl meiner Größe in mir
trage. Ich ging richtig in die Falle und warf dem unbescheidenen Geschäftsmacher seine Anmaßung vor,
indem ich ihm erklärte, ich sei gar nicht bescheiden
und er habe kein Recht, dies von mir zu sagen. Von
diesem Tage an desavouierte mich die große Welt öffentlich und fesselte mich an mein unglückseliges
Joch; denn sie fühlte wohl, daß das Bewußtsein meiner Größe sie bald auseinanderblasen würde. Ich rate
Ihnen wohlmeinend, junger Mann! wenn einst ein einfältiger Gönner von Ihnen sagen sollte, Sie seien ein
bescheidener Mensch, so widersprechen Sie nicht,
sonst sind Sie verloren!«
    Ich verschwieg Römers Irrsinn lange gegen jedermann und selbst gegen meine Mutter, weil ich meine
eigene Ehre dabei beteiligt glaubte, wenn ein so trefflicher Lehrer und Künstler als toll erschien, und weil
es mir widerstrebte, den schlimmen Gerüchten, die
über ihn in Umlauf waren, entgegenzukommen. Es
war mir auch aufgefallen, daß Römer ganz vereinsamt
lebte und, trotzdem daß er mehrere Herren aus angesehenen Häusern kannte, die sich zu gleicher Zeit mit
ihm in jenen großen Städten aufgehalten, doch von
denselben gemieden wurde. Daher wollte ich seine
Lage nicht noch verschlimmern. Doch verlockte mich
einst ein unwilliges republikanisches Gefühl zum
Plaudern. Nachdem er nämlich öfter bedeutungsvoll
bald von den Bourbonen, bald von den Napoleoniden,
bald von den Habsburgern gesprochen, ereignete es
sich einst, daß die Königin-Mutter aus Neapel, eine
alte Frau mit vielen Dienern und Schachteln, einige
Tage sich in unserer Stadt aufhielt. Sogleich geriet
Römer in eine große Aufregung, lenkte auf Spaziergängen unsern Weg an dem Gasthofe vorbei, wo sie
logierte, ging in das Haus, als ob er mit der Dame, die
er als sehr intrigant beschäftigt und seinetwegen hergekommen schilderte, wichtige Unterredungen hätte,
und ließ mich lange unten warten. Doch bemerkte ich,
daß er sich nur an dem geheimsten und zugleich zugänglichsten Ort des Hauses aufhielt, welches ein unangenehmer Duft verriet, den er an die frische Luft
mit sich brachte. Diese Narrenpossen, von einem
Manne mit so edlem und ernstem Äußern, empörten
mich um so mehr, da sie mit einer lächerlichen Listigkeit betrieben wurden. Ein andermal, nach dem Straßburger Attentat, als Frankreich die Auslieferung des
Urhebers Louis Napoleon verlangte, mit Gewalt drohte und deshalb zum Schutze des Asylrechtes oder vielmehr des Bürgerrechtes eine große Aufregung
herrschte und sogar schon Truppen aufgeboten wurden, stellte er sich, als ob Thiers nur nach seinen, des
Schweizers, Vorschriften handelte und das Ganze nur
ein berechneter Zug in seinem großen Schachspiele
wäre. Dazumal hielt sich der besagte Prinz zwei Tage
in der Stadt auf, um seine Angelegenheit auch in unserm Kanton zu empfehlen; denn er hatte sich noch
nicht entschlossen, freiwillig das Land zu verlassen.
Wir trafen ihn auf der Straße als einen jungen bleichen Mann mit einer großen Nase, der in Begleitung
eines ältern Mannes ging, welcher ein rotes Bändchen
im Knopfloch trug. Die Leute blickten ihm ernsthaft
nach, besonders die Frauen sahen gar bedenklich darein, da ihre Männer und Söhne schon in Waffen umhergingen und bereits stundenlang im Regen standen,
um zum Abmarsche Pulver und Blei, Äxte, Kessel
und dergleichen zu fassen. Nur Römer fühlte von
allem nichts und grüßte im Vorübergehen den Fremdling vertraulich lächelnd wie ein ebenbürtiger Vornehmer, wobei ich zugleich bemerkte, daß er vor Aufregung zitterte, einem Napoleoniden so nahe zu sein.
    Wenn ich den Wahnsinn verzeihen und tragen
mußte, so konnte ich hier die innere Ursache nicht
verzeihen, welche demselben zugrunde zu liegen und
nichts anderes zu sein schien als jene unerträgliche
Sucht eitler Menschen, von der wesentlichen und inhaltvollen Einfachheit der Heimat abzufallen und dem
lächerlichen Schatten ausländisch-diplomatischer
Klug- und Feintuerei nachzutrachten. Die aufbrausende Jugend war dazumal so schon erzürnt über einige
gereiste Gelbschnäbel, welche sich eine Zeitlang darin
gefielen, in dem läppischen Stile müßiger Gesandtschaftsbedienter Berichte über unsre Heimat in fremde Blätter zu senden und sich dabei das Ansehen zu
geben, als ob sie durch ihre Diplomatie dem Lande
oder ihrer Partei wunder was genützt hätten. Als
Römer sich ein Stückchen rotes Band an einem Frack
befestigte und diesen wie von ungefähr auf einen
Stuhl legte, schien er mir die zusammengezogene Erscheinung jenes verwerflichen Unsinnes zu sein, und
ich ging mit großem Zorne weg und beklagte mich zu
Hause über den Unglücklichen. Es waren gerade
Leute da, welche mehr von ihm wußten, und ich erfuhr, daß es längst von ihm bekannt sei, daß er sich
bald für einen Sohn Napoleons, bald für den Sprößling dieser oder jener älteren Dynastie halte. Von seinen einzelnen und ausführlichen Narrheiten wußten
nur wenig Leute, hingegen hielt man jene fixe Idee für
eine absichtliche Verstellung, um mittelst derselben
sich ungehörige Vorteile zu verschaffen, andere ums
Geld zu bringen und ein müßiges, abenteuerliches
Leben zu führen, da er nicht gern arbeite und vom
Hochmute besessen sei, und man schrieb ihm demzufolge einen gefährlichen Charakter zu. Diese Beurteilung war im höchsten Grade oberflächlich und ungerecht, und ich habe mit Mühe nach und nach folgenden Sachverhalt herausbringen können.
    Er war auf dem Lande geboren und als ein kleiner
Junge nach der Stadt zu Habersaat gebracht worden,
da er große Neigung verriet, etwas anderes zu werden
als ein Ackerbauer. Es war in der Restaurationszeit,
wo arme Bauernkinder, wenn sie etwas lernen wollten, nur die Wahl hatten zwischen einem Handwerk
und einem Plätzchen in einem städtischen Gewerbe.
Es war ein Glück für sie, wenn sie als Laufbürschchen in Handelshäusern, Fabriken oder Kanzleien ein
Fleckchen fanden, auf dem sie Fuß fassen und, wenn
etwas an ihnen war, sich aufarbeiten konnten. Da Habersaats Anstalt auch eine Unterkunft dieser Art war,
obgleich eine schlimme, so geriet Römer ganz zufällig dahin, ohne viel zu wissen, was man aus ihm machen würde. Er war fleißig und hielt seine Zeit aus,
nach welcher ihn ein französischer Kunsthändler, welcher durchreiste, um ein Werk schweizerischer Prospekte vorzubereiten, nebst einigen anderen jungen
Leuten mit nach Paris nahm, indem der Mann dort die
Habersaatsche Art, welche er sehr praktisch fand, anwenden wollte. Römer hielt sich tapfer; nach wenigen
Jahren hatte er eine artige Summe erspart, mit welcher
er nach Rom ging, entschlossen, etwas Rechtes zu
werden. Indem er sich umsah, ergriff er alsobald die
englische Art, in Aquarell zu malen, hielt sich aber
dabei gründlich an die Natur und verbesserte das Mittel durch einen reinern Zweck, so daß seine Arbeiten
einiges Aufsehen erregten und er unter dem Zusammenfluß von Künstlern aller Nationen bald seine eigentümliche Stellung einnahm. Indessen suchte er
sich auch sonst auszubilden und stellte sich endlich
als ein feiner und unterrichteter Mann in jeder Weise
dar. Seine geistreichen und zugleich eleganten Zeichnungen kamen besonders dem Bedürfnis der vornehmen Welt entgegen; einer römischen Prinzessin gefielen sie so sehr, daß er berufen wurde, ihr in seiner
Technik Unterricht zu geben, und täglich in den Palast ihres Gemahles gehen mußte. Dies verdrehte ihm
den Kopf oder lenkte ihn vielmehr auf den Weg, dessen Anfang von je in ihm war; er machte irgendeine
Dummheit, auch mochte der Vorfall mit der Bescheidenheit, den er auf seine Weise mir erzählt, dazukommen sein Gluck verließ ihn plötzlich, er wurde vermieden und ging nach Paris zurück. Dort gelang es
ihm durch den Kunsthändler, auf günstige Weise bekannt zu werden; er mußte eines Tages in die Tuilerien gehen, seine Mappen vorlegen und sah sich in
einen allerliebsten kleinen Salon versetzt, in welchem
die blühenden Kinder des Königs, Mädchen und
Söhne, scherzend und lachend um seine Arbeiten sich
drängten und Blätter für ihre Albums auswählten.
Diese Auszeichnung wurde in den Pariser Journalen
gemeldet, und er las seinen Namen im Journal des
Debats, aber zum ersten und letzten Male, obgleich er
seither keinen Tag ruhig schlafen konnte, wenn er dies
Blatt nicht gelesen.
    Von nun an nahm der Irrsinn vollständig Platz in
ihm, er behandelte seinen Beruf als Nebensache und
trachtete mehr danach, seinen eingebildeten Rechten
Geltung zu verschaffen. Zum zweiten Mal von der
vornehmen Welt zurückgewiesen, mußte er in einen
nachteiligen Verkehr mit Händlern treten, um nur
dann und wann ein Blatt zu verkaufen. Von wohlhabenden Landsleuten, die sich zum Vergnügen in Paris
aufhielten und den Umgang des Künstlers gesucht
hatten, lieh er Geld, wenn er in Not war, und da er
dieses mit ernsthaften und anständigen Manieren tat,
das Geliehene aber nicht zurückgab, vielmehr von
großen und wichtigen Dingen sprach, während er
doch sonst ein kluger und einsichtiger Mann schien,
so hielt man ihn bald für einen durchtriebenen und gefährlichen Schelm, der nur darauf ausgehe, andere auf
tückische Weise um das Ihrige zu bringen. Daß er in
der festen Überzeugung lebte, jeden Tag sein großes
Schicksal aufgehen zu sehen, wo er als ein König dieser Welt alles Empfangene hundertfach vergelten
könne, wurde ihm nicht angerechnet; vielmehr verzieh
man ihm nicht, wenn er einmal verrückt sei, daß er
doch mit soviel schlauem Anstand und wahrer Menschenkenntnis seine wohlhabenden Bekannten wiederholt habe anführen können. Er fühlte dies recht gut
mit seiner vernünftigeren Hälfte, welche durch die
Not immer zur Not wachgehalten wurde; denn während unserer seltsamen Gespräche über die Erfahrungen sagte er mir einst »Wenn Sie einst in Verlegenheit geraten und Geld leihen müssen, so tun Sie dies
ja nicht auf eine anständige und geschickte Weise,
wie es ernsten Leuten geziemt, wenn Sie nicht ganz
sicher sind, es auf den bestimmten Tag zurückzugeben, sonst wird man Sie für einen abgefeimten Betrüger halten! Vielmehr tun Sie es ohne alle Scham und
auf liederliche, närrische Weise, damit die Leute
sagen können Es ist ein Lump, aber ein guter Teufel,
man muß ihm helfen!«
    Überhaupt erschien er sonst in allen Dingen als ein
gewandter und verständiger Mann und wußte seinen
Irrsinn lange zu verbergen. Auch hatte er nach Art der
Irren doch immer ein böses Gewissen, welches ihn
trachten ließ, die Leute über ihn im unklaren zu halten, um nicht gewaltsam in seinen Gedankengängen
gestört zu werden, und jene List, welche sich manchmal vernünftig stellt, um einen freiern Spielraum zum
Unsinne zu gewinnen. In einem solchen Gefühle war
er endlich in seine Heimat zurückgekehrt, um sich da
auszuruhen und durch fleißige Arbeit und ein vernünftiges Leben zu Kräften und zu einem festern
Standpunkte zu gelangen, von dem aus er seinen
Stern erwarten könnte. Allein er fand durch die Familien von einem oder zweien jener Muttersöhnchen,
denen er mäßige Summen schuldete, die Stimmung so
gegen sich eingenommen, daß er überall abgestoßen
und mit Verdacht umgeben ward. Er schrieb dies
Mißgeschick den Kabalen der europäischen Kabinette
zu, hielt sich ganz still, um diese zu täuschen und einzuschläfern, und machte dabei die schönsten Zeichnungen. Diese sandte er aber nicht an namhafte Plätze, weil er der Meinung war, seine Feinde würden den
Verkauf verhindern, sondern an entlegene Orte, von
wo sie immer unverkauft zurückkamen. Ich glaube,
daß Römer während der Zeit seines Aufenthaltes
keine anderen Mittel hatte als das wenige Geld, was
er von mir empfangen. Es stellte sich erst nachher heraus, daß er nie etwas Warmes genossen, sondern sich
heimlich mit Brot und Käse ernährte, und seine größte
Ausgabe bestand in der Unterhaltung seiner feinen
Wäsche und der Handschuhe. Zu seinen Kleidern
wußte er so Sorge zu tragen, daß sie bei seiner Abreise noch ebenso gut aussahen wie bei der Ankunft, obschon er immer dieselben trug.
    Nachdem ich vier Monate unter seiner Leitung zugebracht, wollte ich mich zurückziehen, indem ich die
bezahlte Summe nun als ausgeglichen betrachtete.
Doch er wiederholte seine Äußerung, daß es hiemit
nicht so genau zu nehmen und die Studien deshalb
nicht abzubrechen wären; es sei ihm im Gegenteil ein
angenehmes Bedürfnis, unsern Verkehr fortzusetzen.
So arbeitete ich zwar nicht mehr anhaltend in seiner
Wohnung, besuchte ihn aber jeden Tag, emfing seinen
Rat und richtete mich manchmal auch vorübergehend
bei ihm ein. Weitere vier Monate vergingen so, während welcher er, durch die Not gezwungen, aber
leichthin und beiläufig mich anfragte, ob meine Mutter ihm mit einem kleinen Darlehen auf kurze Zeit
aushelfen könne? Er bezeichnete ungefähr eine gleiche Summe wie die schon empfangene, und ich brachte ihm dieselbe noch am gleichen Tage. Im Frühjahr
endlich gelang es ihm, aber erst infolge eines mühseligen Briefwechsels, wieder einmal eine Arbeit zu verkaufen, wodurch er zum ersten Mal seit langer Zeit
eine Summe in die Hände bekam. Mit dieser beschloß
er, wieder nach Paris zu gehen, da ihm hier kein Heil
blühen wollte und ihn sonst auch der Wahn forttrieb,
durch Ortsveränderung ein besseres Los erzwingen zu
können. Denn trotz allem scharfsinnigen Instinkte,
den ein Irrsinniger und Unglücklicher hat, ahnte er
von ferne nicht, daß sein wirkliches Geschick viel
schlimmer als sein eingebildetes Leiden und daß die
Welt übereingekommen war, seine armen schönen
Zeichnungen und Bilder entgelten zu lassen, was man
von seiner vermeintlichen Schlechtigkeit hielt.
    Ich fand ihn, wie er seine Sachen zusammenpackte
und einige Rechnungen bezahlte. Er kündigte mir
seine Abreise an, die am andern Tage erfolgen sollte,
und verabschiedete sich zugleich freundlich von mir,
noch einige geheimnisvolle Andeutungen über den
Zweck der Reise beifügend. Als ich meiner Mutter die
Nachricht mitteilte, fragte sie sogleich, ob er denn
nichts von dem geliehenen Gelde gesagt habe?
    Ich hatte bei Römer einen entschiedenen Fortschritt
gemacht, mein ganzes Können abgerundet und meinen Blick erweitert, und es war gar nicht zu berechnen
und schon nicht mehr zu denken, wie es ohne dies
alles mit mir hätte gehen sollen. Deswegen hätten wir
das Geld füglich als eine wohlangewandte Entschädigung ansehen müssen, und dies um so mehr, als
Römer mir die letzte Zeit nach wie vor seinen Rat gegeben hatte. Allein wir glaubten nur einen Beweis
von der Richtigkeit jener Gerüchte zu sehen und wußten auch dazumal noch nicht, wie kümmerlich er
lebte; wir dachten ihn im Besitze guter Mittel, denn er
hatte seine Armut sorgfältig verborgen. Meine Mutter
bestand darauf, daß er das Geliehene zurückgeben
müsse, und war zornig, daß jemand von dem zum Besten ihres Söhnleins bestimmten kleinen Geldvorrate
sich ohne weiteres einen Teil aneignen wolle. Was ich
gelernt, zog sie nicht in Betracht, weil sie es für die
Schuldigkeit aller Welt hielt, mir mitzuteilen, was
man irgend Gutes wußte.
    Ich dagegen, teils weil ich zuletzt auch gegen
Römer eingenommen war und ihn für eine Art
Schwindler hielt, teils weil ich meine Mutter zur Herausgabe der Summe beredet, und endlich aus Unverstand und Verblendung, hatte nichts einzuwenden und
war vielmehr fast schadenfroh, Römer etwas Feindliches anzutun. Als daher die Mutter ein Billett an ihn
schrieb und ich einsah, daß er, wenn er entschlossen
war, das Geld zu behalten, die Mahnung einer in seinen Augen gewöhnlichen Frau nicht beachten werde,
kassierte ich das Schreiben meiner Mutter, welche ohnedies verlegen war, an einen so ansehnlichen und
fremdartigen Mann zu schreiben, und entwarf ein anderes, welches, ich muß es zu meiner Schande gestehen, höchst zweckmäßig eingerichtet war. In höflicher
und geistreicher Sprache berechnete ich halb seine
fixen Ideen, halb seinen Stolz und sein Ehrgefühl
(dieses dachte ich durch jene zu zwingen), und indem
das bescheidene Billett erst zu einer Bitterkeit wurde,
wenn es unberücksichtigt blieb, war es, wenn Römer
alles das verlachen sollte, schließlich so beschaffen,
daß er doch nicht lachen, sondern sich durchschaut
sehen konnte. Soviel brauchte es indessen gar nicht;
denn als wir das Machwerk hinschickten, kehrte der
Bote augenblicklich mit dem Gelde zurück. Ich war
etwas beschämt; doch sprachen wir jetzt alles Gute
von ihm, er sei doch nicht so übel usf., nur weil er uns
das elende Häufchen Silber herausgegeben.
    Ich glaube, wenn Römer sich eingebildet hätte, ein
Nilpferd oder ein Speiseschrank zu sein, so wäre ich
nicht so unbarmherzig und undankbar gegen ihn gewesen; da er aber ein großer Prophet sein wollte, so
fühlte sich meine eigene Eitelkeit dadurch verletzt und
waffnete sich mit den äußerlichen scheinbaren Gründen.
    Nach einem Monate erhielt ich von Römer folgenden Brief aus Paris:

»Mein werter junger Freund!

Ich bin Ihnen eine Nachricht über mein Befinden
schuldig, da ich gern annehme, mich Ihrer ferneren
Teilnahme und Freundschaft erfreuen zu dürfen. Bin
ich Ihnen doch meine endliche Befreiung und Herrschaft schuldig. Durch Ihre Vermittlung, indem Sie
das Geld von mir zurückverlangten (welches ich nicht
vergessen hatte, aber Ihnen in einem freiern Augenblicke zurückgeben wollte), bin ich endlich in den Palast meiner Väter eingezogen und meiner wahren Bestimmung anheimgegeben! Aber es kostete Mühseligkeit. Ich gedachte jene Summe zu meinem ersten Aufenthalte hier zu verwenden; da Sie aber selbige zurückverlangten, so blieb mir nach Abzug der Reisekosten noch 1 Franc übrig, mit welchem ich von der
Post ging. Es regnete sehr stark, und verwandte ich
daher den besagten Franc dazu, nach dem Mont piete
zu fahren und dorten meinen Koffer zu versetzen.
Bald darauf sah ich mich genötigt, meine Sammlungen einem Trödler für ein Trinkgeld zu verkaufen,
und erst jetzt, als ich endlich von aller angenommenen
Künstlermaske und allem Kunstapparate glücklich
befreit und hungernd in den Straßen umherlief, ohne
Obdach, ohne Kleider, doch jubelnd über meine Freiheit, da fanden mich treue Diener meines erlauchten
Hauses und führten mich im Triumph heim! Aber
noch beobachtet man mich zuweilen, und ich benutze
eine günstige Gelegenheit, dies Zeichen zu senden.
Sie sind mir wert geworden, und ich habe etwas Gutes
mit Ihnen vor! Inzwischen nehmen Sie meinen Dank
für die günstige Wendung, die Sie herbeigeführt!
Möge alles Elend der Erde in Ihr Herz fahren, jugendlicher Held! Mögen Hunger, Verdacht und Mißtrauen
Sie liebkosen und die schlimme Erfahrung Ihr Tischund Bettgenosse sein! Als aufmerksame Pagen sende
ich Ihnen meine ewigen Verwünschungen, mit denen
ich mich bis auf weiteres Ihnen treulichst empfehle!
Ihr wohlgewogener Freund.

Dies nur in Eile, ich bin zu sehr beschäftigt!«

Erst vor einem Jahre erfuhr ich, daß Römer in einem
französischen Irrenhause verschollen sei. Wie es dazu
kam, wird in obigem Briefe ziemlich klar. Meine
Mutter, welcher ich alles verhehlte, konnte keine
Schuld treffen als diejenige aller Frauen, welche aus
Sorge für ihre Angehörigen engherzig und rücksichtslos gegen alle Welt werden. Ich hingegen, der ich gerade zu dieser Zeit mich gut und strebsam glaubte,
sah nun ein, welche Teufelei ich begangen hatte. Ich
log, verleumdete, betrog oder stahl nicht, wie ich es
als Kind getan, aber ich war undankbar, ungerecht
und hartherzig unter dem Scheine des äußern Rechtes.
Ich mochte mir lange sagen, daß jene Forderung ja
nur eine einfache Bitte um das Geliehene gewesen sei,
wie sie alle Welt versucht, und daß weder meine Mutter noch ich je gewaltsam darauf bestanden hätten, ich
mochte mir lange sagen, daß Erfahrung den Meister
mache und man auch diese Art Unrecht, als die gangbarste und am leichtesten zu begehende, am besten
durch ein tüchtiges Erlebnis recht einsehen und vermeiden lerne, mochte ich mich auch überreden, daß
Römers Wesen und Schicksal mein Verhalten hervorgerufen und auch ohne diesen Vorgang seine Erfüllung erreicht hätte; alles dies hinderte nicht, daß ich
mir doch die bittersten Vorwürfe machen mußte und
mich schämte, sooft Römers Gestalt vor meinen Sinn
trat. Wenn ich auch die Welt verwünschte, welche
dergleichen Handlungen als klug und recht anerkennt
(denn die rechtlichsten Leute hatten ms zu der Wiedererlangung;, der Summe beglückwünscht), so fiel
doch alle Schuld wieder auf mich allein zurück, wenn
ich an die Anfertigung jenes Billetts dachte, welches
ich so recht con amore und ohne die mindeste Mühe
geschrieben und gleichsam aus dem Ärmel geschüttelt
hatte. Ich war bald achtzehn Jahre alt und entdeckte
jetzt erst, wie ruhig und unbefangen ich seit den Knabensünden und Krisen gelebt, sechs lange Jahre! Und
nun plötzlich diese Teufelei! Wenn ich schließlich bedachte, wie ich jenes unverhoffte Erscheinen Römers
als eine höhere Fügung angesehen, so wußte ich
nicht, sollte ich lachen oder weinen über den Dank,
den ich dafür gespendet. Den unheimlichen Brief
wagte ich nicht zu verbrennen und fürchtete mich, ihn
aufzubewahren; bald begrub ich ihn unter entlegenem
Gerümpel, bald zog ich ihn hervor und legte ihn zu
meinen liebsten Papieren, und noch jetzt, sooft ich ihn
finde, verändere ich seinen Ort und bringe ihn anderswohin, so daß er auf steter Wanderschaft ist.

Drittes Kapitel

Diese Demütigung traf mich um so stärker, als ich, in
Annas Träumen und Ahnungen rein und gut zu erscheinen, den Winter über ein puritanisches Wesen
angenommen hatte und nicht nur meine äußerliche
Haltung, sondern auch meine Gedanken sorgfältig
überwachte und mich bestrebte, wie ein Glas zu sein,
das man jeden Augenblick durchschauen dürfe. Welche Ziererei und Selbstgefälligkeit dabei tätig war,
wurde mir jetzt erst bei dieser gewaltsamen Störung
deutlich, und meine Selbstanklage wurde noch durch
das Gefühl der Narrheit und Eitelkeit verbittert.
    Anna hatte während des Winters streng das Zimmer hüten gemußt und wurde im Frühling bettlägerig.
Der arme Schulmeister kam in die Stadt, um meine
Mutter abzuholen; er weinte, als er in die Stube trat.
Wir schlossen also unsere Wohnung zu und fuhren
mit ihm hinaus, wo meine Mutter wie ein halbes
Meerwunder empfangen und geehrt wurde. Sie enthielt sich jedoch, alle die Orte, die ihr teuer waren,
aufzusuchen und ihre gealterten Bekannten zu sehen,
sondern eilte, sich bei dem kranken Kinde einzurichten; erst nach und nach benutzte sie günstige Augenblicke, und es dauerte monatelang, bis sie alle Jugendfreunde gesehen, obgleich die meisten in der
Nähe wohnten.
    Ich hielt mich im Hause des Oheims auf und ging
alle Tage an den See hinüber. Anna litt morgens und
abends und in der Nacht am meisten; den Tag über
schlummerte sie oder lag lächelnd im Bette, und ich
saß an demselben, ohne viel zu wissen, was ich sagen
sollte. Unser Verhältnis trat äußerlich zurück vor dem
schweren Leiden und der Trauer, welche die Zukunft
nur halb verhüllte. Wenn ich manchmal ganz allein
auf eine Viertelstunde bei ihr saß, so hielt ich ihre
Hand, während sie mich bald ernst, bald lächelnd
ansah, ohne zu sprechen, oder höchstens, um ein Glas
oder sonst einen Gegenstand von mir zu verlangen.
Auch ließ sie sich oft ihre Schächtelchen und kleinen
Schätze auf das Bett bringen, kramte dieselben aus,
bis sie müde war, wo sie mich dann alles wieder einpacken ließ. Dies erfüllte uns mit einem stillen Glücke, und wenn ich dann beinahe stolz auf dies so zarte
und reine Verhältnis fortging, so konnte ich nicht begreifen, wie und warum ich Anna in Erwartung
schmerzenvoller Qualen zurückließ.
    Der Frühling blühte nun in aller Pracht; aber das
arme Kind konnte kaum und selten ans Fenster gebracht werden. Wir füllten daher die Wohnstube, in
welcher ihr weißes Bett stand, mit Blumenstöcken
und bauten vor dem Fenster ein breites Gerüste, um
auf demselben durch größere Töpfe möglichst einen
Garten einzurichten. Wenn Anna an sonnigen Nachmittagen eine gute Stunde hatte und wir der warmen
Maisonne das Fenster öffneten, der silberne See durch
die Rosen und Oleanderblüten hereinglänzte und
Anna in ihrem weißen Krankenkleide dalag, so schien
hier ein sanfter trauernder Kultus des Todes begangen
zu werden.
    Manchmal aber wurde Anna in solchen Stunden
ganz munter und verhältnismäßig redselig; wir setzten
uns dann um ihr Bett herum und führten ein gemächliches Gespräch über Personen und Begebenheiten,
bald heiterer Natur und bald ernster, so daß Anna Bericht erhielt von dem, was unsere kleine Welt bewegte. Eines Tages, als meine Mutter in das Dorf gegangen war, fiel das Gespräch auf mich selbst, und der
Schulmeister wie seine Tochter schienen es auf diesem Gegenstande so wohlwollend festhalten zu wollen, daß ich mich äußerst geschmeichelt fühlte und
aus behaglicher Dankbarkeit die größte Aufrichtigkeit
entgegenbrachte. Ich benutzte den Anlaß, mein Verhältnis zu dem unglücklichen Römer zu erzählen,
über welches ich seit jenem Briefe mit niemanden gesprochen, und ich brach in die heftigsten Klagen über
den Vorfall und mein Verhalten aus. Der Schulmeister verstand mich aber nicht recht; denn er wollte
mich beruhigen und die Sache als nicht halb so
schlimm darstellen, und was darin doch gefehlt war,
sollte mich aufmerksam machen, daß wir eben allzumal Sünder und der Barmherzigkeit des Erlösers bedürftig seien. Das Wort Sünder war mir aber ein für
allemal verhaßt und lächerlich und ebenso die Barmherzigkeit; vielmehr wollte ich ganz unbarmherzig die
Sache mit mir selbst ausfechten und mich verurteilen
auf gut weltlich gerichtliche Art und durchaus nicht
auf geistliche Weise. Plötzlich aber bekam Anna,
welche sich bisher still verhalten, aufgeregt durch
meine Erzählung und durch mein Gebaren, einen heftigen Anfall ihrer Krämpfe und Leiden, daß ich das
arme zarte Wesen zum ersten Mal seiner ganzen hilflosen Qual verfallen sah. Große Tränen, durch Not
und Angst erpreßt, rollten über ihre weißen Wangen,
ohne daß sie dieselben aufhalten konnte. Sie war ganz
durch die Bewegungen ihrer Leiden beschäftigt, so
daß bald alle Rücksicht und Haltung verschwinden
mußten, und nur dann und wann richtete sie einen
kurzen irrenden Blick auf mich, wie aus einer fremden
Welt des Schmerzes heraus; zugleich schien sie dann
eine zarte Scham zu ängstigen, so maßlos vor mir leiden zu müssen; und ich muß bekennen, daß meine
Verlegenheit, so gesund und ungeschlacht vor dem
Heiligtume dieser Leidensstätte zu stehen, fast so
groß war als mein Mitleiden. Überzeugt, daß ich ihr
dadurch wenigstens einige Befreiung verschaffe, ließ
ich sie in den Armen ihres Vaters und eilte bestürzt
und beschämt davon, meine Mutter herbeizuholen.
    Nachdem diese mit einer Nichte sich fortbegeben,
um das kranke Kind zu pflegen, blieb ich den Rest
des Tages im oheimlichen Hause, mir Vorwürfe machend über mein plumpes Ungeschick. Nicht nur mein
Unrecht gegen Römer, sondern sogar das Bekenntnis
desselben und seine heutigen Folgen warfen einen gehässigen Schein auf mich, und ich fühlte mich gebannt in einer jener dunklen Stimmungen, wo einem
der Zweifel aufsteigt, ob man wirklich ein guter, zum
Glück bestimmter Mensch sei? wo es scheint, als ob
nicht sowohl eine Schlechtigkeit des Herzens und des
Charakters als eine gewisse Schlechtigkeit des Kopfes, des Geschickes einem anhafte, welche noch unglücklicher macht als die entschiedene Teufelei. Ich
konnte nicht einschlafen vor dem Bedürfnisse, mich
zu äußern, da das immerwährende Verschweigen wie
die mißlungene Aufrichtigkeit den Anstrich des Unheimlichen noch vermehrt. Ich stand nach Mitternacht
auf, kleidete mich an und schlich mich aus dem
Hause, um Judith aufzusuchen. Ungesehen kam ich
durch Gärten und Hecken, fand aber alles dunkel und
verschlossen bei ihr. Ich stand einige Zeit unschlüssig
vor dem Hause; doch kletterte ich zuletzt am Spalier
empor und klopfte zaghaft an das Fenster; denn ich
fürchtete mich, das gereifte und kluge Weib aus dem
geheimnisvollen Schleier der Nacht aufzuschrecken,
ich besorgte zu meiner Beschämung erfahren zu müssen, daß ein solches Weib zuletzt doch manchmal zu
tun für gut finden könne, was nicht jeder Junge zu
wissen brauche. Aber sie war ganz allein, hörte und
erkannte mich sogleich, stand auf, zog sich leicht an
und ließ mich zum Fenster hinein. Dann machte sie
Licht, Helle zu verbreiten, weil sie glaubte, ich sei in
der Absicht gekommen, irgend einige Liebkosungen
zu wagen. Aber sie war sehr verwundert, als ich anfing, meine Geschichten zu erzählen, erst die gewaltsame Störung, welche ich heute in die stille Krankenstube getragen, und dann die unglückliche Geschichte
mit Römer, deren ganzen Verlauf ich schilderte.
Nachdem ich meinen kunstreichen Mahnbrief und den
darauf erhaltenen Pariser Brief beschrieben, aus dessen Inhalt wir wohl Römers Schicksal ahnen konnten,
nur daß wir statt des Irrenhauses gar ein Gefängnis
vermuteten, rief Judith »Das ist ja ganz abscheulich!
Schämst du dich denn nicht, du Knirps?« Und indem
sie zornig auf und nieder ging, malte sie recht genau
aus, wie Römer sich vielleicht erholt hätte, wenn man
ihm nicht die Mittel zu seinem ersten Aufenthalte in
Paris entzogen, wie ihn der Erhaltungstrieb vielleicht,
ja sicher eine Zeitlang hätte klug sein lassen und hieraus unberechenbar eine bessere Wendung auf diese
oder jene Weise möglich gewesen. »Oh, hätte ich den
armen Mann pflegen können«, rief sie aus, »gewiß
hätte ich ihn kuriert! Ich hätte ihn ausgelacht und ihm
geschmeichelt, bis er klug geworden wäre!« Dann
stand sie still, sah mich an und sagte »Weißt du wohl,
Heinrich, daß du allbereits ein Menschenleben auf
deiner grünen Seele hast?« Diesen Gedanken hatte ich
mir noch nicht einmal klargemacht, und ich sagte betroffen »Ho, so arg ist es wohl nicht! Im schlimmsten
Falle wäre es ein unglücklicher Zufall, den ich nicht
herbeizuführen je wähnen konnte!« – »Ja«, erwiderte
sie sachte, »wenn du eine einfache, sogar grobe Forderung gestellt hättest? Durch deinen saubern Höllenzwang aber hast du ihm förmlich den Dolch auf die
Brust gesetzt, wie es auch ganz einer Zeit gemäß ist,
wo man sich mit Worten und Brieflein totsticht! Ach,
der arme Kerl! er war so fleißig und gab sich Mühe,
aus der Patsche zu kommen, und als er endlich ein
Röllchen Geld erwarb, nimmt man es ihm weg! Es ist
so natürlich, den Lohn der Arbeit zu seiner Ernährung
zu verwenden; aber da heißt es Gib erst zurück, wenn
du geborgt hast, und dann verhungere!«
    Wir saßen beide eine Weile düster und nachdenklich da; dann sagte ich »Das hilft nichts, geschehene
Dinge sind einmal nicht zu ändern. Die Geschichte
soll mir zur Warnung dienen; aber ich kann sie nicht
ewig mit mir herumschleppen, und da ich mein Unrecht einsehe und bereue, so mußt du es mir endlich
verzeihen und mir die Gewißheit geben, daß ich deswegen nicht hassenswert und garstig aussehe!«
    Ich merkte nämlich erst jetzt, daß ich darum hergekommen und allerdings bedürftig war, durch Mitteilung und durch die Vermittlung eines fremden Mundes die Vertilgung eines drückenden Gefühles oder
Verzeihung zu erlangen, wenn ich mich auch gegen
des Schulmeisters christliche Vermittlung sträubte.
Aber Judith antwortete »Daraus wird nichts! Die Vorwürfe deines Gewissens sind ein ganz gesundes Brot
für dich, und daran sollst du dein Leben lang kauen,
ohne daß ich dir die Butter der Verzeihung darauf
streiche! Dies könnte ich nicht einmal; denn was nicht
zu ändern ist, ist eben deswegen auch nicht zu vergessen, dünkt mich, ich habe dies genugsam erfahren!
Übrigens fühle ich leider nicht, daß du mir irgend widerwärtig geworden wärest; wozu wäre man da, wenn
man nicht die Menschen, wie sie sind, liebhaben
müßte?« Und sie drückte, da sie auf dem Rande des
Bettes und ich auf einer altmodisch bemalten Kiste zu
ihren Füßen saß, meinen Kopf auf ihren Schoß und
verband ihre Hände liebevoll unter meinem Kinn.
    Diese seltsame Äußerung in Judiths Munde machte
mich tief betroffen und verursachte mir ein langes
Nachsinnen; je länger ich sann, desto gewisser wurde
es mir, daß Judith das Rechte getroffen, und ich gelangte zu einem Schluß, welcher, indem er zugleich
zu einem Entschluß wurde, nämlich das Bewußtsein
des begangenen Unrechtes nie mehr vergessen und
immer in seiner ganzen Frische tragen zu wollen, mir
die einzig mögliche Ausgleichung zu sein schien. Nur
einer kann und soll verzeihen und vergessen, der von
Unrecht Betroffene selbst, der Täter und alle anderen
können es niemals, solange eine innere oder äußere
Spur übrigleibt. Dies kann man am deutlichsten an
den großen Beispielen der Geschichte sehen. Die Tausende, welche Philipp der Zweite verbrennen ließ,
haben ihm gewiß längst verziehen und betrachten ihn
wie einen andern Mann, der gefehlt hat, während die
Millionen Protestanten, welche leben, ihm immer
noch nicht verzeihen können, weil die Wirkungen seiner Tat noch täglich vor unser aller Augen sind, und
ihn selbst betreffend, ist es gar nicht denkbar, daß er
sein weltgeschichtliches Unrecht habe vergessen können; denn wenn er auch mit seinem Tode als König
abgesetzt und in den Wirbel der anderen Wesen gerissen wurde, so hörte er darum nicht auf, Philipp der
Zweite zu sein, vielmehr, wenn er es je gewesen ist,
wird er es ewig bleiben. Dadurch aber, daß nur die
vom Unrecht Betroffenen unmittelbar verzeihen, was
man so verzeihen nennt, bleibt zuletzt doch kein Haß
übrig als derjenige gegen das Böse, das man in sich
selber hat; denn das Nichtverzeihen der übrigen ist
wieder etwas anderes.
    Es ist merkwürdig, daß die Menschen immer nur
große Dummheiten, die sie begangen, glauben nicht
vergessen zu können, sich bei deren Erinnerung vor
den Kopf schlagen und kein Hehl daraus machen,
zum Zeichen, daß sie nun klüger geworden; begangenes Unrecht aber machen sie sich weis allmählich vergessen zu können, während es in der Tat nicht so ist,
schon deswegen, weil das Unrecht mit der Dummheit
nahe verwandt und ähnlicher Natur ist. Ja, dachte ich,
so unverzeihlich mir meine Dummheiten sind, wird es
auch mein Unrecht sein! Was ich an Römer getan,
werde ich von nun an nie mehr vergessen und, wenn
ich unsterblich bin, in die Unsterblichkeit hinübernehmen, denn es gehört zu meiner Person, zu meiner Geschichte, zu meinem Wesen, sonst wäre es nicht passiert! Meine einzige Sorge wird sein, zu trachten, daß
ich noch so viel Rechtes tue, daß mein Dasein erträglich bleibt!
    Ich sprang auf und verkündete der Judith diese
Ausführung und Anwendung ihrer einfachen Worte;
denn es dünkte mir ein wichtiges Ereignis, so für
immer auf das Vergessen einer Übeltat zu verzichten.
Judith zog mich nieder und sagte mir ins Ohr »Ja, so
wird es sein; du bist jetzt erwachsen und hast in diesem Handel schon deine moralische Jungfernschaft
verloren! Nun kannst du dich in acht nehmen, Bürschchen, daß es nicht so fort geht!« Der drollige Ausdruck, den sie gebrauchte, stellte mir die Sache noch
in ein neues und lächerlich deutliches Licht, daß ich
einen großen Ärger empfand und mich einen ausgesuchten Esel, Laffen und aufgebläheten Popanz
schalt, der sich so blindlings habe übertölpeln lassen.
Judith lachte und rief »Denke daran, wenn man am
gescheitesten zu sein glaubt, so kommt man am ehesten als ein Esel zum Vorschein!« – »Du brauchst
nicht zu lachen!« erwiderte ich ärgerlich, »ich habe
dir soeben, als ich kam, auch einen Tort angetan ich
habe gefürchtet, daß du vielleicht einen fremden
Mann bei dir haben könntest!«
    Sie gab mir sogleich eine Ohrfeige, doch, wie es
mir schien, mehr aus Vergnügen als aus Zorn und
sagte »Du bist ein recht unverschämter Gesell und
glaubst wohl, du brauchst deine schändlichen Gedanken nur einzugestehen, um von mir absolviert zu sein!
Freilich sind es nur die beschränkten und vernagelten
Leute, welche nie etwas eingestehen wollen; aber die
übrigen machen deswegen damit auch nicht alles gut!
Zur Strafe gehst du mir jetzt gleich zum Tempel hinaus und machst, daß du nach Hause kommst! Morgen
des Nachts darfst du dich wieder zeigen!« Sie trieb
mich unerbittlich aus dem Hause; denn sie hatte jetzt
genugsam gemerkt, daß es mich stark zu ihr hinzog
und daß ich eifersüchtig auf sie war.
    Ich begab mich nun, sooft es anging, des Nachts zu
ihr; sie brachte den Tag meistens allein und einsam
zu, während ich entweder weite Streifzüge unternahm,
um zu zeichnen, oder in des Schulmeisters Haus, als
in einer Schule des Leidens, mich still und gemessen
halten mußte. So hatten wir in diesen Nächten vollauf
zu plaudern und saßen oft stundenlang am offenen
Fenster, wo der Glanz des nächtlichen Himmels über
der sommerlichen Welt lag, oder wir machten dasselbe zu, schlossen die Laden und setzten uns an den
Tisch und lasen zusammen. Ich hatte ihr im Herbst
auf ihr Verlangen nach einem Buche eine deutsche
Übersetzung des Rasenden Roland zurückgelassen,
welchen ich selbst noch nicht näher kannte; Judith
hatte aber den Winter über oft darin gelesen und pries
mir jetzt das Buch als das allerschönste in der Welt
an. Judith zweifelte nicht mehr an Annas baldigem
Tod und sagte mir dies unverhohlen, obgleich ich es
nicht zugeben wollte; durch diesen Gegenstand und
meine Berichte von jenem Krankenlager wurden wir
trübselig und düster, jedes auf seine Weise, und wenn
wir nun im Ariost lasen, so vergaßen wir alle Trübsal
und tauchten uns in eine frische glänzende Welt. Judith hatte das Buch erst ganz volkstümlich als etwas
Gedrucktes genommen, wie es war, ohne über seinen
Ursprung und seine Bedeutung zu grübeln; als wir
aber jetzt zusammen darin lasen, verlangte sie manches zu wissen, und ich mußte ihr, so gut ich konnte,
einen Begriff geben von der Entstehungsweise und
der Geltung eines solchen Werkes, von dem Wollen
und den bewußten Absichten des Dichters, und ich erzählte, soviel ich wußte, von Ariost. Nun wurde sie
erst recht fröhlich, nannte ihn einen klugen und weisen Mann und las die Gesänge mit verdoppelter Lust,
da sie wußte, daß diesen so heiteren und so tiefsinnigen Wechselgeschichten eine helle und tiefgefühlte
Absicht zugrunde lag, ein Wollen, Schaffen und Gestalten, eine Einsicht und ein Wissen, das ihr in seiner
Neuheit wie ein Stern aus dunkler Nacht erglänzte.
Wenn die in Schönheit leuchtenden Geschöpfe rastlos
an uns vorüberzogen, von Täuschung zu Täuschung,
und, leidenschaftlich sich jagend und haschend,
immer eins dem andern entschwand und ein drittes
hervortrat, oder wenn sie in kurzen Augenblicken bestraft und trauernd ruheten von ihrer Leidenschaft
oder vielmehr sich tiefer in dieselbe hineinzuruhen
schienen an klaren Gewässern, unter wundervollen
Bäumen, so rief Judith »O kluger Mann! Ja, so geht
es zu, so sind die Menschen und ihr Leben, so sind
wir selbst, wir Narren!«
    Noch mehr glaubte ich selbst der Gegenstand eines
poetischen Scherzes zu sein, wenn ich mich neben
einem Weibe sah, welches ganz wie jene Fabelwesen
auf der Stufe der voll entfalteten Kraft und Schönheit
stillzustehen und dazu angetan schien, unablässig die
Leidenschaft fahrender Helden zu erregen. An ihrer
ganzen Gestalt hatte jeder Zug ein siegreiches festes
Gepräge, und die Faltenlagen ihrer einfachen Kleider
waren immer so schmuck und stattlich, daß man
durch sie hindurch in der Aufregung wohl goldene
Spangen oder gar schimmernde Waffenstücke zu
ahnen glaubte. Entblößte jedoch das üppige Gedicht
seine Frauen von Schmuck und Kleidung und brachte
ihre bloßgegebene Schönheit in offene Bedrängnis
oder in eine mutwillig verführerische Lage, während
ich mich nur durch einen dünnen Faden von der blühendsten Wirklichkeit geschieden sah, so war es mir
vollends, als wäre ich ein törichter Fabelheld und das
Spielzeug eines ausgelassenen Dichters; nicht nur das
platonische Pflicht- und Treuegefühl gegen das von
christlichen Gebeten umgebene Leidensbett eines zarten Wesens, sondern auch die Furcht, schlechtweg
durch Annas krankhafte Träume verraten zu werden,
legten ein Band um die verlangenden Sinne, während
Judith aus Rücksicht für Anna und mich und aus dem
Bedürfnisse sich beherrschte, in dem zierlich platonischen Wesen der lugend noch etwas mitzuleben. Unsere Hände bewegten sich manchmal unwillkürlich
nach den Schultern oder den Hüften des andern, um
sich darumzulegen, tappten aber auf halbem Wege in
der Luft und endigten mit einem zaghaften abgebrochenen Wangenstreicheln, so daß wir närrischerweise
zwei jungen Katzen glichen, welche mit den Pfötchen
nacheinander auslangen, elektrisch zitternd und unschlüssig, ob sie spielen oder sich zerzausen sollen.
    In solchen Augenblicken rafften wir uns auf; Judith
zog ihre Schuhe an und begleitete mich in die Sommernacht hinaus; es reizte uns, ungesehen ins Freie zu
gelangen und auf nächtliche Abenteuer durch den
Wald und über die Höhen zu gehen. Solche romantische Gewohnheiten vergnügten meine Begleiterin um
so mehr, als sie ihr neu waren und sie noch nie ohne
einen bestimmten und außerordentlichen Zweck
nächtlicherweise aus dem Dorfe gegangen war. Sie
freuete sich aber dieser Freiheit um ihrer selbst willen
und nicht aus Naturschwärmerei, weil sie einmal ein
abgesondertes und eigenes Leben führte, obgleich ursprünglich niemand besser als sie zu einem frischen
Zusammenleben geschaffen war. Sie stellte daher
keine gefühlvollen Betrachtungen über den Mondschein an, sondern sie rauschte mutwillig und rasch
durch die Gebüsche oder knickte halb unmutig manchen grünen Zweig, mit dem sie mir ins Gesicht
schlug, als ob sie damit alles wegzaubern wollte, was
zwischen mir und ihr lag, die Jahre, die fremde Liebe
und den ungleichen Stand. Sie wurde dann ganz anders, als sie erst in der Stube gewesen, und förmlich
boshaft, spielte mir tausend Schabernack, verlor sich
im dunklen Dickicht, daß ich sie plötzlich zu fassen
bekam, oder hob beim Springen über einen Graben
das Kleid so hoch, daß ich in Verwirrung geriet. Einmal erzählte ich ihr das Abenteuer, das ich als kleiner
Junge mit jener Schauspielerin gehabt, und vertraute
ihr ganz offen, welchen Eindruck mir der erste Anblick einer bloßen Frauenbrust gemacht, so daß ich
dieselbe noch immer in dem weißen Mondlicht vor
mir sehe und dabei der längst entschwundenen Frau
fast sehnsüchtig gedenke, während ihre Gesichtszüge
und ihr Name schon lange bis auf die letzte Spur in
meinem Gedächtnis verwischt. Wir gingen gerade
dem Waldbache entlang, über welchem der Mond ein
geheimnisvolles Netz von Dunkel und Licht zittern
ließ; Judith verschwand plötzlich von meiner Seite
und huschte durch die Büsche, während ich verblüfft
vorwärtsging. Dies dauerte wohl fünf Minuten, während welcher ich keinen Laut vernahm außer dem leisen Wehen der Bäume und dem Rieseln der Wellen.
Es wurde mir zu Mute, wie wenn Judith sich aufgelöst hätte und still in die Natur verschwunden wäre, in
welcher mich ihre Elemente geisterhaft neckend umrauschten. So gelangte ich unversehens in die Gegend
der Heidenstube und sah nun die graue Felswand im
hellen Vollmond, der über den Bäumen stand, in den
Himmel ragen; das Wasser und die Steine zu meinen
Füßen waren ebenfalls beschienen. Auf den Steinen
lagen Kleider, zuoberst ein weißes Hemd, welches,
als ich es aufhob, noch ganz warm war, wie eine soeben entseelte irdische Hülle. Ich vernahm aber keinen Laut, noch sah ich etwas von Judith, es wurde mir
wirklich unheimlich zu Mute, da die Stille der Nacht
von einer dämonischen Absicht ganz getränkt erschien. Ich wollte eben Judith beim Namen rufen, als
ich seltsame, halb seufzende, halb singende Töne vernahm, aus denen zuletzt ein deutliches altes Lied
wurde, das ich schon hundertmal gehört und jetzt
doch einen zauberhaften Eindruck auf mich machte.
Sein Inhalt war die Tiefe des Wassers, etwas von
Liebe und sonst nichts weiter; aber zuletzt war es von
einem fast sichtbaren verführerischen Lächeln durchdrungen und von einem silbernen Geräusch begleitet,
wie wenn jemand im Wasser plätschert und sich dasselbe in sanften Wellen gegen die Lenden schlägt.
Wie ich so hinhorchte, entdeckte ich endlich mir gegenüber eine undeutliche weiße Gestalt, welche sich
im Schatten hinter dem Felsen bewegte, sich an überhängende Zweige hing und den Körper im Wasser
treiben ließ oder plötzlich sich hoch aufrichtete und
eine Weile gespenstisch unbeweglich hielt. Es führte
ein untiefer Damm des Geschiebes zu jener Stelle,
und zwar in einem ziemlich weiten Bogen, und als ich
einen Augenblick mich vergessen hatte, sah ich unversehens die nackte Judith schon auf der Mitte dieses
Weges angelangt und auf mich zukommen. Sie war
bis unter die Brust im Wasser; sie näherte sich im
Bogen, und ich drehete mich magnetisch nach ihren
Bewegungen. Jetzt trat sie aus dem schief über das
Flüßchen fallenden Schlagschatten und erschien
plötzlich im Mondlichte; zugleich erreichte sie bald
das Ufer und stieg immer höher aus dem Wasser, und
dieses rauschte jetzt glänzend von ihren Hüften und
Knien zurück. Jetzt setzte sie den triefenden weißen
Fuß auf die trockenen Steine, sah mich an und ich sie;
sie war nur noch drei Schritte von mir und stand einen
Augenblick still; ich sah jedes Glied in dem hellen
Lichte deutlich, aber wie fabelhaft vergrößert und verschönt, gleich einem überlebensgroßen alten Marmorbilde. Auf den Schultern, auf den Brüsten und auf den
Hüften schimmerte das Wasser, aber noch mehr
leuchteten ihre Augen, die sie schweigend auf mich
gerichtet hielt. Jetzt hob sie die Arme und bewegte
sich gegen mich; aber ich, von einem heißkalten
Schauer und Respekt durchrieselt, ging mit jedem
Schritt, den sie vorwärts tat, wie ein Krebs einen
Schritt rückwärts, aber sie nicht aus den Augen verlierend. So trat ich unter die Bäume zurück, bis ich mich
in den Brombeerstauden fing und wieder stillstand.
Ich war nun verborgen und im Dunkeln, während sie
im Lichte mir vorschwebte und schimmerte; ich
drückte meinen Kopf an einen kühlen Stamm und
besah unverwandt die Erscheinung. Jetzt ward es ihr
selbst unheimlich; sie stand dicht bei ihrem Gewande
und begann wie der Blitz sich anzuziehen. Ich sah
aber, daß sie erst jetzt in Verlegenheit geriet, und trat
unwillkürlich, meine eigene Verwirrung vergessend,
hervor, half ihr zitternd den Rock über der Brust zuheften und reichte ihr das große weiße Halstuch. Hierauf umschlang ich ihren Hals und küßte sie auf den
Mund, gewissermaßen um keinen müßigen Augenblick aufkommen zu lassen; sie fühlte dies wohl; denn
sie war nun über und über rot bis in die noch feuchte
Brust hinein; sie steckte hastig ihre feinen Strümpfe
in die Tasche und schlüpfte mit bloßen Füßen in die
Schuhe, worauf sie mich noch einmal umschloß und
heftig küßte, dann quer durch die Bäume die Halde
hinaneilte und verschwand, indessen ich das Wasser
entlang nach Hause ging. Ich fühlte sonderbarerweise
die Schuld dieses Abenteuers allein auf mir ruhen, obgleich ich mich leidend dabei verhalten, während ich
schon empfand, wie unauslöschlich der nächtliche
Spuk, die glänzende Gestalt für immer meinen Sinnen
eingeprägt sei und wie ein weißes Feuer in meinem
Gehirne und in meinem Blute umging.
    Zu diesen so ganz entgegengesetzten Aufregungen
der Tage und der Nächte kamen diesen Sommer noch
verschiedene Auftritte im ländlichen Familienleben,
welche bei aller Einfachheit doch den gewaltigen
Wechsel des Lebens und sein unaufhaltsames Vorübergehen ins Licht stellten. Der Haushalt des jungen
Müllers ließ seine Heirat nicht länger aufschieben,
und es wurde also eine dreitägige Hochzeit gefeiert,
bei welcher die spärlichen Überreste städtischen Gebrauches, so die Braut aus ihrem Hause mitbrachte,
gar jämmerlich dem ländlichen Pomp unterliegen
mußten. Die Geigen schwiegen nicht während der drei
Tage; ich ging jeden Abend hin und fand Judith festlich geschmückt unter dem Gedränge der Gäste; ein
und das andere Mal tanzte ich bescheiden und wie ein
Fremder mit ihr, und auch sie hielt sich zurück, obgleich wir während der geräuschvollen Nächte Gelegenheit genug hatten, uns unbemerkt nahe zu sein.
Aber erst dadurch empfand ich recht, welch ein zwingender Reiz in einem solchen Doppelleben und welch
ein Zauber in dem Geheimnis liegt; ich war innerlich
wie berauscht, und die schöne Judith sah es wohl und
bewegte sich um so ruhiger und mit allen Leuten lachend, plaudernd herum, wobei es mir doch wohlgefiel, daß sie im geheimen doch auch ernster und leidenschaftlich bewegt schien. Alles war mir wie ein
Märchen; die Geigen und die Gläser klangen, die
Leute sangen und tanzten, überall faßte man sich bei
den Händen und lachte sich an, und wenn mich soeben ein lustiges Mädchen gestellt und angeredet und
ich schweigend etwa das goldene Herzchen, das ihr
vor der klopfenden Brust tanzte, in die Hand genommen und von allen Seiten beschaut, bis sie mir auf die
Finger schlug, so ging ich um so nachdenklicher weiter. Dann kam die glückliche Braut, welche der Reihe
nach mit aller Welt einer geheim vertraulichen Unterhaltung pflag, zog auch mich beiseite, fragte, warum
ich nicht lustiger sei, und versicherte mir angelegentlich, daß ich ein guter Junge und ihr sehr lieb sei. Ich
ward gerührt und betroffen und mußte mich von ihr
wenden, da mir die Tränen nahe waren, ohne daß ich
eigentlich wußte, warum, und sie noch weniger. Noch
tiefer fühlte ich mich betroffen, als ich an einem der
Tage meine Mutter, welche auf ein halbes Stündchen
erschienen war, fortbegleitete und plötzlich aus dem
Lärm und Gedränge der Hochzeit heraus mich auf die
stillen grünen Sommerpfade versetzt sah. Meine Mutter war so ruhig, zufrieden und gesprächig im Gefühle
der erfüllten Pflicht und eines immer gleichen anspruchlosen Lebens, daß mein leidenschaftlich bewegtes Treiben im grellsten Lichte dagegen abstach
und ich, obgleich ich nun schon ein anderes Sittengesetz zu kennen glaubte als das überkommene, mir den
Gedanken nicht verwehren konnte, daß ich sie mit
dem hintergehe, wovon sie keine Ahnung hatte.
    Kaum war die Hochzeit vorüber, so erkrankte die
Muhme, welche noch nicht funfzig Jahre alt war, und
starb in Zeit von drei Wochen. Sie war eine starke
und gesunde Frau, daher ihre Todeskrankheit um so
gewaltsamer, und sie starb sehr ungern. Sie litt heftig
und unruhig und ergab sich erst in den letzten zwei
Tagen, und an dem Schrecken, der sich im Hause verbreitete, konnte man erst sehen, was sie allen gewesen. Aber wie nach dem Hinsinken eines guten Soldaten auf dem Felde der Ehre die Lücke schnell wieder
ausgefüllt wird und der Kampf rüstig fortgeht, so erwies sich die Art des Lebens und des Todes dieser
tapferen Frau auch auf das schönste dadurch, daß die
Reihen ohne Lamentieren rasch sich schlossen, die
Kinder teilten sich in Arbeit und Sorge und versparten
den beschaulichen Schmerz bis auf die Tage, wo geruht und wo ihnen der Verlust ihrer Mutter erst ein
schweres Wahrzeichen des Lebens werden wird. Nur
der Oheim äußerte erst einige tiefere Klagen, faßte
diese aber bald in das Wort »meine selige Frau« zusammen, das er nun bei jeder Gelegenheit anbrachte.
An dem Leichenbegängnisse sah ich Judith unter den
fremden Frauen. Sie trug ein städtisches schwarzes
Kleid bis unter das Kinn zugeknöpft, sah demütig auf
den Boden und ging doch hoch und stolz einher.
    Wenige Wochen später erschien der junge philosophische Schullehrer im Hause und bewarb sich unversehens um die jüngste Tochter. Die Jungen wußten
zwar schon längst, daß die beiden sich leidenschaftlich verbunden; allein dem Vater kam es ganz unerwartet, und man sah nun an seinem Erstaunen und an
seinem Unwillen, den er wenig verhehlte, welch ein
unwillkommener Gast er bei allem Scherz für eine engere Verbindung war. Der Oheim wies ihn ab oder
wenigstens auf die Zukunft, wegen des kürzlichen
Todes seiner Frau und weil er auch deswegen jetzt
keine Tochter mehr entbehren könne, am wenigsten
die jüngste. Doch der Philosoph gab sich nicht zufrieden, sondern wandte ein, daß er, zum Oberlehrer vorgerückt, nun einen eigenen Haushalt zu führen und
eine Frau zu haben wünsche, überhaupt er kein Hindernis sehe zu heiraten, da er und das Mädchen einverstanden seien. Hierauf setzte er eine lange Denkschrift auf, in welcher er durch philosophische und
rechtliche Gründe seine Sache verteidigte, mit großer
Logik vom naturrechtlichen Standpunkt aus in die
verwickelteren Verhältnisse unseres Land- und Familienrechtes überging und alle Konsequenzen in Aussicht stellte, welche er zu benutzen oder hervorzurufen
wissen werde. Alles war in den kunstreichsten und
ernsthaftesten Phrasen abgefaßt, und er erschien mit
der Schrift und las dieselbe nach verlangter Erlaubnis
mit seinem Silberstimmchen vor. Der Vater und die
Söhne, welche letztere durch sein rücksichtsloses Benehmen nun auch gegen ihn eingenommen waren,
glaubten nun ihre Sache gewonnen und entschieden,
da sie, besonders wenn sie das immer noch zierliche
Miniaturgesichtchen des Philosophen ansahen, einer
so spaßhaften Wendung unmöglich eine ernste Folge
zuschreiben mochten. Aber sie täuschten sich sehr.
Sie warfen ihn zwar aus dem Hause, wobei sie auf das
Schwesterchen keine große Rücksicht nahmen, allein
der seltsame Werber verklagte sie sogleich und begann einen Prozeß um sein Recht, den er mit solcher
Konsequenz und Energie durchführte, daß der Oheim
entrüstet und aufgeregt schon auf halbem Wege erklärte, das Kind könne laufen, wohin es wolle. Noch
glaubte man, das junge Mädchen, das man immer
noch als Kind anzusehen gewohnt war, würde jetzt
wenigstens noch eine Zeit bleiben, bis es im Frieden
gehen könne, und man konnte seinen Abfall von der
Familie nicht begreifen und schrieb denselben einem
störrischen und mangelhaften Herzen zu; aber es
kümmerte sich nicht darum, sah nicht Vater noch
Schwestern und Brüder und kaum das Grab seiner
Mutter an und zog ohne Aussteuer, ohne Sang und
Klang mit dem Philosophen aus dem Dorfe. Mit Verwunderung sah ich, wie Logik und Leidenschaft im
Bunde in noch so jungen Köpfchen wohl soviel Bewegung verursachen können als Erfahrung und gereifter Wille der Alten. Denn das Philosöphchen hatte
sich vorgenommen, streng nach seiner Vernunft und
seinem Naturrechte zu handeln, und auch seine Handlungen ganz in diesem Sinne durchgeführt, so daß er
sich unter der ganzen Lehrerschaft ein großes Ansehen erwarb, als ein Besieger des Vorurteils, während
das Mädchen durch seine unerwartete und rücksichtslose Leidenschaft, für die es auf der ganzen Welt
keine Richtschnur mehr gab als der Wille des Geliebten, weitherum ein wunderliches Aufsehen erregte.
    So war in kurzer Zeit die Gestalt des oheimlichen
Hauses verändert und durch die verschiedenen Vorgänge alles älter und ernster geworden. Von der traurigen Schaubühne ihres Krankenbettes sah die arme
Anna alle diese Veränderungen, aber schon mehr als
äußerlich getrennt von den Ereignissen. Sie hatte eine
geraume Zeit im gleichen Zustande verharrt, und alle
hofften, daß sie am Ende wieder aufleben würde.
Aber da man es am wenigsten dachte, erschien eines
Morgens im Herbste der Schulmeister schwarz gekleidet bei dem Oheim, welcher selbst noch schwarz
ging, und verkündete ihren Tod.
    In einem Augenblicke war nicht nur das Haus von
Klagen erfüllt, sondern auch die benachbarte Mühle,
und die Vorübergehenden verbreiteten das Leid im
ganzen Dorfe. Seit bald einem Jahre war der Gedanke
an Annas Tod großgezogen worden, und die Leute
schienen sich ein rechtes Fest der Klage und des Bedaurens aufgespart zu haben; denn für eine allgemeine
Totentrauer war dieser anmutige schuldlose und geehrte Gegenstand geeigneter als die eigenen Verluste.
    Ich hielt mich ganz still im Hintergrunde; denn
wenn ich auch bei freudigen Anlässen laut wurde und
unwillkürlich eine anmaßende Rolle spielte, so wußte
ich dagegen, wo es traurig herging, mich gar nicht
vorzudrängen und geriet immer in die Verlegenheit,
für teilnahmlos und verhärtet angesehen zu werden,
und dies um so mehr, als mir von jeher nur die aus
Schuld oder Unrecht entstandenen Mißstimmungen,
die innere Berührung der Menschen, nie aber das unmittelbare Unglück oder der Tod Tränen zu entlocken
vermochten.
    Jetzt aber war ich erstaunt über den frühen Tod und
noch mehr darüber, daß dies arme tote Mädchen
meine Geliebte war. Ich versank in tiefes Nachdenken
darüber, ohne Schrecken oder heftigen Schmerz zu
empfinden, obgleich ich das Ereignis mit meinen Gedanken nach allen Seiten durchfühlte. Nicht einmal
die Erinnerung an Judith verursachte mir Unruhe.
Nachdem der Schulmeister einige Anordnungen getroffen, wurde ich endlich aus meiner Verborgenheit
hervorgezogen, indem er mich aufforderte, nunmehr
mit ihm zurückzugehen und einige Zeit bei ihm zu
wohnen. Wir machten uns auf den Weg, indessen die
übrigen Verwandten, besonders die noch im Hause lebende Tochter und die junge Müllerin, versprachen,
sogleich nachzukommen.
    Auf dem Wege faßte der Schulmeister sein Leid zusammen und gab ihm durch die nochmalige Schilderung der letzten Nacht und des Sterbens, das gegen
Morgen eintraf, Worte. Ich hörte alles aufmerksam
und schweigend an; die Nacht war beängstigend und
leidenvoll gewesen, der Tod selbst aber fast unmerklich und sanft.
    Meine Mutter und die alte Katherine hatten die Leiche schon geschmückt und in Annas Kämmerchen gelegt. Da lag sie, nach des Schulmeisters Willen, auf
dem schönen Blumenteppich, den sie einst für ihren
Vater gestickt und man jetzt über ihr schmales Bettchen gebreitet hatte; denn nach solchem Dienste gedachte der gute Mann diese Decke immer zunächst
um sich zu haben, solange er noch lebte. Über ihr an
der Wand hatte Katherine, deren Haar nun schon ganz
ergraut war und die aufs heftigste und zärtlichste lamentierte, das Bild hingehängt, das ich einst von
Anna gemacht, und gegenüber sah man immer noch
die Landschaft mit der Heidenstube, welche ich vor
Jahren auf die weiße Mauer gemalt. Die beiden Flügeltüren von Annas Schrank standen geöffnet, und ihr
unschuldiges Eigentum trat zutage und verlieh der
stillen Totenkammer einen wohltuenden Schein von
Leben. Auch gesellte sich der Schulmeister zu den
beiden Frauen, die vor dem Schranke sich aufhielten,
und half ihnen die zierlichsten und erinnerungsreichsten Sächelchen, deren die Selige von früher Kindheit
an gesammelt, hervorziehen und beschauen. Dies gewährte ihm eine lindernde Zerstreuung, welche ihn
doch nicht von dem Gegenstande seines Schmerzes
abzog. Manches holte er sogar aus seinem eigenen
Verwahrsam herbei, wie z. B. ein Bündelchen Briefe,
welche das Kind aus Welschland an ihn geschrieben;
diese legte er, nebst den Antworten, die er nun im
Schranke vorfand, auf Annas kleinen Tisch und ebenso noch andere Sachen, ihre Lieblingsbücher, angefangene und vollendete Arbeiten, einige Kleinode,
jene silberne Brautkrone. Einiges wurde sogar ihr zur
Seite auf den Teppich gelegt, so daß hier unbewußt
und gegen den sonstigen Gebrauch von diesen einfachen Leuten eine Sitte alter Völker geübt wurde.
Dabei sprachen sie immer so miteinander, als ob die
Tote es noch hören könnte, und keines mochte sich
gern aus der Kammer entfernen.
    Indessen verweilte ich ruhig bei der Leiche und beschauete sie mit unverwandten Blicken; aber ich ward
durch das unmittelbare Anschauen des Todes nicht
klüger aus dem Geheimnis desselben oder vielmehr
nicht aufgeregter als vorhin. Anna lag da, nicht viel
anders, als ich sie zuletzt gesehen, nur daß die Augen
geschlossen waren und das blütenweiße Gesicht auf
den Wangen wunderbarerweise mit einem leisen rosigen Hauche überflogen, wie vom Widerschein eines
fernen, fernen Morgen- oder Abendrotes. Ihr Haar
glänzte frisch und golden, und ihre weißen Händchen
lagen gefaltet auf dem weißen Kleide mit einer weißen Rose. Ich sah alles wohl und empfand beinahe
eine Art glücklichen Stolzes, in einer so traurigen
Lage zu sein und eine so poetisch schöne tote Jugendgeliebte vor mir zu sehen. Erst als mir die alte Katherine jene Stickerei in die Hände gab, welche Anna zu
einer Mappe für mich bestimmt und mühsam vollendet hatte, mit dem Bericht, daß die Leidende während
der verwichenen Nacht plötzlich einmal gesagt, man
solle nicht vergessen, mir das Geschenk zu übergeben, sobald ich wiederkomme, erst jetzt fiel es mir
ein, daß wir unsterblich sind, und fühlte mich durch
ein unauflösliches Band mit Anna verbunden.
    Auch meine Mutter und der Schulmeister schienen
stillschweigend mir ein nahes Recht auf die Verstorbene zuzugestehen, als man verabredete, daß fortwährend jemand bei der Toten weilen und ich die erste
Wache halten sollte, damit die übrigen sich in ihrer
Erschöpfung einstweilen zurückziehen und etwas erholen konnten. Ohne jene Voraussetzung hätten sie
mir eine solche zugleich zarte und ernste Zumutung
wohl nicht gestellt.
    Ich blieb aber nicht lange allein mit der Anna, da
bald die Basen aus dem Dorfe kamen und nach ihnen
viele andere Mädchen und Frauen, denen ein so rührendes Ereignis und eine so berühmte Leiche wichtig
genug waren, die drängendste Arbeit liegenzulassen
und dem ehrfurchtsvollen Dienste des Menschengeschickes, des Todes, nachzugehen. Die Kammer füllte
sich mit Frauensleuten, welche erst einer feierlich flüsternden Unterhaltung pflagen, dann aber in ein ziemliches Geplauder gerieten. Sie standen dichtgedrängt
um die stille Anna herum, die jungen mit ehrbar aufeinandergelegten Händen, die ältern mit untergeschlagenen Armen. Die Kammertür stand geöffnet für die
Ab- und Zugehenden, und ich nahm die Gelegenheit
wahr, mich hinauszumachen und im Freien umherzuschlendern, wo die nach dem Dorfe führenden Wege
ungewöhnlich belebt waren.
    Erst nach Mitternacht traf mich die Reihe wieder,
die Totenwache zu versehen, welche wir seltsamerweise nun einmal eingerichtet. Ich blieb nun bis zum
Morgen in der Kammer; aber so schnell mir die Stunden vorübergingen, wie ein Augenblick, sowenig
wüßte ich eigentlich zu sagen, was ich gedacht und
empfunden. Es war so still, daß ich durch die Stille
hindurch glaubte das Rauschen der Ewigkeit zu
hören; das tote weiße Mädchen lag unbeweglich fort
und fort, die farbigen Blumen des Teppichs aber
schienen zu wachsen in dem schwachen Lichte. Nun
ging der Morgenstern auf und spiegelte sich im See;
ich löschte die Lampe ihm zu Ehren, damit er allein
Annas Totenlicht sei, saß nun im Dunkeln in meiner
Ecke und sah nach und nach die Kammer sich erhellen. Mit dem Morgengrauen, welches in das reinste
goldene Morgenrot überging, schien es zu leben und
zu weben um die stille Gestalt, bis sie deutlich und
reglos im goldenen Tage dalag. Ich hatte mich erhoben und vor das Bett gestellt, und indem ihre Gesichtszüge klar wurden, nannte ich ihren Namen, aber
nur hauchend und tonlos; es blieb totenstill, und als
ich zugleich zaghaft ihre Hand berührte, zog ich die
meinige entsetzt zurück, als ob ich an glühendes
Eisen gekommen wäre; denn die Hand war kalt wie
ein Häuflein kühler Ton.
    Wie dies abstoßende kalte Gefühl meinen ganzen
Körper durchrieselte, ließ es mir nun auch plötzlich
das Gesicht der Leiche so seelenlos und abwesend erscheinen, daß mir beinahe der erschreckte Ausruf entfuhr »Was hab ich mit dir zu schaffen?« als aus dem
Saale her die Orgel in milden und doch kräftigen
Tönen erklang, welche nur manchmal in leidvollem
Zittern schwankten, dann aber wieder zu harmonischer Kraft sich, ermannten. Es war der Schulmeister, welcher in dieser Morgenfrühe seinen Schmerz
und seine Klage durch die Melodie eines alten Liedes
zum Lob der Unsterblichkeit zu lindern suchte. Ich
lauschte der Melodie, sie bezwang meinen körperlichen Schrecken, ihre geheimnisvollen Töne öffneten
die unsterbliche Geisterwelt, und reuevoll gelobte ich
Anna ewige Treue.
    Ich fühlte mich stolz und glücklich durch diesen
Entschluß; aber zugleich wurde mir nun der Aufenthalt in der Totenkammer zuwider, und ich war froh,
mit dem Gedanken der Unsterblichkeit hinauszukommen ins lebendige Grüne. Es erschien an diesem Tage
ein Schreinergesell aus dem Dorfe, um hier den Sarg
zu machen. Der Schulmeister hatte vor Jahren schon
eigenhändig ein schlankes Tannlein gefällt und zu seinem Sarge bestimmt. Dasselbe lag in Bretter gesägt
hinter dem Hause, durch das Vordach geschützt, und
hatte immer zu einer Ruhebank gedient, auf welcher
der Schulmeister zu lesen und seine Tochter als Kind
zu spielen pflegte. Es zeigte sich nun, daß die obere
schlankere Hälfte des Baumes den schmalen Totenschrein Annas abgeben könne, ohne den zukünftigen
Sarg des Vaters zu beeinträchtigen; die wohlgetrockneten Bretter wurden abgehoben und eines nach dem
andern entzweigesägt. Der Schulmeister vermochte
aber nicht lange dabeizusein, und selbst die Frauen im
Hause klagten über den Ton der Säge. Der Schreiner
und ich trugen daher die Bretter und das Werkzeug in
den leichten Nachen und fuhren an eine entlegene
Stelle des Ufers, wo das Flüßchen aus dem Gehölze
hervortritt und in den See mündet. Junge Buchen bilden dort am Wasser eine lichte Vorhalle, und indem
der Schreiner einige der Bretter mittelst Schraubzwingen an den Stämmchen befestigte, stellte er eine
zweckmäßige Hobelbank her, über welcher die goldenen Laubkronen der Buchen sich wölbten. Zuerst
mußte der Boden des Sarges zusammengefügt und geleimt werden. Ich machte aus den ersten Hobelspänen
und aus Reisig ein Feuer und setzte die Leimpfanne
darauf, in welche ich mit der Hand aus dem Bache
Wasser träufelte, indessen der Schreiner rüstig darauf
lossägte und – hobelte. Während die gerollten Späne
sich mit dem fallenden Laube vermischten und die
Bretter weiß wurden, machte ich die nähere Bekanntschaft des jungen Gesellen. Es war ein Norddeutscher
von der fernsten Ostsee, groß und schlank gewachsen,
mit kühnen und schön geschnittenen Gesichtszügen,
hellblauen, aber feurigen Augen und mit starkem goldenem Haar, welches man immer über die freie Stirn
zurückgestrichen und hinten in einen Schopf gebunden zu sehen glaubte, so urgermanisch sah er aus.
Seine Bewegungen bei der Arbeit waren elegant, und
dabei hatte sein Wesen doch etwas Kindliches. Wir
wurden bald vertraut, und er erzählte mir von seiner
Heimat, von den alten Städten im Norden, vom Meere
und von der mächtigen Hansa. Wohlunterrichtet, erzählte er mir von der Vergangenheit, den Sitten und
Gebräuchen jener Seeküsten; ich sah den langen und
hartnäckigen Kampf der Städte mit den Seeräubern,
den Vitalienbrüdern, und wie Klaus Sturzenbecher
mit vielen Gesellen von den Hamburgern geköpft
wurde; dann sah ich wieder, wie am ersten Mai aus
den Toren von Stralsund der jüngste Ratsherr mit
einem glänzenden Jugendgefolge im Waffenschmuck
zog und in den prächtigen Buchenwäldern zum Maigrafen gekrönt wurde mit einer grünen Laubkrone und
wie er abends mit einer schönen Maigräfin tanzte.
Auch beschrieb er die Wohnungen und Trachten nordischer Bauern, von den Hinterpommern bis zu den
tüchtigen Friesen, bei welchen noch Spuren männlichen Freiheitsinnes zu finden; ich sah ihre Hochzeiten
und Leichenbegängnisse, bis der Geselle endlich auch
von der Freiheit deutscher Nation redete und wie bald
die stattliche Republik eingeführt werden müßte. Ich
schnitzte unterdessen nach seiner Anleitung eine Anzahl hölzerner Nägel, er aber führte schon mit dem
Doppelhobel die letzten Stöße über die Bretter, feine
Späne lösten sich gleich zarten glänzenden Seidenbändern und mit einem hell singenden Tone, welcher
unter den Bäumen ein seltsames Lied war. Die
Herbstsonne schien warm und lieblich drein, glänzte
frei auf dem Wasser und verlor sich im blauen Duft
der Waldnacht, an deren Eingang wir uns angesiedelt.
Jetzt baueten wir die glatten weißen Bretter zusammen, die Hammerschläge hallten wider durch den
Wald, daß die Vögel überrascht aufflogen und die
Schwalben erschreckt über den Seespiegel streiften,
und bald stand der fertige Sarg in seiner Einfachheit
vor uns, schlank und ebenmäßig, der Deckel schön
gewölbt. Der Schreiner hobelte mit wenigen Zügen
eine schmale zierliche Hohlkehle um die Kanten, und
ich sah verwundert, wie die zarten Linien sich spielend dem weichen Holze eindrückten; dann zog er
zwei schöne Stücke Bimsstein hervor und rieb sie aneinander, indem er sie über den Sarg hielt und das
weiße Pulver über denselben verbreitete; ich mußte
lachen, als er die Stücke geradeso gewandt und anmutig handhabte und abklopfte, wie ich bei meiner Mutter gesehen, wenn sie zwei Zuckerschollen über einem
Kuchen rieb. Als er aber den Sarg vollends mit dem
Steine abschliff, wurde derselbe so weiß wie Schnee,
und kaum der leiseste rötliche Hauch des Tannenholzes schimmerte noch durch, wie bei einer Apfelblüte.
Er sah so weit schöner und edler aus, als wenn er gemalt, vergoldet oder gar mit Erz beschlagen gewesen
wäre. Am Haupte hatte der Schreiner der Sitte gemäß
eine Öffnung mit einem Schieber angebracht, durch
welche man das Gesicht sehen konnte, bis der Sarg
versenkt wurde; es galt nun noch eine Glasscheibe
einzusetzen, welche man vergessen, und ich fuhr nach
dem Hause, um eine solche zu holen. Ich wußte
schon, daß auf einem Schranke ein alter kleiner Rahmen lag, aus welchem das Bild lange verschwunden.
Ich nahm das vergessene Glas, legte es vorsichtig in
den Nachen und fuhr zurück. Der Geselle streifte ein
wenig im Gehölze umher und suchte Haselnüsse; ich
probierte indessen die Scheibe, und als ich fand, daß
sie genau in die Öffnung paßte, tauchte ich sie, da sie
ganz bestaubt und verdunkelt war, in den klaren Bach
und wusch sie sorgfältig, ohne sie an den Steinen zu
zerbrechen. Dann hob ich sie empor und ließ das lautere Wasser ablaufen, und indem ich das glänzende
Glas hoch gegen die Sonne hielt und durch dasselbe
schaute, erblickte ich das lieblichste Wunder, das ich
je gesehen. Ich sah nämlich drei reizende, musizierende Engelknaben; der mittlere hielt ein Notenblatt und
sang, die beiden anderen spielten auf altertümlichen
Geigen, und alle schaueten freudig und andachtsvoll
nach oben; aber die Erscheinung war so lustig und
zart durchsichtig, daß ich nicht wußte, ob sie auf den
Sonnenstrahlen, im Glase oder nur in meiner Phantasie schwebte. Wenn ich die Scheibe bewegte, so verschwanden die Engel auf Augenblicke, bis ich sie
plötzlich mit einer anderen Wendung wieder entdeckte. Ich habe seither erfahren, daß Kupferstiche oder
Zeichnungen, welche lange, lange Jahre hinter einem
Glase ungestört liegen, während der dunklen Nächte
dieser Jahre sich dem Glase mitteilen und gleichsam
ihr dauerndes Spiegelbild in demselben zurücklassen.
Ich ahnte jetzt auch etwas dergleichen, als ich die
fromme Schraffierung altdeutscher Kupferstecherei
und in dem Bilde die Art van Eyckscher Engel entdeckte. Eine Schrift war nicht zu sehen und also das
Blatt vielleicht ein seltener Probedruck gewesen, der
in diese Täler auf ebenso wunderbare Weise gekommen, als er wieder verschwunden war. Jetzt aber war
mir die kostbare Scheibe die schönste Gabe, welche
ich in den Sarg legen konnte, und ich befestigte sie
selbst an dem Deckel, ohne jemandem etwas von dem
Geheimnis zu sagen. Der Deutsche kam wieder herbei; wir suchten die feinsten Hobelspäne, unter welche sich manches gefallene Laub mischte, zusammen
und breiteten sie zum letzten Bett in den Sarg; dann
schlossen wir ihn zu, trugen ihn in den Kahn und
schifften mit dem weithin scheinenden weißen Gerät
über den glänzenden stillen See, und die Frauen mit
dem Schulmeister brachen in lautes Weinen aus, als
sie uns heranfahren und landen sahen.
    Am folgenden Tage wurde die Ärmste in den Sarg
gelegt, von allen Blumen umgeben, welche in Haus
und Garten augenblicklich blüheten; aber auf die
Wölbung des Sarges wurde ein schwerer Kranz von
Myrtenzweigen und weißen Rosen gelegt, welchen die
Jungfrauen aus der Kirchgemeinde brachten, und außerdem noch so viele einzelne Sträuße weißer duftender Blüten aller Art, daß die ganze Oberfläche davon
bedeckt wurde und nur die Glasscheibe frei blieb,
durch welche man das weiße zarte Gesicht der Leiche
sah.
    Das Begräbnis sollte vom Hause des Oheims aus
stattfinden, und zu diesem Ende hin mußte Anna erst
über den Berg getragen werden. Es erschienen daher
eine Anzahl Jünglinge aus dem Dorfe, welche die
Bahre abwechselnd auf ihre Schultern nahmen, und
unser kleines Gefolge der nächsten Angehörigen begleitete den Zug. Auf der sonnigen Höhe des Berges
wurde ein kurzer Halt gemacht und die Bahre auf die
Erde gesetzt. Es war so schön hier oben! Der Blick
schweifte über die umliegenden Täler bis in die blauen Berge, das Land lag in glänzender Farbenpracht
rings um uns. Die vier kräftigen Jünglinge, welche die
Bahre zuletzt getragen, saßen ruhend auf den Tragewangen derselben, die Häupter auf ihre Hände gestützt, und schaueten schweigend in alle vier Weltgegenden hinaus. Hoch am blauen Himmel zogen leuchtende weiße Wolken und schienen über dem Blumensarge einen Augenblick stillzustehen und neugierig
durch das Fensterchen zu gucken, welches fast schalkhaft zwischen den Myrten und Rosen hervorfunkelte
im Widerscheine der Wolken. Wir saßen, wie es sich
traf, umher, und selbst mich rührte jetzt eine große
Traurigkeit, so daß mir einige Tränen entfielen, als
ich bedachte, daß Anna nun zum letzten Mal und tot
über diesen schönen Berg gehe.
    Als wir ins Dorf hinuntergestiegen, läutete die Totenglocke zum ersten Mal; Kinder begleiteten uns in
Scharen bis zum Hause, wo man den Sarg unter die
Nußbäume vor die Tür hinstellte. Wehmütig gewährten die Verwandten der Toten das Gastrecht bei dieser
letzten Einkehr; es waren nun kaum anderthalb Jahre
vergangen, seit jener fröhliche Festzug der Hirten sich
unter diesen selben Bäumen bewegte und mit bewundernder Lust Annas damalige Erscheinung begrüßte.
Bald war der Platz voll Menschen, welche sich herandrängten, um der Seligen zum letzten Mal ins Angesicht zu schauen.
    Nun ging der Leichenzug vor sich, welcher außerordentlich groß war; der Schulmeister, welcher dicht
hinter dem Sarge ging, schluchzte fortwährend wie ein
Kind. Ich bereute jetzt, keinen schwarzen ehrbaren
Anzug zu besitzen, denn ich ging unter meinen
schwarzgekleideten Vettern in meinem grünen Habit
wie ein fremder Heide. Die Kirche war ganz mit Leuten angefüllt, obgleich es im Felde viel zu tun gab.
Nachdem die Gemeinde den gewohnten Gottesdienst
beendigt und mit einem Choral beschlossen, scharte
man sich draußen um das Grab, wo die ganze Jugend,
außergewöhnlicherweise, einige sorgfältig eingeübte
Figuralgesänge mit heller und reiner Stimme sang. Ich
hatte mich dicht an den Rand des Grabes gestellt,
während die übrigen Verwandten mit dem leidvollen
Vater in der Kirche blieben. Jetzt ward der Sarg hinabgelassen; der Totengräber reichte den Kranz und
die Blumen herauf, daß man sie aufbewahre, und der
arme Sarg stand nun blank in der feuchten Tiefe. Der
Gesang dauerte fort, aber alle Frauen schluchzten.
Der letzte Sonnenstrahl leuchtete nun durch die Glasscheibe in das bleiche Gesicht, das darunter lag; das
Gefühl, das ich jetzt empfand, war so seltsam, daß ich
es nicht anders als mit dem fremden hochtrabenden
und kalten Worte »objektiv« benennen kann, welches
die deutsche Ästhetik erfunden hat. Ich glaube, die
Glasscheibe tat es mir an, daß ich das Gut, was sie
verschloß, gleich einem in Glas und Rahmen gefaßten
Teil meiner Erfahrung, meines Lebens, in gehobener
und feierlicher Stimmung, aber in vollkommener
Ruhe begraben sah; noch heute weiß ich nicht, war es
Stärke oder Schwäche, daß ich dies tragische und feierliche Ereignis viel eher genoß als erduldete und
mich beinahe des nun ernst werdenden Wechsels des
Lebens freute.
    Der Schieber wurde zugetan, der Totengräber und
sein Gehilfe stiegen herauf, und bald war der braune
Hügel aufgebaut.
    Judith ließ sich nicht sehen am Grabe; in einem demütigen und entsagenden Gefühle der Fremdheit hielt
sie sich in ihrem Hause verschlossen.
    Am andern Tage, als der Schulmeister zu erkennen
gab, daß er nun seinen Schmerz in der Einsamkeit allein mit seinem Gott überwinden wolle, schickte ich
mich an, mit der Mutter nach der Stadt zurückzukehren. Vorher ging ich zur Judith und fand sie beschäftigt, ihre Bäume zu mustern, da die Zeit wieder gekommen war, wo man das Obst einsammelte. Der
Herbstnebel traf gerade heute zum ersten Mal ein und
verschleierte schon den Baumgarten mit seinem silbernen Gewebe. Judith war ernst und etwas verlegen,
als sie mich sah, da sie nicht recht wußte, wie sie sich
zu dem traurigen Erlebnis stellen sollte, während sie
doch schon die Zeit vor sich sah, wo ich mich wenigstens so lange ihr ohne Rückhalt hingeben konnte, bis
das Leben mich weiterführte.
    Ich sagte aber ernsthaft, ich wäre gekommen, um
Abschied von ihr zu nehmen, und zwar für immer;
denn ich könnte sie nun nie wiedersehen. Sie erschrak
und rief lächelnd, das werde nicht so unwiderruflich
feststehen; sie war bei diesem Lächeln so erbleicht
und doch so freundlich, daß dieser Zauber mich beinahe umkehrte, wie man einen Handschuh umkehrt.
Doch ich bezwang mich und fuhr fort daß es ferner
nicht so gehen könne, daß ich Anna von Kindheit auf
gern gehabt, daß sie mich bis zu ihrem Tode wahrhaft
geliebt und meiner Treue versichert gewesen sei.
Treue und Glauben müßten aber in der Welt sein, an
etwas Sicheres müßte man sich halten, und ich betrachte es nicht nur für meine Pflicht, sondern auch
als ein schönes Glück, in dem Andenken der Verstorbenen, im Hinblick auf unsere gemeinsame Unsterblichkeit, einen so klaren und lieblichen Stern für das
ganze Leben zu haben, nach dem sich alle meine
Handlungen richten könnten.
    Als Judith diese Worte hörte, erschrak sie noch
mehr und wurde zugleich schmerzlich berührt. Es
waren wieder von den Worten, von denen sie behauptete, daß niemals jemand zu ihr welche gesagt habe.
Heftig ging sie unter den Bäumen umher und sagte
dann »Ich habe geglaubt, daß du mich wenigstens
auch etwas liebtest!«
    »Gerade deswegen«, erwiderte ich, »weil ich wohl
fühle, daß ich heftig an dir hange, muß ein Ende gemacht werden!«
    »Nein, gerade deswegen mußt du erst anfangen,
mich recht und ganz zu lieben!«
    »Das wäre eine schöne Wirtschaft!« rief ich, »was
soll dann aus Anna werden?«
    »Anna ist tot!«
    »Nein! Sie ist nicht tot, ich werde sie wiedersehen,
und ich kann doch nicht einen ganzen Harem von
Frauen für die Ewigkeit ansammeln!«
    Bitter lachend stand Judith vor mir still und sagte:
    »Das wäre allerdings komisch! Aber wissen wir
denn, ob es eigentlich eine Ewigkeit gibt?«
    »So oder so«, erwiderte ich, »gibt es eine, und
wenn es nur diejenige des Gedankens und der Wahrheit wäre! Ja, wenn das tote Mädchen für immer in
das Nichts hingeschwunden und sich gänzlich aufgelöst hätte, bis auf den Namen, so wäre dies erst ein
rechter Grund, der armen Abwesenden Treue und
Glauben zu halten! Ich habe es gelobt, und nichts soll
mich in meinem Vorsatz wankend machen!«
    »Nichts!« rief Judith, »o du närrischer Gesell!
Willst du in ein Kloster gehen? Du siehst mir darnach
aus! Aber wir wollen über diese heikle Sache nicht
ferner streiten; ich habe nicht gewünscht, daß du nach
der traurigen Begebenheit sogleich zu mir kommest,
und habe dich nicht erwartet. Geh nach der Stadt und
halte dich ein halbes Jahr still und ruhig, und dann
wirst du schon sehen, was sich ferner begeben wird!«
    »Ich seh es jetzt schon«, erwiderte ich, »du wirst
mich nie wieder sehen und sprechen, dies schwöre ich
hiemit bei Gott und allem, was heilig ist, bei dem bessern Teil meiner selbst und –«
    »Halt inne!« rief Judith ängstlich und legte mir die
Hand auf den Mund; »du würdest es sicher noch einmal bereuen, dir selbst eine so grausame Schlinge gelegt zu haben! Welche Teufelei steckt in den Köpfen
dieser Menschen! Und dazu behaupten sie und machen sich selber weis, daß sie nach ihrem Herzen handeln. Fühlst du denn gar nicht, daß ein Herz seine
wahre Ehre nur darin finden kann, zu lieben, wo es
geliebt wird, wenn es dies kann? Du kannst es und
tust es heimlich doch, und somit wäre alles in der
Ordnung! Sobald du mich nicht mehr leiden magst,
sobald die Jahre uns sonst auseinanderführen, sollst
du mich ganz und für immer verlassen und vergessen,
ich will dies über mich nehmen; aber nur jetzt verlaß
mich und zwinge dich nicht, mich zu verlassen, dies
allein tut mir weh, und es würde mich wahrhaft unglücklich machen, allein um unserer Dummheit willen
nicht einmal ein oder zwei Jahre noch glücklich sein
zu dürfen!«
    »Diese zwei Jahre«, sagte ich, »müssen und werden
auch so vorübergehen, und gerade dann werden wir
beide glücklicher sein, wenn wir jetzt scheiden; es ist
nun gerade noch die höchste Zeit, es, ohne spätere
Reue und das Bisherige gutzumachen, zu tun. Und
wenn ich dir es deutsch heraussagen soll, so wisse,
daß ich mir auch dein Andenken, was immer ein Andenken der Verirrung für mich sein wird, doch noch
so rein und schön als möglich retten und erhalten
möchte, und das kann nur noch durch ein rasches
Scheiden in diesem Augenblicke geschehen. Du sagst
und beklagst es, daß du nie teilgehabt an der edleren
und höheren Hälfte der Liebe! Welche bessere Gelegenheit kannst du ergreifen, als wenn du aus Liebe zu
mir mir freiwillig erleichterst, deiner mit Achtung und
Liebe zu gedenken und zugleich der Verstorbenen
treu zu sein? Wirst du dich dadurch nicht an jener tieferen Art der Liebe beteiligen?«
    »Oh, alles Luft und Schall!« rief Judith, »ich habe
nichts gesagt, ich will nichts gesagt haben! Ich will
nicht deine Achtung, ich will dich selbst haben, solange ich kann!«
    Sie suchte meine beiden Hände zu fassen, ergriff
dieselben, und während ich sie ihr vergeblich zu entziehen mich bemühte, indes sie mir ganz flehentlich
in die Augen sah, fuhr sie nicht leidenschaftlichem
Tone fort:
    »O liebster Heinrich! Geh nach der Stadt, aber versprich mir, dich nicht selbst zu binden und zu zwingen durch solche schreckliche Schwüre und Gelübde!
Laß dich –«
    Ich wollte sie unterbrechen, aber sie verhinderte
mich am Reden und überflügelte mich:
    »Laß es gehen, wie es will, sag ich dir! Auch an
mich darfst du dich nicht binden, du sollst frei sein
wie der Wind! Gefällt es dir –«
    Aber ich ließ Judith nicht ausreden, sondern riß
mich los und rief:
    »Nie werd ich dich wiedersehen, so gewiß ich ehrlich zu bleiben hoffe! Judith! leb wohl!«
    Ich eilte davon, sah mich aber noch einmal um, wie
von einer starken Gewalt gezwungen, und sah sie in
ihrer Rede unterbrochen dastehen, die Hände noch
ausgestreckt von dem Losreißen der meinigen und
überrascht, kummervoll und beleidigt zugleich mir
nachschauend, ohne ein Wort hervorzubringen, bis
mir der von der Sonne durchwirkte Nebel ihr Bild
verschleierte.
    Eine Stunde später saß ich mit meiner Mutter auf
einem Gefährt, und einer der Söhne meines Oheims
führte uns nach der Stadt. Ich blieb den ganzen Winter allein und ohne allen Umgang; meine Mappen und
mein Handwerkszeug mochte ich kaum ansehen, da es
mich immer an den unglücklichen Römer erinnerte
und ich mir kaum ein Recht zu haben schien, das, was
er mich gelehrt, fortzubilden und anzuwenden.
Manchmal machte ich den Versuch, eine neue und eigene Art zu erfinden, wobei sich aber sogleich herausstellte, daß ich selbst das Urteil und die Mittel, die ich
dazu verwandte, nur Römern verdankte. Dagegen las
ich fort und fort, vom Morgen bis zum Abend und tief
in die Nacht hinein. Ich las immer deutsche Bücher
und auf die seltsamste Weise. Jeden Abend nahm ich
mir vor, den nächsten Morgen, und jeden Morgen,
den nächsten Mittag die Bücher beiseite zu werfen
und an meine Arbeit zu gehen; selbst von Stunde zu
Stunde setzte ich den Termin; aber die Stunden stahlen sich fort, indem ich die Buchseiten umschlug, ich
vergaß sie buchstäblich; die Tage, Wochen und Monate vergingen so sachte und heimtückisch, als ob sie,
leise sich drängend, sich selbst entwendeten und zu
meiner fortwährenden Beunruhigung lachend verschwänden. Sonst, wenn ich die Bücher alter und
fremder Völker las, füllten mich dieselben stets mit
frischer Lust zur Arbeit, und selbst die neueren französischen oder italienischen Sachen waren, selbst
wenn ihr Gehalt nicht vom erlauchtesten Geiste, doch
von solcher Gestaltungslust getränkt, daß ich sie oft
fröhlich wegwarf und auf eigenes Tun sann. Durch die
deutschen Bücher hingegen wurde ich tief und tiefer
in einen schmerzlichen Genuß unrechtmäßiger Ruhe
und Beschaulichkeit hineingezogen, aus welchem
mich der immer wache Vorwurf doch nicht reißen
konnte. Ja, ich empfand trotz des bösen Gewissens
sogar mehr und mehr eine Sehnsucht, selbst über den
Rhein zu setzen und erst recht mitten in diese Welt zu
geraten.
    Jedoch brachte der Frühling eine kräftige Erlösung
aus diesem unbehaglichen Zustande; ich hatte nun das
achtzehnte Jahr überschritten, war militärpflichtig geworden und mußte mich am festgesetzten Tage in der
Kaserne einfinden, um die kleinen Geheimnisse der
Vaterlandsverteidigung zu lernen. Ich stieß auf ein
summendes Gewimmel von vielen hundert jungen
Leuten aus allen Ständen, welche jedoch bald von
einer Handvoll grimmiger Kriegsleute zur Stille gebracht, abgeteilt und während vieler Stunden als ungefüger Rohstoff hin- und hergeschoben wurden, bis
sie das Brauchbare zusammengestellt hatten. Als sodann die Übungen begannen und die Abteilungen zum
ersten Mal unter den einzelnen seltsamen Vorgesetzten, welches vielumhergeratene Soldatennaturen
waren, zusammenkamen, wurde mir, der ich nichts
bedacht hatte, unter Gelächter mein langes Haar dicht
am Kopfe weggeschnitten. Aber ich legte es mit dem
größten Vergnügen auf den Altar des Vaterlandes und
fühlte behaglich die frische Luft um meinen geschorenen Kopf wehen. Jetzt mußten wir aber auch die
Hände darstrecken, ob sie gewaschen und die Nägel
ordentlich beschnitten seien, und nun war die Reihe
an manchem biedern Handarbeiter, sich geräuschvoll
belehren zu lassen. Dann gab man uns ein kleines Büchelchen, das erste einer ganzen Reihe, in welchem
Pflichten und Haltung des angehenden Soldaten in
wunderlichen Sätzen als Fragen und Antworten deutlich gedruckt und numeriert waren. Jeder Regel war
aber eine tüchtige kurze Begründung beigefügt, und
wenn auch manchmal diese in den Satz der Regel, die
Regel aber hintennach in die Begründung hineingeraten war, so lernten wir doch alle jedes Wort eifrig und
andächtig auswendig und setzten eine Ehre darein,
das Pensum ohne Stottern herzusagen. Endlich verging der Rest des ersten Tages über den Bemühungen,
von neuem geradestehen und einige Schritte gehen zu
lernen, was unter dem Wechsel von Mut und Niedergeschlagenheit sich vollendete.
    Es galt nun, sich einer eisernen Ordnung zu fügen
und sich jeder Pünktlichkeit zu befleißen, und obgleich dies mich aus meiner vollkommenen Freiheit
und Selbstherrlichkeit herausriß, so empfand ich doch
einen wahren Durst, mich dieser Strenge hinzugeben,
so komisch auch ihre nächsten kleinen Zwecke waren,
und als ich einigemal nahe an der Strafe hinstreifte,
und zwar nur aus Versehen, Überkam mich ein wahrhaftes Schamgefühl vor den Kameraden, welche sich
ihrerseits ganz ähnlich verhielten.
    Als wir soweit waren, mit Ehren über die Straße zu
marschieren, zogen wir jeden Tag auf den Exerzierplatz, welcher im Freien lag und von der Landstraße
durchschnitten wurde. Eines Tages, als ich mitten in
einem Gliede von etwa fünfzehn Mann nach dem
Kommando des Instruktors, der unermüdlich rückwärts vor uns herging, schreiend und mit den Händen
das Tempo schlagend, so schon stundenlang den weiten Platz nach allen Richtungen durchmessen und
vielfach in unseren Schwenkungen die vielen anderen
Abteilungen gekreuzt hatte, kamen wir plötzlich dicht
an die Landstraße zu stehen und machten dort halt
und Front gegen dieselbe. Der Exerziermeister, welcher hinter der Front stand, ließ uns eine Weile regungslos verharren, um einige nicht schmeichelhafte
Bemerkungen und Ausstellungen an unseren Gliedmaßen anzubringen. Während er hinter unserm Rücken lärmte und fluchte, soweit es ihm Gesetz und
Sitte nur immer erlaubten, und wir so mit dem Gesichte gegen die Straße gewendet ihm zuhörten, kam
ein großer, mit sechs Pferden bespannter Wagen angefahren, wie die Auswanderer ihn herzurichten pflegen, welche sich nach den französischen Häfen begeben. Dieser Wagen war mit ansehnlichem Gute beladen und schien einer oder zwei stattlichen Familien zu
dienen, die nach Amerika gingen. Zwei kräftige Männer gingen neben den Pferden, vier oder fünf Frauen
saßen auf dem Wagen unter einem bequemen Zeltdache, nebst mehreren Kindern und selbst einem Greise.
Aber diesen Leuten hatte sich Judith angeschlossen;
denn ich entdeckte sie, als ich zufällig hinsah, hoch
und schön unter den Frauen, mit Reisekleidern angetan. Ich erschrak heftig, und das Herz schlug mir gewaltig, während ich mich nicht regen noch rühren
durfte. Judith, welche im Vorüberfahren, wie mir
schien, mit finsterm Blicke auf die Soldatenreihe sah,
erschaute mich mitten in derselben und streckte sogleich die Hände nach mir aus. Aber im gleichen Augenblicke kommandierte unser Tyrann »Kehrt euch!«
und führte uns wie ein Besessener im Geschwindschritte ganz an das entgegengesetzte Ende des weiten
Platzes. Ich lief immer mit, die Arme vorschriftsmäßig längs des Leibes angeschlossen, »die kleinen Finger an der Hosennaht, die Daumen auswärts gekehrt«,
ohne mir was ansehen zu lassen, obgleich ich heftig
bewegt war; denn in diesem Augenblicke war es mir,
als ob sich mir das Herz in der Brust wenden wollte.
Als wir endlich das Gesicht wieder der Straße zukehrten, nach den maßgebenden Zickzackgedanken im Gehirne des Führers, verschwand der Wagen eben in
weiter Ferne.
    Glücklicherweise ging man nun auseinander, und
indem ich mich sogleich entfernte und die Einsamkeit
suchte, fühlte ich, daß jetzt der erste Teil meines Lebens für mich abgeschlossen sei und ein anderer beginne.
    In diesem Frühling traf es sich noch, daß ich mich
zugleich in anderer Weise zum ersten Mal als Bürger
geltend machen durfte, indem eine Integral-Erneuerung der gesetzgebenden Behörde und die von dieser
abhängige Erneuerung der verwaltenden und richterlichen Gewalt vor sich ging und die Wahlen dazu festgesetzt waren.
    Als ich mich aber, hiezu aufgefordert, in einige
Vorversammlungen und endlich am ersten Maisonntage in die Kirche begab, um meine Stimme abzugeben, fand ich darin nicht jene Erhebung, auf welche
ich mich schon lange gefreut, obgleich ich von den
immer noch lebensfrohen Freunden meines Vaters
tapfer begrüßt und aufgemuntert wurde. Ich sah, daß
alle anderen jungen Leute, die zum ersten Mal hier erschienen, als Handwerker, Kaufleute oder Studierende
entweder schon selbständig oder durch ihre Väter
oder durch einen bestimmten, nahe gesteckten Zweck
mit der öffentlichen Wohlfahrt in einem klaren und sichern Zusammenhang standen; und wenn selbst diese
Jünglinge sich höchst bescheiden und still verhielten
bei der Ausübung ihres Rechtes, so mußte ich dies
noch weit mehr tun und sogar von einer gewissen
kühlen Schüchternheit befangen werden, da ich noch
gar nicht absah, wie bald und auf welche Weise ich
ein nützliches und wirksames Glied dieser Gesamtheit
werden würde. Bis jetzt war durch mich noch nicht
ein Bissen Brot in die Welt gekommen, und mein bisheriges Treiben hatte mich weit von dem betriebsamen Verkehr abgeführt; ich gab also ohne großen
Aufwand von Gefühlen meine Erstlingsstimme in öffentlichen Dingen, mehr um einstweilen mein Recht
zu wahren und dasselbe bloß andeutungsweise einmal
auszuüben, ehe ich in die Weite ging, um erst etwas
zu werden. Indessen betrachtete ich mit Vergnügen
die versammelten Männer und ihr Behaben und freute
mich an ihnen sowohl wie an den zahllosen Blüten,
welche Überall die Erde bedeckten, und an dem blauen Maihimmel, welcher über alle sich ausspannte.
    Mein einziges Trachten ging aber von nun an
dahin, so bald als möglich über den Rhein zu gelangen, und um mir bis dahin die Stunden zu verkürzen,
habe ich mir diese Schrift geschrieben.

Ende der Jugendgeschichte

Viertes Kapitel

Das zweite Jahr ging seinem Ende entgegen, seit
Heinrich in der deutschen Hauptstadt, dem Sitze eines
vielseitigen Kunst-, Gelehrten- und Volkslebens, sich
aufhielt, mitten in einem Zusammenflusse von Fremden aller Gegenden in und außer Deutschland. Er
hatte Längst sein Sammetbarett und den beschnürten
grünen Rock abgelegt und ging in schlichten Kleidern
und mit einem Hute, der nur durch etwas breitere
Krempen und durch die sorglose Art, mit welcher er
behandelt und getragen wurde, den Künstler bezeichnete. Aber desto tiefer hatte sich der inwendige grüne
Heinrich das Barettchen in die Augen gezogen und in
das närrische Röckchen eingeknöpft, und wenn unser
Held in der großen Stadt rasch die Freiheit und Sicherheit der äußerlichen Bewegung unter den vielen
jungen Leuten angenommen hatte, so verkündete dagegen sein selbstvergessenes und wie im Traume blitzendes Auge, daß er nicht mehr der durch Einsamkeit
früh reife und unbefangene Beobachter seiner selbst
und der Welt war, wie er sich in seiner Jugendgeschichte gezeigt, sondern daß er von der Gewalt einer
großen Nationalkultur, wie diese an solchem Punkte
und zu dieser Zeit gerade bestand, gut oder schlecht,
in ihre Kreise gezogen worden. Er schwamm tapfer
mit in dieser Strömung und hielt vieles, was oft nur
Liebhaberei und Ziererei ist, für dauernd und wohnlich, dem man sich eifrig hingeben müsse. Denn wenn
man von einer ganzen Menge, die eine eigene technische Sprache dafür hat, irgendeine Sache ernsthaft
und fertig betreiben sieht, so hält man sich leicht für
geborgen, wenn man dieselbe nur mitspielen kann
und darf.
    Da ihn aber dennoch irgendein Gefühl ahnen ließ,
daß auch diese Zeit mit ihren Anregungen vorübergehen werde, so gab er sich nur mit einem bittersüßen
Widerstreben hin, von dem er nicht wußte, woher es
kam. Heinrich war ausgezogen, die große Germania
selbst zu küssen, und hatte sich statt dessen in einem
der schimmernden Haarnetze gefangen, mit welchen
sie ihre seltsamen Söhne zu schmücken pflegen.
    Sein täglicher Umgang bestand in zwei Genossen,
welche, gleich ihm vom äußersten Saume deutschen
Volkstumes herbeigekommen, in verschiedener und
doch ähnlicher Lage sich befanden. Der Zufall welcher das Kleeblatt zusammengeführt, schien bald ein
notwendiges Gesetz zu sein, so sehr gewöhnten sie
sich aneinander.
    Der erste und hervorragendste an körperlicher
Größe und Wohlgestalt war Erikson, ein Kind der
nördlichen Gewässer, ein wahrer Riese, welcher
selbst nicht wußte, ob er eigentlich ein Däne oder ein
Deutscher sei, indessen gern deutsch gesinnt war,
wenn er um diesen Preis den großen Stock der Deutschen, gewissermaßen das Reich der Mitte, wie er es
nannte, als charakterlos und aus der Art geschlagen
tadeln durfte. Er war ein vollkommener Jäger, ging
stets in rauher Jägertracht und hielt sich häufig auf
dem Lande, im Gebirge auf, um Birkhühner zu schießen, sich in der Gemsjagd zu versuchen oder sich
selbst den Männern des Gebirges anzuschließen,
wenn sie nach einem seltenen Bären auszogen. Alle
Vierteljahr malte er regelmäßig ein Bildchen vom allerkleinsten Maßstabe, nicht größer als sein Handteller, das in einem oder anderthalb Tagen fertig war.
Diese Bildchen verkaufte er jedesmal ziemlich teuer,
und aus dem Erlöse lebte er und rührte dann keinen
Pinsel wieder an, bis die Barschaft zu Ende ging.
Seine kleinen Werke enthielten weiter nichts als ein
Sandbord, einige Zaunpfähle mit Kürbissen oder ein
paar magere Birken mit einem blassen schwindsüchtigen Wölkchen in der Luft. Warum sie den Liebhabern
gefielen und wie er selbst dazu gekommen, sie zu
malen, wußte er nicht zu sagen und niemand. Erikson
war nicht etwa ein schlechter Maler, dazu war er zu
geistreich; er war gar kein Maler. Das wußte er selbst
am besten, und aus humoristischer Verzweiflung verhüllte er die Nüchternheit und Dürre seiner Erfindungen und seine gänzliche Unproduktivität mit so verzwickten zierlichen Pinselstrichen, geistreichen
Schwänzchen und Schnörkelchen, daß die reichen
Kenner ihn für einen ausgesuchten Kabinettsmaler
hielten und sich um seine seltsamen Arbeiten stritten.
Seine größte, tiefsinnigste Kunst, und von wahrhaftem Verdienst, bestand in der weisen Ökomonie, mit
welcher er seine Bildchen so anzuordnen wußte daß
weder durch den Gegenstand noch durch die Beleuchtung Schwierigkeiten erwuchsen und die Inhaltlosigkeit und Armut als elegante Absichtlichkeit erschienen. Aber trotzdem waren jedesmal die anderthalb
Tage Arbeit ein höllisches Fegefeuer für den biedern
Erikson. Seine Hünengestalt, die sonst nur in ruhig
kräftiger Tat sich bewegte, ängstigte sich alsdann in
peinlicher Unruhe vor dem kleinen Rähmchen, das er
bemalte; er stieß mächtige Rauchwolken aus der kurzen Jägerpfeife, welche ihm an den Lippen hing,
seufzte und stöhnte, stand hundertmal auf und setzte
sich wieder und klagte, rief oder brummte »O heiliges
Donnerwetter! Welcher Teufel mußte mir einblasen,
ein Maler zu werden! Dieser verfluchte Ast! Da hab
ich zuviel Laub angebracht, ich kann in meinem
Leben nicht eine so ansehnliche Masse Baumschlag
zusammenbringen! Welcher Hafer hat mich gestochen, daß ich ein so kompliziertes Gesträuch wagte?
O Gott, o Gott, o Gott, o Gott! O wär ich, wo der
Pfeffer wächst! ei, ei, ei, ei! Das ist eine saubere Geschichte – wenn ich nur diesmal noch aus der Tinte
komme! Oh! warum bin ich nicht zu Hause geblieben
und ein ehrlicher Seemann geworden!«
    Dann fing er aus Verzweiflung an zu singen, denn
er sang so schön und gewaltig wie ein alter Seekönig,
und sang mit mächtiger Stimme:

                   »O war ich auf der hohen See
                   Und säße fest am Steuer!«

Er sang Lied auf Lied, Trinklieder, Wanderlieder,
Jagdlieder, der Glanz und Duft der Natur kam über
ihn, er pinselte in seiner Angst kühn darauf los, und
seine winzige Schilderei erhielt zuletzt wirklich einen
gewissen Zauber. War das Bildchen fertig, so versah
es Erikson mit einem prachtvollen goldenen Rahmen,
sendete es weg, und sobald er die gewichtigen Goldstücke in der Tasche hatte, hütete er sich, an die überstandenen Leiden zu denken oder von Kunst zu sprechen, sondern ging unbekümmert und stolz einher,
war ein herrlicher Kumpan und Zechbruder und
machte sich bereit, ins Gebirge zu ziehen, aber nicht
mit Farben und Stift, sondern mit Gewehr und Schrot.
    Der Hervorragendste an feinem Geiste und überlegenem Können in dem Bunde war ein Holländer aus
Amsterdam, namens Ferdinand Lys, ein junger Mann
mit anmutigen, verführerischen Gesichtszügen, der
letzte Sprößling einer reichen Handelsfamilie, ohne
Eltern und Geschwister, schon früh in der Welt alleinstehend und von halb schwermütiger, halb lebenslustiger Gemütsart, gewandt und selbständig und wegen
des Zusammentreffens seines großen Reichtumes, seiner Einsamkeit und seines genußdürstigen Witzes ein
großer Egoist.
    Während mehrerer Jahre, welche Ferdinand in der
Werkstatt eines berühmten genialen Meisters zugebracht, hatte sich sein glänzendes Talent immer bestimmter und siegreicher hervorgetan; indem er sich
eifrig und aufrichtig der neuen deutschen Kunst anschloß, schrieb er mit seiner Kohle schon fast ebenso
schön und sicher wie der Meister auf den Karton die
menschliche Gestalt, nackt oder bekleidet, in einem
Zuge, langsam, fest und edel, gleich dem Zuge des
Schwanes auf dem glatten Wasserspiegel. Ebenso
zeigte er sich in Aneignung und Verständnis der
Farbe von Tag zu Tag blühender und männlicher, und
die seltene Reife in der Vereinigung beider Teile
überraschte jedermann, erwarb ihm die Achtung von
Alten und Jungen und erweckte die größten Hoffnungen, wenn Erfahrung und Jahre ihm auch den tiefern
Inhalt und das Ziel für diese glänzenden Fortschritte
brächten.
    Als Ferdinand aber von einem vorläufigen einjährigen Aufenthalt in Italien zurückkehrte, war er wie umgewandelt. Er zerriß alle seine früheren Entwürfe und
Skizzen von Schlachten, Staatsaktionen, mythologischen Inhalts und diejenigen, welche nach Dichtungen
gebildet waren, was er alles in seiner alten Wohnung
aufgehäuft fand, in tausend Stücke und ließ nichts bestehen als seine schönen musterhaften Studien nach
der Natur und seine Kopien nach den alten Italienern.
Eh er nach Rom gegangen, war er ein stolzer und
spröder Jüngling, der mit jugendlichem Ernste nach
dem Ideale der alten herkömmlichen großen Historie
strebte und von Zeit und Leben keine Erfahrung hatte.
Italien, seine Luft und seine Frauen lehrten ihn, daß
Form, Farbe und Glanz nicht nur für die Leinwand,
sondern auch zum lebendigen Gebrauch gut und dienlich seien. Er wurde ein Realist und gewann von Tag
zu Tag eine solche Kraft und Tiefe in der Empfindung
des Lebens und des Menschlichen, daß die Überlieferungen seiner Jugend und Schülerzeit dagegen erbleichen mußten. Wohl drängte sich diese Kraft gleich in
die Malerhand; aber indem er mit gewissenhaftem
Fleiße sich in die Werke der Alten vertiefte, mußte er
sich überzeugen, daß diese großen Realisten schon
alles getan, was in unserm Jahrtausend vielleicht
überhaupt erreicht werden konnte, und daß wir einstweilen weder so erfinden und zeichnen werden wie
Raffael und Michelangelo noch so malen wie die Venezianer. Und wenn wir es könnten, sagte er sich, so
hätten wir keinen Gegenstand dafür. Wir sind wohl
etwas, aber wir sehen wunderlicherweise nicht wie
etwas aus, wir sind bloßes Übergangsgeschiebe. Wir
achten die alte Staats- und religiöse Geschichte nicht
mehr und haben noch keine neue hinter uns, die zu
malen wäre, das Gesicht Napoleons etwa ausgenommen; wir haben das Paradies der Unschuld, in welchem jene noch alles malen konnten, was ihnen unter
die Hände kam, verloren und leben nur in einem Fegefeuer. Wenigstens war es bei ihm wirklich der Fall.
Lys gähnte schon, wenn er von weitem ein historisches, allegorisches oder biblisches Bild sah, war es
auch von noch so gebildeten und talentvollen Leuten
gemacht, und rief »Der Teufel soll den holen, welcher
behauptet, ergriffen zu sein von dieser Versammlung
von Bärten und Nichtbärten, welche die Arme ausrecken und gestikulieren!« Von dem Anlehnen des Malers an die Dichtung oder gar an die Geschichte der
Dichtung wollte er jetzt auch nichts mehr wissen;
denn seine Kunst sollte nicht die Bettlerin bei einer
anderen sein. Alle diese Widersprüche zu überwinden
und ihnen zum Trotz das darzustellen, was er nicht
fühlte noch glaubte, aber es durch die Energie seines
Talentes doch zum Leben zu bringen, nur um zu
malen, dazu war er zu sehr Philosoph und, so seltsam
es klingen mag, zu wenig Maler.
    So schloß er sich nach seiner Rückkehr ab, malte
nur wenig und langsam, und was er malte, war wie
ein Tasten nach der Zukunft, ein Suchen nach dem ruhevollen Ausdruck des menschlichen Wesens, in dem
Beseligtsein in seiner eigenen körperlichen Form, sei
sie von Lust oder Schmerz durchdrungen. Er malte
am liebsten schöne Weiber nach der Natur oder solche männliche Köpfe, deren Inhaber Geist, Charakter
und etwas Erlebnis besaßen. Die wenigen Bilder, welche er jahrelang unvollendet und doch mit großem
Reiz übergossen bei sich stehen hatte, enthielten einzelne oder wenige Figuren in ruhiger Lage, und zuletzt verfiel er ganz auf einen Kultus der Persönlichkeit, dessen naive Andacht, verbunden mit der Überlegenheit des Machwerkes, allein das Lachen der anderen verhindern konnte. Dieser Kultus, heiße Sinnlichkeit und eine geheimnisvolle Trauer waren ziemlich die Elemente seiner Tätigkeit.
    Er hatte drei oder vier Bilder, die er nie ganz vollendete, die niemand außer seinen nächsten Freunden
zu sehen bekam, aber auf jeden, welcher sie sah, einen
immer neuen tiefen Eindruck machten. Das erste war
ein Salomo mit der Königin von Saba. Es war ein
Mann von wunderbarer Schönheit, der sowohl das
Hohelied gedichtet als geschrieben haben mußte Es
ist alles eitel unter der Sonne! Die Königin war als
Weib, was er als Mann, und beide, in reiche, üppige
Wänder gehüllt, saßen allein und einsam sich gegenüber und schienen, die brennenden Augen eines auf
das andere geheftet, in heißem, fast feindlichem Wortspiele sich das Rätsel ihres Wesens, der Weisheit und
des Glückes herauslocken zu wollen. Das Merkwürdige dabei war, daß der schöne König in seinen Gesichtszügen ein zehnmal verschönter und verstärkter
Ferdinand Lys zu sein schien.
    Ein anderes Bild stellte einen Hamlet dar, aber
nicht nach einer Szene des großen Trauerspieles, sondern als Porträt und so, als ob ein anachronischer van
Dyck den Prinzen in seinen Staatsgewändern gemalt
hätte, ganz jung, blühend und hoffnungsvoll, und
doch mit seinem ganzen Schicksal schon um Stirn
und Augen. Dieser Hamlet glich ebenfalls stark dem
Maler selbst.
    Obgleich im strengsten Stil gehalten, machte doch
einen überwältigenden, verführerischen Eindruck eine
Königin, welche, schon von jeder Hülle entblößt,
eben mit dem Fuß in einen klaren Bach zum Bade tritt
und vergessen hat, ihre goldene Krone vom Haupte zu
tun. So trat sie, mit derselben geschmückt, dem Beschauer gerade entgegen, jeder Zoll ein majestätisches
Weib, aus einem Lorbeergebüsch hervor, den ruhigen
Blick auf das kühle Wasser gesenkt. Dies Bild, so gewaltig es war, war doch, mit wahrhaft klassischer
Liebe und Kindlichkeit ausgeschmückt und ausgeführt. Das Beiwerk, die glänzenden Steine im Bach,
die durchsichtigen spielenden Wellen, die stahlblauen
Libellen darüber, die Blumen am Ufer, die Lorbeerbäumchen und endlich die Wolken am tiefblauen
Himmel, alles war so frisch und leuchtend und doch
so streng und fromm geformt, daß die sinnliche Gewalt, welche auf den reichen Gliedern der Hauptfigur
herrschte, auf dem heiligsten Rechtsboden zu stehen
schien.
    Das Hauptbild aber, und auf welches er den meisten Fleiß verwandte, war eine größere Komposition,
deren Veranlassung die Psalmworte gegeben Wohl
dem, der nicht sitzet auf der Bank der Spötter! Auf
einer halbkreisförmigen Steinbank in einer römischen
Villa, unter einem Rebendache, saßen vier bis fünf
Männer in der Tracht des achtzehnten Jahrhunderts,
einen antiken Marmortisch vor sich, auf welchem
Champagner in hohen venezianischen Gläsern perlte.
Vor dem Tische, mit dem Rücken gegen den Beschauer gewendet, saß einzeln ein üppig gewachsenes junges Mädchen, festlich geschmückt, welches eine
Laute stimmt und, während sie mit beiden Händen
damit beschäftigt ist, aus einem Glase trinkt, das ihr
der nächste der Männer, ein kaum neunzehnjähriger
Jüngling, an den Mund hält. Dieser sah beim lässigen
Hinhalten des Glases nicht auf das Mädchen, sondern
fixierte den Beschauer, indessen er sich zu gleicher
Zeit an einen silberhaarigen Greis mit kahler Stirn
und rötlichem Gesicht lehnte. Der Greis sah ebenfalls
auf den Beschauer und schlug dazu spöttisch mutwillig Schnippchen mit der einen Hand, indessen die andere sich gegen den Tisch stemmte. Er blinzelte ganz
verzwickt freundlich mit den Augen und zeigte allen
Mutwillen eines Neunzehnjährigen, indessen der
Junge, mit trotzig schönen Lippen, mattglühenden
schwarzen Augen und unbändigen Haaren, deren
Ebenholzschwärze durch den verwischten Puder
glänzte, die Erfahrungen eines Greises in sich zu tragen schien. Auf der Mitte der Bank, deren hohe, zierlich gemeißelte Lehne man durch die Lücken bemerkte, saß ein ausgemachter Taugenichts und Hanswurst,
welcher mit offenbarem Hohne, die Nase verziehend,
aus dem Bilde sah und seinen Hohn dadurch noch beleidigender machte, daß er sich durch eine vor den
Mund gehaltene Rose das Ansehen gab, als wolle er
denselben gutmütig verhehlen. Auf diesen folgte ein
stattlicher ernster Mann; dieser blickte ruhig, fast
schwermütig, aber mit mitleidigem, bedauerlichem
Spott drein, und endlich schloß den Halbkreis, dem
Jüngling gegenüber, ein eleganter Abbé in seidener
Soutane, welcher, wie eben erst aufmerksam gemacht,
einen forschenden stechenden Blick auf den Beschauer richtete, während er eine Prise in die Nase drückte
und in diesem Geschäft einen Augenblick anhielt, so
sehr schien ihn die Lächerlichkeit, Hohlheit oder Unlauterkeit des Beschauers zu frappieren und zu heillosen Witzen aufzufordern. So waren alle Blicke, mit
Ausnahme derer des Mädchens, auf den gerichtet,
welcher vor das Bild trat, und sie schienen mit unabwehrbarer Durchdringung jede Selbsttäuschung,
Halbheit, Schwärmerei, jede verborgene Schwäche,
jede unbewußte Heuchelei aus ihm herauszufischen
oder vielmehr schon entdeckt zu haben. Auf ihren eigenen Stirnen und über ihren Augen, um ihre Mundwinkel ruhte zwar unverkennbare Hoffnungslosigkeit;
aber trotz ihrer Marmorblässe, die alle, ohne den rötlichen Greis, überzog, staken sie in einer so unverwüstlichen muntern Gesundheit, und der Beschauer,
der nicht ganz seiner bewußt war, befand sich so übel
unter diesen Blicken, daß man eher versucht war auszurufen Weh dem, der da steht vor der Bank der Spötter! und sich gern in das Bild hineingeflüchtet hätte.
    Waren nun Absicht und Wirkung dieses Bildes
durchaus verneinender Natur, so war dagegen die
Ausführung mit der positivsten Lebensessenz getränkt. Jeder Kopf zeigte eine inhaltvolle eigentümlichste Individualität und war für sich eine ganze tragische Welt oder eine Komödie und nebst den schönen arbeitlosen Händen vortrefflich beleuchtet und gemalt. Die gestickten Kleider der wunderlichen Herren,
der grüne Sammet und der rote Atlas an der reichen
Tracht des Weibes, ihr blendender Nacken, die Korallenschnur darum, ihre von Perlenschnüren durchzogenen schwarzen Zöpfe und Locken, die goldene sonnige Bildhauerarbeit an dem alten Marmortische, die
Gläser mit den aufschäumenden Perlen, selbst der
glänzende Sand des Bodens, in welchen sich der reizende Fuß des Mädchens drückte, diese zarten weißen
Knöchel im rotseidenen Schuh alles dies war so zweifellos, breit und sicher und doch ohne alle Manier und
Unbescheidenheit, sondern aus dem reinsten naiven
Wesen der Kunst und aus der Natur heraus gemalt,
daß der Widerspruch zwischen diesem freudigen,
kraftvollen Glanz und dem kritischen Gegenstand der
Bilder die wunderbarste Wirkung hervorrief. Dies
klare und frohe Leuchten der Formenwelt war Antwort und Versöhnung, und die ehrliche Arbeit, das
volle Können, welche ihm zugrunde lagen, waren der
Lohn und Trost für den, der die skeptischen Blicke
der Spötter nicht zu scheuen brauchte oder sie tapfer
aushielt.
    Lys nannte dies Bild seine »hohe Kommission«,
seinen Ausschuß der Sachverständigen, vor welchen
er sich selbst zuweilen mit zerknirschtem Herzen stelle; auch führte er manchmal einen armen Sünder, dessen gezierte Gefühligkeit und Weisheit nicht aus dem
lautersten Himmel zu stammen schien, vor die Leinwand, wo dann der Kauz mit seltsamem, etwas einfältigem Lächeln seine Augen irgendwo unterzubringen
suchte und machte, daß er bald davonkam.
    Heinrich wurde von seinen beiden Freunden und
anderen Gesellen auch hier der grüne Heinrich genannt, da er sie einst mit diesem Titel bekannt gemacht, und er trug ihn, wie man ihn gab, um so lieber,
als er seiner grünen Bäume und seiner hoffnungsvollen Gesinnung wegen denselben wohl zu verdienen
schien und sich überdies heimatlich dadurch berührt
fühlte. Übrigens war er, wie es einst der unglückliche
Römer prophezeit, richtig in den Hafen der gelehrten
und stilisierten Landschaften eingelaufen und gab
sich, indem er seit seinem Hiersein nicht mehr aus den
Mauern der großen Stadt gekommen, rückhaltlos
einem Spiritualismus hin, welcher seinen grünen, an
den frischen Wald erinnernden Namen fast zu einem
bloßen Symbol machte.
    Sobald er die angehäuften Kunstschätze der Residenz und dasjenige, was von Lebenden täglich neu
ausgestellt wurde, gesehen, auch sich in den Mappen
einiger junger Leute umgeschaut, welche aus poetischen Schulen herkamen, ergriff er sogleich diejenige
Richtung, welche sich in reicher und bedeutungsvoller
Erfindung, in mannigfaltigen, sich kreuzenden Linien
und Gedanken bewegt und es vorzieht, eine ideale
Natur fortwährend aus dem Kopfe zu erzeugen, anstatt sich die tägliche Nahrung aus der einfachen
Wirklichkeit zu holen.
    Der Verfasser dieser Geschichte fühlt sich hier veranlaßt, sich gewissermaßen zu entschuldigen, daß er
so oft und so lange bei diesen Künstlersachen und
Entwickelungen verweilt, und sogar eine kleine
Rechtfertigung zu versuchen. Es ist nicht seine Absicht, sosehr es scheinen möchte, einen sogenannten
Künstlerroman zu schreiben und diese oder jene
Kunstanschauungen durchzuführen, sondern die vorliegenden Kunstbegebenheiten sind als reine gegebene
Facta zu betrachten, und was das Verweilen bei denselben betrifft, so hat es allein den Zweck, das
menschliche Verhalten, das moralische Geschick des
grünen Heinrich und somit das Allgemeine in diesen
scheinbar zu absonderlichen und berufsmäßigen Dingen zu schildern. Wenn oft die Klage erhoben wird,
daß die Helden mancher Romane sich eigentlich mit
nichts beschäftigen und durch einen andauernden Müßiggang den fleißigen Leser ärgern, so dürfte sich der
Verfasser sogar noch beglückwünschen, daß der seinige wenigstens etwas tut, und wenn er auch nur
Landschaften verfertigt. Das Handwerk hat einen goldenen Boden und ganz gewiß in einem Romane ebensowohl wie anderswo. Übrigens ist nur zu wünschen,
daß der weitere Verlauf die Endabsicht klarmachen
und der aufmerksame Leser inzwischen solche Stellen
dulden und von besagtem Standpunkte aus ansehen
möge.
    Also Heinrich versenkte sich nun ganz in jene
geistreiche und symbolische Art. Da er seine Jugendjahre meistens im Freien zugebracht, so bewahrte er
in seinem Gedächtnisse, unterstützt von einer lebendigen Vorstellungskraft und seinen alten Studienblättern, eine ziemliche Kenntnis der grünen Natur, und
dieser Jugendschatz kam ihm jetzt gut zustatten; denn
von ihm zehrte er diese ganzen Jahre. Aber dieser
Vorrat blaßte endlich aus, man sah es an Heinrichs
Bäumen; je geistreicher und gebildeter diese wurden,
desto mehr wurden sie grau oder bräunlich, statt grün;
je künstlicher und beziehungsreicher seine Steingruppierungen und Steinchen sich darstellten, seine Stämme und Wurzeln, desto blasser waren sie, ohne Glanz
und Tau, und am Ende wurden alle diese Dinge zu
bloßen schattenhaften Symbolen, zu gespenstigen
Schemen, welche er mit wahrer Behendigkeit regierte
und in immer neuen Entwürfen verwandte. Er malte
überhaupt nur wenig und machte selten etwas ganz
fertig; desto eifriger war er dahinter her, in Schwarz
oder Grau große Kartons und Skizzen auszuführen,
welche immer einen bestimmten, sehr gelehrten oder
poetischen Gedanken enthielten und sehr ehrwürdig
aussahen.
    Und merkwürdigerweise waren diese Gegenstände
fast immer solche, deren Natur er nicht aus eigener
Anschauung kannte, ossianische oder nordisch mythologische Wüsteneien, zwischen deren Felsenmälern
und knorrigen Eichenhainen man die Meereslinie am
Horizonte sah, düstere Heidebilder mit ungeheuren
Wolkenzügen, in welchen ein einsames Hünengrab
ragte, oder förmliche Kulturbilder, welche etwa einen
deutschen Landstrich im Mittelalter, mit gotischen
Städtchen, Brücken, Klöstern, Stadtmauern, Galgen,
Gärten, kurz ein ganzes Weichbild aus einem andern
Jahrhundert ausbreiteten, endlich sogar hochtragische
Szenen aus den letzten Bewegungen der Erdoberfläche, wo dann die rüstige Reißkohle gänzlich in Hypothesen hin und wider fegte.
    Daß Heinrich, dem doch so früh ein guter Sinn für
das Wahre und Natürliche aufgegangen war, sich dennoch so schnell und anhaltend diesem künstlichen und
absonderlichen Wesen hingeben konnte, davon lag
einer der Gründe nahe genug.
    Er hatte von Jugend auf, seit er kaum sein inneres
Auge aufgetan, alle Überlieferung und alles Wunder
von sich gestoßen und sich einem selbstgemachten,
manchmal etwas flachen Rationalismus hingegeben,
wie ihn eben ein sich selbst überlassener Knabe einseitig gebären kann.
    In dem zweifelhaften Lichte dieser Aufklärung
stand einsam und unvermittelt sein Gott, ein wahrer
Diamantberg von einem Wunder, in welchem sich die
Zustände und Bedürfnisse Heinrichs abspiegelten und
in flüchtigen Regenbogenfarben ausstrahlten. Er
glaubte diesen Diamantfels ureigen in seiner Menschenbrust begründet und angeboren, weil unvorbereitet und ungezwungen ein inniges und tiefes Gefühl
der Gottheit ihn erfüllte, sobald er nur einen Blick an
den Sternenhimmel warf oder Bedürfnis und Verwirrung ihn drängten.
    Er wußte oder bedachte aber nicht, daß das Angeborne eines Gedankens noch kein Beweis für dessen
Erfüllung ist, sondern ein bloßes Ergebnis der langen
Fortpflanzung in den Geschlechtsfolgen sein kann;
wie es denn wirklich sittliche oder unsittliche Eigenschaften gibt, welche sich unbestritten in einzelnen
Familien wie in ganzen Stämmen fortpflanzen und oft
ganz nah an das Gebiet der Ideen streifen, aber dennoch nicht unaustilgbar sind. Es ist wahrscheinlich,
daß die angelsächsische Rasse nahezu lange genug
frei gewesen ist, um das Freiheitsgefühl physisch angeboren zu besitzen, ohne es deswegen für alle Zukunft gesichert zu haben, während den Russen die Zusammenfassung und Verherrlichung der Nationalität
in einer absoluten und despotischen Person und der
daraus entspringende Unterwürfigkeitstrieb ebensowohl angeboren ist, ohne deswegen unsterblich zu
sein. Da also beide, der Freiheitssinn sowohl wie das
Untertanenbewußtsein, im Menschen angeboren vorkommen, so kann keines sich darauf berufen, um sich
als die unbedingte Wahrheit darzustellen; aber beide
bestehen in der Tat um so kräftiger, als ihr Dasein
eben die Frucht tausendjährigen Wachstumes ist.
    Wo nun der Fall eintritt, daß der Gegenstand eines
angeborenen Glaubens und Fühlens, welches durch
Jahrtausende sich im Blut überliefert, außer dieser
körperlichen Welt sein soll, also gar nicht vorhanden
ist, da spielt das erhabenste Trauer- und Lustspiel,
wie es nur die ganze Menschheit mit allen, die je gelebt haben und leben, spielen kann und zu dessen
Schauen es wirklicher Götter bedürfte, wenn nicht
eben diese Menschheit aus der gleichen Gemütstiefe,
aus welcher sie die große Tragikomödie dichtete, auch
das volle Verständnis zum Selbstgenuß schöpfen
könnte.
    Zahllos sind die Verschlingungen und Variationen
des uralten Themas und erscheinen da am seltsamsten
und merkwürdigsten, wo sie mit Bildung und Sinnigkeit verwebt sind.
    Weil Heinrich auf eine unberechtigte und willkürliche Weise an Gott glaubte, so machte er unter anderm
auch allegorische Landschaften und geistreiche, magere Bäume; denn wo der wundertätige Spiritualismus
im Blute steckt, da muß er trotz Aufklärung und Protestation irgendwo heraustreten. Der Spiritualismus
ist diejenige Arbeitsscheu, welche aus Mangel an Einsicht und Gleichgewicht der Erfahrungen und Überzeugungen hervorgeht und den Fleiß des wirklichen
Lebens durch Wundertätigkeit ersetzen, aus Steinen
Brot machen will, anstatt zu ackern, zu säen, das
Wachstum der Ähren abzuwarten, zu schneiden, dreschen, mahlen und zu backen. Das Herausspinnen
einer fingierten, künstlichen, allegorischen Welt aus
der Erfindungskraft, mit Umgehung der guten Natur,
ist eben nichts anderes als jene Arbeitsscheu; und
wenn Romantiker und Allegoristen aller Art den ganzen Tag schreiben, dichten, malen und operieren, so
ist dies alles nur Trägheit gegenüber derjenigen Tätigkeit, welche nichts anderes ist als das notwendige und
gesetzliche Wachstum der Dinge. Alles Schaffen aus
dem Notwendigen und Wirklichen heraus ist Leben
und Mühe, die sich, selbst verzehren, wie im Blühen
das Vergehen schon herannaht; dies Erblühen ist die
wahre Arbeit und der wahre Fleiß; sogar eine simple
Rose muß vom Morgen bis zum Abend tapfer dabeisein mit ihrem ganzen Korpus und hat zum Lohne das
Welken. Dafür ist sie aber eine wahrhaftige Rose gewesen.
    Es war so artig und bequem für Heinrich, daß er
eine so lebendige Erfindungsgabe besaß, aus dem
Nichts heraus fort und fort schaffen, zusammensetzen,
binden und lösen konnte! Wie schön, lieblich und
mühelos war diese Tätigkeit, wie wenig ahnte er, daß
sie nur ein übertünchtes Grab sei, das eine Welt umschloß, welche nie gewesen ist, nicht ist und nicht
sein wird! Wie wunderbar dünkte ihm die schöne
Gottesgabe des vermeintlichen Ingeniums, und wie
süß schmeckte das Wunder dem rationellen, aber
dankbaren Gottgläubigen! Er wußte sich nicht recht
zu erklären und ging darüber hinweg, daß sein Freund
Lys, wenn er nur einige Stunden in der Woche still
und aufmerksam gemalt hatte, viel zufriedener und
vergnügter schien, obgleich er ein arger Atheist war,
als Heinrich, wenn er die ganze Woche komponiert
und mit der Kohle gedichtet. Desto bescheiden wohlgefälliger nahm er die Achtung vieler jungen Deutschen hin, welche sein tiefsinniges Bestreben lobten
und ihn für einen höchst respektablen Scholaren erklärten.
    Warum Heinrich nicht auf dem kürzesten Wege,
durch das gute Beispiel Ferdinands, das ihm so nahe
war, zur gesunden Wahrheit zurückkehrte, fand seinen Grund eben in der Verschiedenheit ihrer religiösen Einsichten. Der Holländer hatte ohne besondere
Aufregungen abgeschlossen und war ruhig; Heinrich
griff ihn beständig an; aber Ferdinand setzte ihm jene
Art von Überlegenheit entgegen, welche nicht sowohl
aus der Wahrheit als aus der Harmonie der Grundsätze mit dem übrigen Tun und Lassen entspringt, während Heinrich die Unruhe einer einzelnen, verfrühten
oder verspäteten Überzeugung äußerte und sonderbarerweise, um dem Spotte, an welchen vielleicht niemand dachte, zuvorzukommen, Scharfsinn und Phantasie aufbot, Andersdenkende durch Witze in die
Enge zu treiben. Wenn er vor Ferdinands hoher Kommission, vor der gemalten Bank der Spötter, stand, so
lachte er den wunderlichen Käuzen ins Gesicht und
freute sich über sie; denn er hielt sich wegen seines
Rationalismus, auf den er sich gutmütig viel zu gut
tat, halb und halb von der Gesellschaft, bis ihn plötzlich die zornige Ahnung überkam, daß es auch auf ihn
gemünzt wäre, und der gute Lys, welcher Heinrich
wirklich liebte und wohl wußte, daß er nicht vor dies
Tribunal gehöre, mußte dann hundert Angriffe und
Sarkasmen aushalten.
    Außer diesem Umstande verursachte noch ein anderer eine Ungleichheit zwischen beiden Freunden.
Lys, der wie Erikson um sechs bis sieben Jahre älter
war als Heinrich, liebte das Gluck bei den Weibern
und sah, wo er es fand, ohne bisher ein Gefühl für
Treue und bindende Dauer empfunden zu haben. Er
war höflich und aufmerksam gegen sie, ohne für sie
eine allzu große Achtung in sich zu beherbergen,
während Heinrich zurückhaltend, scheu und fast grob
gegen sie war und doch eine herzliche Achtung für
jedes weibliche Wesen hegte, das sich nur einigermaßen zu halten wußte. So seltsam vertraut und sinnlich
sein Umgang mit Judith gewesen, hatte ihn doch der
Instinkt der Jugend und die ganze Lage der Dinge vor
dem Äußersten bewahrt, und diese Rettung, auf die er
sich nun mit der Koketterie der Zwanzigjährigen viel
zugute tat, betrachtete er nun als ein zu erhaltendes
Glück und als eine Erleichterung, dem reinern Andenken Annas leben zu können. Denn obgleich er nun
auch bereits merkte, daß jenes jugendliche Gelübde
ein Traum gewesen sei, so war er doch weit entfernt,
irgendeine neue Liebe zu hoffen und nahe zu sehen,
und seine Sehnsucht ging mit ihren Bildern und Träumen daher immer in die Vergangenheit zurück. Dies
gab seiner Denkungsart etwas Zartes und Edles, welches er wirklich fühlte und ihn über sich selbst
täuschte.
    Wenn daher Ferdinand die Weiber beurteilte wie
ein Kenner eine Sache, wenn er in galanten, eleganten
und ausgesuchten, ja frivolen Dingen, Gerätschaften,
Gesprächen und Gebräuchen sich gefiel, wenn er
wirklich auf ein Abenteuer ausging oder von einem
solchen erzählte, so wurde Heinrich in seiner Gesinnung betroffen und verlegen. Ferdinand besaß ein mit
einem Schlosse versehenes Album, in welches er alle
seine Liebesabenteuer in verschiedenen Ländern gezeichnet hatte. Man erblickte die bald empfindsamen,
bald leichtfertigen Schönen in den verschiedensten
Lagen, bald schmollend, zornig, weinend, bald übermütig und zärtlich in Ferdinands Armen, diesen aber
immer mit der größten Sorgfalt ähnlich gemacht bis
auf die Kleidungsstücke, und nicht zu seinem Nachteile, während den zornigen und schmollenden Schönen durch allerlei Schabernack, entblößte Waden oder
triviale Faltenlagen in den Gewändern weniger ein
Reiz als ein Anflug von Lächerlichkeit und Erniedrigung gegeben war. Dies Buch konnte Heinrich nicht
ausstehen; sein Freund schien ihm darin sich selbst
herabgewürdigt zu haben; aber weit entfernt, mit ihm
darüber zu disputieren oder den Sittenrichter zu spielen, lächelte er vielmehr dazu. Anders als in den religiösen Fragen, wo er die Existenz seines Bewußtseins
auf dem Spiele glaubte, zwang er sich hier, die Art
und Weise anderer gelten zu lassen und sie sogar anzuerkennen. Es war ein Zeichen seiner gänzlichen geistigen Unschuld; denn bei mehr Erfahrung hätte das
Verhältnis gerade umgekehrt sein müssen.
    Aber alles zusammengenommen bewirkte, daß
Heinrich glaubte, sich seinen eigenen Weg in jeder
Hinsicht freihalten zu müssen, und für Ferdinands
künstlerisches Beispiel unzugänglich wurde, zumal in
dessen fertiger und bewußter Tüchtigkeit etwas von
der Keckheit und Erfahrungsreife, von dem Liebesglücke Ferdinands zu liegen schien.
    Sonst waren die drei, Lys, Erikson und Heinrich,
die besten Freunde von der Welt, und jeder gab seinen
Charakter in der unbefangensten Weise dem andern
zum besten. Sie waren um so lieber und unzertrennlicher zusammen, als noch ein besonderes gemeinsames
Band sie vereinigte. Jeder von ihnen stammte aus
einer Heimat, wo germanisches Wesen noch in ausgeprägter und alter Feste lebte in Sitte, Sprachgebrauch
und persönlichem Unabhängigkeitssinne; alle drei
waren von dem Sonderleben ihrer tüchtigen Heimat
abgefallen und zu dem großen Kern des beweglichen
deutschen Lebens gestoßen, und alle drei hatten dasselbe, erstaunt und erschreckt über dessen Art, in der
Nähe gesehen. Schon die Sprache, welche der große
Haufen in Deutschland führt, war ihnen unverständlich und beklemmend; die tausend und aber tausend
»Entschuldigen Sie gefälligst, Erlauben Sie gütigst,
Wenn ich bitten darf, Bitt' um Entschuldigung«, welche die Luft durchschwirrten und bei den nichtssagendsten Anlässen unaufhörlich verwendet wurden,
hatten sie in ihrem Leben nie und in keiner anderen
Sprache gehört, selbst das »Pardon Monsieur« der
höflichen Franzosen schien ihnen zehnmal kürzer und
stolzer, wie es auch nur in dem zehnten Falle gebraucht wird, wo der Deutsche jedesmal um Verzeihung bittet. Aber durch den dünnen Flor dieser Höflichkeit brachen nur zu oft die harten Ecken einer inneren Grobheit und Taktlosigkeit, welche ebenfalls
ihren eigentümlichen Ausdruck hatten. Sie erinnerten
sich, niemals, weder in ihrer Heimat noch in fremden
Sprachen, die in Deutschland so geläufigen Gesellschaftsformeln gehört zu haben »Das verstehen Sie
nicht, mein Herr! Wie können Sie behaupten, da Sie
nicht einmal zu wissen scheinen! Das ist nicht wahr!«
oder so häufige leise Andeutungen im freundschaftlichen Gespräche, daß man das, was ein anderer soeben
gesagt, für erlogen halte – welches wieder auf einen
andern noch tiefern Übelstand schließen ließ. Auch
die allgemeine deutsche Autoritätssucht, welche so
wunderlich mit der unendlichen Nachgiebigkeit und
Unterwürfigkeit kontrastierte, machte einen peinlichen Eindruck auf die Deutschen vom Grenzsaume
des großen Volkes; einer donnerte, die Vorteile seiner
Stellung benutzend, den andern an, und wer niemand
mehr um sich hatte, den er anfahren, dem er imponieren konnte, der prügelte seinen Hund. Recht eigentlich weh aber tat den Freunden die gegenseitige Verachtung, welche sich die Süd- und Norddeutschen bei
jeder Gelegenheit angedeihen ließen und welche ihnen
ebenso auf ganz grundlosen Vorurteilen zu beruhen
als schädlich schien. Bei Völkerfamilien und Sprachgenossenschaften, welche zusammen ein Ganzes bilden sollen, ist es ein wahres Glück, wenn sie untereinander sich etwas aufzurücken und zu sticheln haben;
denn wie durch alle Welt und Natur bindet auch da
die Verschiedenheit und Mannigfaltigkeit, und das
Ungleiche und doch Verwandte hält besser zusammen; aber es muß Gemüt und Verstand in dem
Scherzkampfe sein und dieser zutreffend auf das
wahre Wesen der Gegensätze. Das, was die Nordund Süddeutschen sich vorwerfen, ist tödlich beleidigend, indem diese jenen das Herz, jene aber diesen
den Verstand absprechen, und zugleich kann es keine
unbegründetere und unbegreiflichere Tradition und
Meinung geben, die nur von wenigen der tüchtigsten
Männer beider Hälften nicht geteilt wird. Wo im Norden wahrer Geist ist, da ist immer und zuverlässig
auch Gemüt, wo im Süden wahres Gemüt, da auch
Geist. Es gibt in Norddeutschland Unwissende und
Strohköpfe unter den Gebildeten und in Süddeutschland unter den Bauern Witzbolde und Spekulanten.
Wenn nun die drei so oft hören mußten, wie die Nordmänner die Süddeutschen für einfältige Leutchen, für
eine Art gemütlicher Duseler ausgaben, und diese ihre
nordischen Brüder hinter dem Rücken anmaßende
Schwätzer und unerträgliche Prahlhänse schalten, so
schnitt ihnen dies widerliche Schauspiel ins Herz,
weil sie gekommen waren, den Herd des guten lebendigen deutschen Geistes zu finden, und nun eine
große Waschküche voll unnützen Geplauders zu
sehen glaubten.
    Wie es Fremdlingen oft zu ergehen pflegt, welche
in einem Lande oder in einer Stadt im Genusse des
Gastrechtes zusammentreffen, daß sie, dasselbe übel
vergeltend, Geist und Sitten, welche sie vorfinden, mit
der entfernten Heimat vergleichen und sich in gemeinsamem Tadel auf Kosten des gastlichen Landes einigen, übertrieben auch die drei Freunde vielfach ihren
Tadel, nachdem sie einmal den Schmerz einer großen
Enttäuschung empfunden zu haben glaubten, und sie
redeten sich oft in einen großen Zorn hinein und sagten Deutschland feierlich ab. Erikson sagte, er wolle
seiner Zwitternatur ein Ende machen und ein guter
Däne werden; Lys behauptete, man müsse an den
Deutschen ihr Großes und Eigentümliches benutzen
und sich im übrigen nichts um sie bekümmern; nur
der grüne Heinrich hing mit seinem ganzen Herzen an
Deutschland. Er schmähte es zwar auch mit dem
Munde und sprach vielleicht noch Stärkeres als die
anderen; er sagte, da er vor allem aus Schweizer sei,
wünsche er manchmal ein Welscher zu sein, um nicht
mehr deutsch denken zu müssen, und er sei beinahe
versucht, französisch schreiben und denken zu lernen.
Aber gerade weil es ihm hiemit bitterer Ernst war und
mehr als den Freunden, war auch sein Verdruß tiefer
und gründlicher. In der Sprache, mit der man geboren,
welche die Väter gesprochen, denkt man sein ganzes
Leben lang, so fertig man eine andere spricht; und
dies anders zu wünschen, die Sprache, in der man sein
Geheimstes denkt, vergessen zu wollen, zeigt, wie tief
man getroffen ist und wie sehr man gerade diese Sprache liebt.
    Aber dessenungeachtet ward er mit jedem Tage
träumerischer und deutscher und baute alle Hoffnungen auf das Deutsche; denn seit er in Deutschland
war, hatte er die Krankheit überkommen, aller Einsicht zum Trotz das Gegenteil von dem zu tun, was er
sprach und Theorie und Praxis himmelweit voneinander zu trennen.

Fünftes Kapitel

Die beste Gelegenheit, ihren Unmut und Groll zu vergessen und sich wenigstens an dem heraufbeschworenen Glanze frühe rer deutscher Herrlichkeit zu erheitern, fanden sie, als die ganze reichgeartete Künstlerschaft sich zusammentat, um in einem großen Schauund Festzuge für die kommende Faschingszeit ein
Bild untergegangener Reichsherrlichkeit zu schaffen;
denn es war ein wirkliches Schaffen, nicht mittelst
Leinwand, Pinsel, Stein und Hammer, sondern wo
man die eigene Person als Stoff ein setzte und in vielhundertfältigem Zusammentun jeder ein lebendiger
Teil des Ganzen war und das Leben des Ganzen in
jedem einzelnen pulsierte, von Auge zu Auge strahlte
und eine kurze Nacht sich selber zur Wirklichkeit
träumte.
    Es sollte das alte Nürnberg wiederauferweckt werden, wie es wenigstens in beweglichen Menschengestalten sich darstellen konnte und wie es zu der Zeit
war, als der letzte Ritter, Kaiser Maximilian I., in ihm
Festtage feierte und seinen besten Sohn, Albrecht
Dürer, mit Ehren und Wappen bekleidete. In einem
einzelnen Kopfe entstanden, wurde die Idee sogleich
von achthundert Männern und Jünglingen, Kunstbeflissenen aller Grade, aufgenommen und als tüchtiger
Handwerksstoff ausgearbeitet, geschmiedet und ausgefeilt, als ob es gälte, ein Werk für die Nachwelt zu
schaffen. Das Vollkommene hat in dem Augenblicke
seinen ganzen Wert, wo es geworden ist, und in diesem Augenblicke liegt eine Ewigkeit, welche durch
eine Dauer von Jahren nur weggespottet wird; die
Künstler empfanden daher in der sachgerechten und
allseitigen Vorbereitung eine anhaltend wachsende
Lust und Geselligkeit, welche wohl von der Freude
der eigentlichen Feststunden überboten wurde, aber in
der Erinnerung endlich der hellere und deutlichere
Teil vom Ganzen blieb.
    Der große Festzug zerfiel in drei einzelne Hauptzüge, von denen der erste die nürnbergische Bürger-,
Kunst- und Gewerbswelt, der zweite den Kaiser mit
Reichsrittern und Helden und der dritte einen mittelalterlichen Mummenschanz umfaßte, wie von der reichen Stadt dem gekrönten Gast etwa gegeben wurde.
In diesem letzten Teile, welcher recht eigentlich ein
Traum im Traume genannt werden konnte, in welchem die in historische Vergangenheit sich Zurückträumenden mit den Sinnen dieser Vergangenheit das
Märchen und die Sage schauten, hatten die drei
Freunde ihren Raum gewählt, um als verdoppelte
Phantasiegebilde dem Phantasiebilde der gestorbenen
Reichsherrlichkeit vorzutanzen.
    Die Töchter, Schwestern und Bräute vieler Künstler hatten sich artig und froh ergeben, dem lebendigen
Kunstwerke zum höchsten Schmucke zu gereichen, in
manchem Hause waren die Hände geschäftig, schöne
Frauenkörper in die weiblichen Prachtgewänder der
alten Reichsstadt zu kleiden, und es war nicht das geringste Vergnügen der Künstler, auch hier die Hand
anzulegen und, die alten Trachtenbücher und den
Weißkunig vor sich, in Stoff, Schnitt und Schmuck
die eigensinnigen Neigungen, den unkundigen Modegeschmack der Frauensleute im Zaum zu halten. Wo
Liebe mithalf, da spielte der anmutigste Roman in den
Sammet- und Goldstoffen und um die Perlenschnüre,
und manche zur Probe Vollgeschmückte entzog sich
den verlangenden Armen ihres augenseligen Geliebten
mit einem Lächeln, welches den weisen Sinn der
Schönen verriet, daß sie auf einen bessern Augenblick
zu hoffen wisse, wann Pauken und Trompeten ertönten und die glänzenden Paarreihen sich schwängen.
    Heinrich sah solchem Glücke halb gleichgültig,
halb sehnsüchtig zu und war, als frei und ledig und
mit seinen eigenen Sachen handlich und ohne Geräusch bald fertig, anderen dienstbar in ihren vermehrten Geschäften. Es war sein mütterliches Erbteil,
daß er still und rasch seine eigene Person zu versehen
und zugleich alle Aufmerksamkeit anderen zu schenken wußte. Solche Züge verkünden ein tüchtiges Geblüt und weit mehr ein wahrhaft gutes Herkommen
als alle angelernten Höflichkeiten und Anstandsformen. Wo sie sich, wie hier, in unwichtigen Dingen,
sogar nur in Sachen des Vergnügens äußern, während
ihre Ausbildung und Betätigung in den großen Lebenslagen stockt, da muß ein ernstes Schicksal, eine
tiefe Verirrung im Anzuge sein, welche sich nur dem
unkundigen Beobachter verbergen.
    Beide Freunde Heinrichs waren zwei reizenden
Wesen für das kommende Fest verpflichtet. In einer
vergessenen altertümlichen Gegend der Stadt lag ein
ganz kleiner, gevierter sonniger Platz, wo zwischen
anderen ein schmales Häuschen im Renaissancestil
zierlichst sich auszeichnete, in der Breite ein einziges
Fenster von den schönsten Verhältnissen zeigend.
Beide Stockwerke bildeten zusammen einen kleinen
Turm oder eher ein Monument und waren durch den
Gedanken der Gliederung ein Ganzes; die wohlgefügten, von der Zeit geschwärzten Backsteine zeigten
eine scharfe und gediegene Arbeit, und selbst der Türklopfer von Erz, welcher ein schlankes, den schmalen
Leib kühn hinausbiegendes Meerweibchen vorstellte,
verriet die Spuren vortrefflicher Künstlerarbeit. Über
der reichverzierten Tür ragte ein morgenländisches
Marienbild von schwarzem Marmor, das auf einem
stark im Feuer vergoldeten metallenen Halbmonde
stand. So erinnerte das Ganze an jene kleinen zierlichen Baudenkmäler, welche einst große Herren für irgendeine Geliebte, oder berühmte Künstler zu ihrem
eigenen Wohnsitze bauten. Hierher hatte Ferdinand
seine Schritte zu lenken; denn in dem reichgesimsten
Fenster sah man ein dunkles Mädchenhaupt auf
schmalem Körper schwanken, wie eine Mohnblume
auf ihrem Stengel. Die Witwe eines Malers aus der
vorhergegangenen Periode wohnte in dem Häuschen,
eines Malers, der zu seiner Zeit oft genannt wurde,
von welchem aber nirgends mehr die Werke zu finden
waren; sogar seine seltsame Witwe, die einst nur außerordentlich schön gewesen, hatte das letzte Fetzchen gefärbter Leinwand weggeräumt und dafür das
alte Haus inwendig bekleidet mit allen Erzeugnissen
der Modenindustrie und den Spielereien der Bequemlichkeit. Nur ihr pomphaftes Bildnis, wie der Verstorbene sie einst als geschmückte Braut gemalt in aller
ihrer Schönheit, bewahrte sie an einem altarähnlichen
Platze und betete das Bild unverdrossen an. Sonst war
die achtzehnjährige Tochter Agnes der einzige ästhetische Nachlaß des Mannes, und man bedauerte bei
ihrem Anblick den Ärmsten, daß er dieses sein bestes
Kunstwerk nicht selber mehr sehen konnte, und man
bedauerte um so tiefer, als die Witwe gar kein Auge
für das liebliche Wunder zu haben schien, sondern, in
die Betrachtung ihrer eigenen früheren Schönheit versunken, die zarte Blume des Kindes schwanken und
blühen ließ, wie sie eben wollte.
    Von einer Schulter zur andern, mit Inbegriff beider,
war Agnes kaum eine Spanne breit, aber Hals und
Schultern waren bei aller Feinheit wie aus Elfenbein
gedrechselt und rund wie die zwei kleinen vollkommenen Brüstchen und wie die schlanken Arme, deren
Ellbogen bei aller Schlänke ein anmutiges Grübchen
zeigten. Bis zu den Hüften wurde der Leib immer
schlangenartiger, und selbst die Hüften verursachten
eine fast unmerkliche Wölbung; aber diese war so
schön, daß sie beinahe mehr Kraft und Leben verriet
als die breitesten Lenden. Das Gewand saß ihr schön
und sicher auf dem Leibe; sie liebte es ganz knapp zu
tragen, so daß ihre ganze Schmalheit erst recht zutage
trat, und doch berauschten sich die Augen dessen, der
sie sah, mehr in dieser Erscheinung als in den reichen
Formen eines üppigen Weibes, und wer einer vollen
Schönheit kalt vorüberging, glaubte dies schmale
Wesen augenblicklich in die Arme schließen zu müssen. Auf solchem schwanken Stengel aber wiegte sich
die wunderbarste Blume des Hauptes. In dem marmorweißen Gesicht glänzten zwei große dunkelblaue
Augen und ein kirschroter Mund, und das Rund des
Gesichtes spitzte sich stark in dem kleinen reizenden
Kinne zu, und doch war dies Kinn nicht so klein, daß
es nicht noch die reizendste Andeutung einer Verdoppelung geziert hätte. Aber der breiteste Teil der ganzen Gestalt im wörtlichen Sinne schien das große
volle Haar zu sein, welches sie krönte; die gewaltige,
tiefschwarze Last, vielfach geflochten und gewunden
und immer mit grünem Seidenbande durchzogen,
wuchtete rund um den kleinen Kopf, und da, wenn die
schlanke Geschmeidige sich anmutig und leicht bewegte und das schöne Haupt senkte, dies unwillkürlich die Vorstellung erregte, das Gewicht des dunklen
Haarbundes verursache das liebliche Schwanken und
Beugen, so rief sie von selbst das Bild einer Blume
hervor; aber noch froher überraschte es, wenn sie sich
unversehens frei aufrichtete und die schwere Krone so
leicht und unbewußt trug wie ein schlanker Hirsch
sein Geweih.
    In ihr geistiges Leben war noch kein sicherer Blick
zu tun. Meist schien sie kindlicher zu sein, als es
ihrem Mädchenalter eigentlich zukam; gelernt hatte
sie auch nicht viel und las nicht gern, ausgenommen
komische Erzählungen, wenn sie deren habhaft werden konnte; aber sie mußten gut, ja klassisch sein,
und alsdann studierte sie dieselben sehr ernsthaft und
verzog nicht den Mund. Manchmal schien sie entschieden beschränkten Verstandes und unbehilflich;
sobald aber Ferdinand da war, überfloß sie von klarem kristallenem Witze, der noch in der Sonne der
Kindheit funkelte, indessen ihre Augen eine reife Sinnenwärme ausstrahlten, wenn sie neckend und zärtlich
an seinem Halse hing. Er durfte aber alsdann nicht
wagen, sie kosend ebenfalls zu umfassen, wie er überhaupt sich leidend verhalten mußte, wenn er sie nicht
erzürnen und von sich scheuchen wollte.
    Wie Ferdinand in das Haus gekommen, wußte er
selber kaum mehr zu sagen; er hatte das seltene Gebilde im Rahmen des alten Fensters gesehen, und es
war ihm nachtwandlerhaft gelungen, sich also gleich
einzuführen und der tägliche Besucher zu werden.
    Aber bald mußte er in einen Zwiespalt mit sich
selbst geraten, da das eigentümliche und rätselhafte
Wesen nicht die gewohnte Art zuließ, das Glück bei
Frauen zu erhaschen. Diese Erscheinung war zu köstlich, zu selten und zugleich zu kindlich und zu unbefangen, als daß sie durfte zum Gegenstande einer vorübergehenden Neigung gemacht werden, und auch
wieder zu eigen und absonderlich unbestimmt, um
gleich den Gedanken einer Verbindung für das Leben
zu erlauben. Ferdinand sah, daß das Kind ihn liebte,
und er fühlte auch, daß er ihr von Herzen gut war,
noch über das leidenschaftliche Wohlgefallen hinaus,
welches ihr Äußeres erregte; aber er glaubte überhaupt nicht an seine Liebe, er bildete sich ein, nicht
dauernd lieben zu können oder zu dürfen, und wußte
nicht, daß Liebe im Grunde leichter zu erhalten als
auszulöschen ist; und gerade dieser verzweifelte
Zweifel an sich selbst ließ keine tiefere Neigung in
ihm reif werden.
    »Sie ist ein Phänomen!« sagte er sich und glaubte
zu erschrecken bei dem Gedanken, sich für immer ein
solches zu verbinden oder, einfach gesagt, ein Phänomen zur Frau zu haben. Und doch war es ihm unmöglich, nur einen Tag vorübergehen zu lassen, ohne das
reizende Wunder zu sehen. Nun beschuldigte er sich
wieder, daß solches Bedürfnis nur die geheime Begierde sei, die Blume zu brechen, um sie dann zu vergessen, und da er fest gewillt war, sich treu und ehrlich zu verhalten, schon aus einer Art von künstlerischem Gewissen die Verpflichtung fühlend, dies außergewöhnliche Dasein nicht zu verwirren und zu stören, so hielt er sich standhaft in seiner passiven Stellung und suchte derselben einen brüderlich freundschaftlichen Anstrich zu geben. Er behandelte sie
mehr als Kind und nahm scheinbar ihre Liebkosungen
als diejenigen einer kleinen Freundin hin, suchte sie
zu unterrichten und nahm hin und wieder ein kaltes
und ernsthaftes Ansehen an. Ängstlich vermied er, das
Wort Liebe auszusprechen oder es zu veranlassen,
und vermied, mit dem Mädchen allein zu sein. So
glaubte er als ein Mann zu handeln und seiner Pflicht
und Ehre zu genügen und ahnte nicht, daß er echt
weiblich zu Werke ging. Denn er war nun wirklich
auf dem Punkte angelangt, wo liebenswürdige und
geistreiche Männer gerade so auf eigennützige Weise
mit weiblichen Wesen spielen, wie es tugendhafte
Koketten mit jungen Männern zu tun pflegen.
    Auch wußte das ärmste Kind ihm keinen Dank
dafür. Sie achtete nicht auf seinen Unterricht und
wurde traurig oder unmutig, wenn er die väterliche
Art annahm. Hundertmal suchte sie das Wort auf
Liebe und verliebte Dinge schüchtern zu lenken; allein er stellte sich, als kennte er dergleichen nicht, und
der erwachende Trotz verschloß ihr den Mund. Hundertmal liebkoste sie ihn jetzt und hielt sich dann ein
Weilchen geduckt und still, damit er das Kosen erwidern solle, und sie war nicht mehr bereit, zornig davonzufliehen; allein er rührte sich nicht und ertrug das
ungeduldige Spiel des schmalen schlangenähnlichen
Körpers mit der größten Standhaftigkeit. Dennoch sah
die Arme recht gut, daß er mit ganz anderen Gefühlen
zu ihr kam als mit denen eines Bruders oder schulmeisterlichen Freun des, und sah wohl das verhaltene
Feuer in seinen Augen, wenn sie ihm nahe trat, und
das unablässig betrachtende Wohlgefallen, wenn sie
umherging; und sie war nur bekümmert, den Grund
seines Betragens nicht zu kennen, und fürchtete, da
sie die Welt nicht kannte, ihr verborgene, unheilvolle
Dinge, die gar in ihr selbst lägen, dürften ihrem Glücke im Wege stehen.
    In dem Maße aber, in welchem sie täglich verliebter und trauriger wurde, gewann ihr Wesen an Entschiedenheit und Klugheit, und im gleichen Maße
wuchs die Verlegenheit Ferdinands; denn er sah nun
ein, daß er nicht länger sich also verhalten durfte. Ihr
verliebtes und sich hingebendes Wesen schreckte ihn
durchaus nicht ab, weil er dessen Grund und Natur
durchschaute und sie darum nur um so reizender fand;
dagegen mußte er nun gestehen, daß wohl eine artige
und köstliche Frau aus ihr zu machen wäre, und
schüttelte sich innerlich bei dem Gedanken, sie je in
eines andern Händen zu sehen, während der Unselige
doch immer noch sich nicht entschließen konnte, seine
Selbstherrlichkeit mit einem andern Wesen für immer
zu teilen und noch für eine zweite Hälfte zu leben.
    Beide Waagschalen standen sich vollkommen
gleich, und das Zünglein seiner Unentschlossenheit
schwebte still in der Mitte, als das Künstlerfest herannahte. Agnes sollte daran teilnehmen; Ferdinand war
beflissen, ihre Gestalt vollends zu einem Feenmärchen zu machen, und faßte dabei den Vorsatz, es nunmehr darauf ankommen zu lassen, ob das Fest eine
Entscheidung herbeiführe oder nicht; er wollte eine
solche weder suchen noch ihr widerstehen; denn noch
immer hielt er sich in seiner Selbstsucht für vollkommen frei. Wenn er aber das Mädchen nur ein einziges
Mal geküßt habe, gab er sich das Wort, so solle sie
unverbrüchlich die Seinige sein.
    Agnes aber hatte einen ähnlichen Plan in ihrem
Herzchen ausgesponnen, der indessen sehr einfach
war. Sie gedachte, in einem geeigneten günstigen Augenblicke ohne weiteres mit ihren Armen den Geliebten zu umstricken und zum Geständnis seiner Neigung zu zwingen und, falls dies noch nicht hülfe, die
Aufregung der Festfreude benutzend, ihn so mit Liebeschmeicheln zu berauschen und förmlich zu verführen, daß er das Opfer ihrer Unschuld nähme. Dieser
verzweifelte Plan gor und rumorte in ihrem pochenden
Busen, daß sie wie eine Träumende umherging und
nicht einmal bemerkte, wie Ferdinand starr auf ihren
jungen Busen hinsah, als er einen Augenblick beim
Probieren der schimmernden Festgewänder entblößt
wurde. Sie war in ihrer Unschuld fest überzeugt, daß
Ferdinand, wenn ihr Plan gelänge, alsdann für immer
der Ihrige würde.
    In nicht so bedenklicher Lage befand sich Erikson,
welchem sich alle Dinge, außer seinen Bildern, mühelos und körnig gestalteten; er schritt auch mit ausreichenden Weidmannsschritten, obwohl nicht ohne die
nötige Behutsamkeit, durch sein Liebesverhältnis und
auf das Teil zu, das er oder das Schicksal sich erwählt.
    Eine reiche und schöne Brauerswitwe hatte bei der
Verlosung der großen Gemäldeausstellung ein Bildchen von ihm gewonnen, welches ihm teuer bezahlt
worden war. Die Dame stand nicht im Rufe einer besonderen Kunstfreundin, und Erikson hoffte, sie
würde froh sein, ihm den Gewinst um einen ermäßigten Preis wieder abzutreten; er gedachte dann das Bild
anderwärts zu versenden zu erhöhtem Preise und so
abermals eine Summe einzunehmen, ohne der Qual
und Mühsal des Erfindens und der Ausführung eines
neuen Gegenstandes ausgesetzt zu sein. Diese Aussicht gewährte ihm so viel Vergnügen, daß er sich unverweilt aufmachte und mit dem Wunsche, alle seine
sauern Arbeiten noch einmal und immer wieder verkaufen zu können, das Haus der Witwe aufsuchte.
    Bald stand er auf dem Vorsaale des stattlichen Witwensitzes, dessen Pracht das Gerücht von dem unmäßigen hinterlassenen Vermögen des verstorbenen
Bierbrauers zu bestätigen schien. Eine alte Aufwärterin, welcher er sein Anliegen mitteilen mußte, brachte
ihm indessen gleich den Bericht, daß die Herrin das
Bild mit Vergnügen wieder abtrete, daß er aber ein
andermal vorsprechen möge. Weit entfernt, über diese
Willfährigkeit und Geringschätzung empfindlich zu
sein, ging Erikson ein zweites und drittes Mal hin,
und erst das dritte Mal wurde er etwas betroffen und
erbost, als dieselbe Aufwärterin endlich kundtat, daß
die bequeme Dame das Bild um ein Viertel des angegebenen Wertes wieder verkaufe und die Summe für
die Armen bestimme, daß der Herr Maler, um ihm
nicht fernere Mühe zu machen, es am andern Tage bestimmt abholen und das Geld mitbringen möchte. Er
tröstete sich indessen mit der Aussicht, nunmehr sicher ein Vierteljahr nicht malen zu müssen, und das
Wetter betrachtend, ob es gute Jagdtage verspräche,
machte er sich zum vierten Male auf den Weg.
    Die unvermeidliche Alte führte ihn in ihr kleines
Wärtergemach und ließ ihn da stehen, um das Kunstwerkchen herbeizuholen. Dieses war aber nirgends zu
finden; immer mehr Bedienstete, Köchin, Kammermädchen und Hausknecht rannten umher und suchten
in Küche, Keller und Kammern. Endlich rief das Geräusch die schöne Witwe selbst herbei, und als sie,
die, nach dem kleinen wunderlichen Bildchen urteilend, gewähnt hatte, einen ebenso kleinen und dürftigen Urheber zu finden, als sie nun den gewaltigen
Erikson dastehen sah, der mit der Stirn beinahe die
Decke des niedern Verschlages berührte, indessen
sein nordisches Goldhaar glänzend auf die breiten
Schultern fiel, da geriet sie in die größte Verlegenheit,
zumal er, aus einem ruhigen Lächeln erwachend, sie
jetzt mit festem und wohlgefälligem Blick betrachtete.
Sie war aber auch des längsten Anschauens wert
kaum sechsundzwanzig Sommer alt, stand Rosalie
liebreizend da, von der Rosenfarbe der Gesundheit
und Lebensfrische überhaucht, von freundlichen Gesichtszügen, mit braunem Seidenhaar und noch brauneren lachenden Augen. Indessen, um ihre Verlegenheit zu endigen, lud sie den Maler ein, in das Zimmer
zu kommen, und wie sie eintraten, sahen sie beide zugleich die kleine Gemäldekiste, welche als Fußschemel unter dem Arbeitstischchen der Witwe stand, dieser selbst unbewußt und vergessen, daß sie schon seit
einigen Tagen mit ihren Füßchen mutwillig darauf getrommelt.
    Errötend lachte sie und zog das Bild eigenhändig
hervor. Zugleich aber sagte sie, indem sie einen flüchtigen Blick auf Erikson warf, sie hätte sich eines anderen besonnen und bedaure, ihm das Bild nicht mehr
für ein Viertel, sondern nur für die Hälfte des Wertes
lassen zu können. Besorgt, sie möchte noch mehr den
Preis steigern, zog er seine Börse und legte die Goldstücke auf den Tisch, indessen sie das Bild anscheinend aufmerksam betrachtete und wieder begann je
mehr sie die Arbeit, welche sie bisher nur oberflächlich besehen, ins Auge fasse, desto besser gefiele sie
ihr, sie müsse nunmehr wirklich die volle Summe fordern! Seufzend bot er drei Vierteile der Summe. Allein die schöne Witwe war unerbittlich und sagte »Ihr
Eifer, mein Herr, durch bares Geld Ihr eigenes Bild
wiederzuerwerben, beweist mir den Wert, den ich erst
verkannt habe. Ich fordere nun die doppelte Summe,
die Freiheit der Frauenlaune benutzend, oder ich will
das Werk lieber behalten.«
    Als Erikson diese seltsame Steigerung auffiel und
er sie zu seinen Gunsten auszulegen und zu wenden
beschloß, verbeugte er sich lächelnd, strich sein Geld
wieder ein und erwiderte »Da mein kleines Bild eine
so gute Stelle gefunden, wäre es lieblos von mir, es
derselben zu berauben!« Die Schöne aber fuhr fort
»Und damit Sie sehen, daß nicht Habsucht mich zu
dieser Steigerung antrieb, bitte ich, mir ein Seitenstück um diesen verdoppelten Preis zu malen, so bald
als möglich, und mir jetzt gleich den Platz für beide
Bilder aussuchen zu helfen!«
    Erikson spazierte wohl eine Stunde mit ihr in den
Gemächern herum, bis er den geeigneten Platz gefunden, und als er sich verabschiedete, grüßte sie ihn
freundlich, aber kurz, und lud ihn nicht ein, sonst wiederzukommen.
    Aber er hatte wohlweislich vergessen, das Maß des
Bildchens gleich zu nehmen, und sah sich daher gezwungen, am zweiten Tage sich wieder hinzubegeben,
um vieles sorgfältiger gekleidet. Sie erschien sogleich
selbst und führte ihn zu dem Bildchen, hielt ihn aber
nach getaner Verrichtung durchaus nicht weiter auf.
Und doch schien sie dem Weggehenden so froh und
munter während des kurzen Besuches, daß er höchst
zufrieden nach Hause ging und die neue Arbeit begann. Auch vergingen kaum einige Tage, als ihn Rosalie höchst dringend rufen ließ, um sich wegen des
Rahmens mit ihm zu besprechen derjenige des ersten
Bildes gefiele ihr ausnehmend wohl, und sie wünsche
einen ganz gleichen zum zweiten zu bekommen.
    Als er sie über diesen Punkt einigermaßen beruhigt, entließ ihn die ihn stets schöner dünkende Rosalie auf das freundlichste, doch nicht ohne ihn auf den
kommenden Sonntag zu Tische gebeten zu haben,
indem sie, wie sie anmutig sich ausdrückte, diese Gelegenheit nun zu benutzen wünsche, ihr Haus mit einiger Künstlerschaft zu zieren und etwas zu lernen,
damit solche grobe Verstöße, wie der begangene,
immer weniger wiederkehren könnten.
    Erikson betrug sich ruhig und bescheiden, und wie
ein Jäger auf ein edles Wild ging er auf sein schönes
Ziel los mit klopfendem Herzen, aber ohne einen
Schritt zuviel noch zuwenig zu tun, und zwar nicht
aus allzutiefer Berechnung, sondern aus natürlicher
Klugheit.
    Inzwischen malte er das bestellte Bildchen und ließ
sich alle Zeit dazu; er malte diesmal mit wahrer Zufriedenheit ein recht hoffnungsgrünes Frühlingslandschäftchen, welches fast reich und anmutig zu nennen
war; denn es schwante ihm, daß dieses seine letzte
Schilderei sein werde.
    Es war im Spätherbste, als ihm dies Abenteuer begegnete, und im Februar war er schon so weit, daß
Rosalie unter seinem offenen Schutze an dem Künstlerfeste erscheinen wollte. Noch hatte weder Erikson
Ferdinands wundersame Agnes noch dieser die anmutsvolle und freundliche Witwe gesehen, und beide
waren übereingekommen, daß dies am Feste zum ersten Male geschehen sollte. Heinrich hingegen war
beiden Geliebten als ein ungefährliches junges Blut
gelegentlich vorgestellt worden, und er freute sich,
ohne leidenschaftlich beteiligt zu sein, die kommende
Festzeit in dem Scheine solcher zwei Sterne mitgenießen zu können.

Sechstes Kapitel

Das große Theater war in einen Saal umgewandelt
und hatte, voll erleuchtet, bereits die beiden Hauptkörper des Festheeres, die, welche das Fest geben,
und die, welche es sehen sollten, in sich aufgenommen. Während in den Logenreihen die wohlhabendere
und gebildete Hälfte der Stadt in vollem Schmucke
versammelt harrte, den königlichen Hof in der Mitte,
waren die Seitensäle und Gänge dicht angefüllt von
den sich ordnenden Künstlerscharen. Hier wogte es
hundertfarbig und schimmernd durcheinander. Jeder
war für sich eine inhaltvolle Erscheinung, und indem
er selber etwas Rechtem gleichsah, betrachtete er freudig den Nächsten, welcher, durch die schöne Tracht
gänzlich umgewandelt, nun ebenfalls so vorteilhaft
und kräftig erschien, wie man es gar nicht in ihm gesucht hätte.
    Allen klopfte das Herz vor froher Erwartung, und
doch hielten sie sich ruhig und gemessen, wie Leute,
welche fühlten, daß ihnen eine schönere äußere Erscheinung für das ganze Leben gebührte und nicht
bloß für eine Nacht.
    Seltsame Zeit, wo die Menschen, wenn sie sich
freudig erheben wollen, das Gewand der Vergangenheit anziehen müssen, um nur anständig zu erscheinen! Und allerdings ist es ein prickliges Gefühl, zu
wissen, daß die Nachkommen unsere jetzige Tracht
nur etwa hervorziehen werden, um sich im Spotte zu
ergehen, wie wir dies jetzo mit derjenigen des achtzehnten Jahrhunderts tun, welches sich selbst doch so
wohl gefiel. Und wir können uns nicht anders rächen,
als indem wir, wie öfter geschieht, die verborgene Zukunft in mutmaßenden Zerrbildern lächerlich machen
und zum voraus beschimpfen! Wann wird wieder eine
Zeit kommen, wo wir uns um die eigene Achse drehen
und uns in eigener Gegenwart genügen?
    Nun öffneten sich endlich die Türen, und die Trompeter und Pauker, welche klangvoll erschienen, verbargen in ihrer Breite den hinter ihnen anschwellenden Zug, so daß man ungeduldig harrte, bis sie weiter
vorgeschritten und der reichen Entfaltung Raum
gaben. Ihnen folgten zwei Zugführer mit dem alten
Wappen von Nürnberg, dem Jungfernadler auf den
weißen und roten Wappenröcken, und hinter ihnen
schritt schlank und zierlich einher, in dieselben Farben gekleidet, aber mit einem mächtigen Laubkranze
auf dem Kopfe, der Zunftführer, welcher der stattlichen Zunft der Meistersänger voranging mit seinem
goldenen Stabe. Alle bekränzt, ging jetzt die gute
Schar der nürnbergischen Meistersänger daher mit
ihrer Spruchtafel, die Jugend, in welcher noch das
abenteuernde Wanderblut wallte, voran in kurzer
Tracht mit der Zither auf dem Rücken; dann aber
folgten die Alten, um den ehrwürdigen Hans Sachs
gesellet; dieser stellte sich dar in dunkelfarbigem
Pelzmantel, ehrbar und stattlich wie ein wohlgelungenes Leben und doch mit dem Sonnenschein ewiger Jugend um das weiße Haupt. Das junge Weib mit voller
Brust und rundem Leib, wie Goethe sang, hatte ihm
gezeigt:

         »Der Menschen wunderliches Weben,
         Ihr Wirren, Suchen, Stoßen und Treiben,
         Schieben, Reißen, Drängen und Reiben,
         Wie kunterbunt die Wirtschaft tollert,
         Der Ameishauf durcheinander kollert! –
         Unter dem Himmel allerlei Wesen,
         Wie ihr's möcht in sein'n Schriften lesen.«

Welcher auch das alte Weiblein zu ihm gleiten sah:

      »Man nennet sie Historia,
      Mythologia, Fabula.
      Sie ist rumpfet, strumpfet, bucklet und krumb,
      Aber eben ehrwürdig darumb« –

auch welcher tat einen Narren spüren

         »mit Bocks- und Affensprüngen hofiren«;

welchem endlich stieg

           »auf einer Wolke Saum
           Herein zu's Oberfensters Raum
           Die Muse, heilig anzuschaun
           Wie 'n Bild unsrer lieben Fraun.
           Die umgibt ihn mit ihrer Klarheit,
           Immer kräftig wirkender Wahrheit.« –

Und obgleich hier der Sängergreis ganz erschien, wie
ihn sein wackerer Schüler Puschmann beschrieben:

            »In dem Saal stund unecket
            bedecket
            ein Tisch mit Seiden grün,
            am selben saß
            ein Alt Mann, was
            Grau und weiß, wie ein Taub dermaß,
            der hett ein'n großen Bart fürbas;
            in ein'm schönen großen Buch las
            mit Gold beschlagen schön«;

so verstand der Darsteller doch sein Urbild so wohl,
daß man ihm noch ansah, was Goethe wieder sang:

             »Ein holdes Mägdlein sitzend warten
          Am Bächlein beim Holunderstrauch;
          Mit abgesenktem Haupt und Aug
          Sitzt's unter einem Apfelbaum
          Und spürt die Welt rings um sich kaum;
          Hat Rosen in ihr'n Schoß gepflückt
          Und bindet ein Kränzlein gar geschickt
          Mit hellen Knospen und Blättern drein.
          Für wen mag wohl das Kränzel sein? –
          – Wie er den schlanken Leib umfaßt,
          Von aller Müh er findet Rast;
          Wie er ins runde Ärmlein sinkt,
          Neue Lebenstäg und Kräfte trinkt. –
          – So wird die Liebe nimmer alt
          Und wird der Dichter nimmer kalt.« –

So ging er jetzt im Schmucke des Alters und der Poesie daher, ein großes Buch tragend.
    Aber das bürgerliche Lied war dazumal so reich
und überquellend, daß es mit jeder Meisterschaft unzertrennlich war und hauptsächlich auch unter dem
Banner der nun folgenden Baderzunft hinter Schermesser und Bartbecken herging. Da war unter den
kränzegeschmückten Gesellen Hans Rosenplüt, genannt der Schnepperer, der vielgewanderte Schalksund Wappendichter, ein krummbuckliger munterer
Gesell mit einer großen Klistierspritze im Arm. Mit
langen Schritten folgte diesem der hochbeinige magere Hans Foltz von Worms, der berühmte Barbier und
Dichter der Fastnachtsspiele und Schwänke und als
solcher Genoß des Rosenplüt und Vorzünder des
Hans Sachs. Zwei Bartscherer und ein Schuhmacher
pflegten so das zarte Schoß des deutschen Theaters.
    Liederreich waren alle die alten Zünfte, die jetzt
folgten in ihren bestimmten Farben an Kleid und Banner; die Schäffler und Brauer, die Metzger, welche in
rotem und schwarzem, mit Fuchspelz verbrämten
Zunftgewande höchst tüchtig aussahen, sowie die
hechtgrauen und weißen Bäcker; die Wachszieher,
lieblich in Grün, Rot und Weiß, und die berühmten
Lebküchler, hellbraun mit Dunkelrot gekleidet; die
unsterblichen Schuster, schwarz und grün, in die
Farbe des Peches und der Hoffnung gehüllt; buntflickig die Schneider; die Damast- und Teppichwirker,
bei welchen das Künstlichere den Anfang nahm und
schon meisterliche Namen aufzeichnete; denn diese
webten und wirkten die fürstlichen Teppiche und Tücher, mit denen die Häuser der großen Kaufherren und
Patrizier angefüllt waren.
    Alle nun folgenden Zünfte waren angefüllt mit
einer wahren Republik kraftvoller, erfindungsreicher
und arbeittreuer Handwerks- und Kunstmänner. Die
Tüchtigkeit teilte sich sowohl unter die Gesellen, welche manchen handlichen berühmten Burschen aufzuweisen hatten, als unter die Meister. Schon die Dreher
zeigten den Meister Hieronymus Gärtner, welcher mit
kindlich frommem Eifer aus einem Stücklein Holz
eine Kirsche schnitzte, so zart, daß sie auf dem Stiele
schwankte und die Fliege, welche auf ihr saß, mit den
Flügeln wehte und auf den Füßen sich bewegte, wenn
man daran hauchte – der aber zugleich ein erfahrener
Meister und Errichter von Wasserwerken und kunstreichen Brunnen war.
    Unter den Hufschmieden, rot und schwarz gekleidet
wie Feuer und Kohle, ging Meister Melchior, der die
großen eisernen Schlangengeschütze aus freier Hand
schmiedete; unter den Büchsenmachern der erfindungsreiche Geselle Hans Danner, welcher schon dazumal von den harten Metallen Späne trieb, als hätte
er weiches Holz unter den Händen, und sein Bruder
Leonhard, der Erfinder von mauerstürzenden Brechschrauben. Da ging auch der Meister Wolff, Danner,
der Erfinder des Feuersteinschlosses an den Gewehren
und Büchsen, die er trefflich schmiedete und künstlich
ausbohrte, und neben ihm Böheim, der Meister der
Geschützgießer, welche ihre gleißenden, wohlverzierten Geschützröhren, Kanonen, Metzen und Kartaunen
durch alle Welt berühmt machten.
    Überhaupt war der Krieg die zehnte Muse. Die
Zunft der Schwertfeger und Waffenschmiede allein
umfaßte eine mehrfach gegliederte Welt kunstreicher,
feiner und fleißiger Metallarbeiter. Der Schwertfeger
der Haubenschmied, der Harnischmacher, jeder von
diesen brachte den Teil der kriegerischen Rüstung,
der seinem Namen entsprach, zur größten Gediegenheit und Zierlichkeit und bewährte darin ein nachhaltiges Künstler dasein. Wunderbar löste sich diese
strenge Einteilung und Beschränkung in die Freiheit
und Allseitigkeit, mit welcher die schlichten Zunftmänner wieder zu den wichtigsten Taten und Erfindungen vorschritten und alle wieder alles konnten, oft
ohne lesen und schreiben zu können. So der Schlosser
Hans Bullmann, der Verfertiger großer Uhrwerke mit
Planetensystemen und musizierenden Figuren, und der
Vervollkommner dieser, Andreas Heinlein, welcher
auch so kleine Uhren zuwege brachte, daß sie im
Knopfe der Spazierstöcke Platz fanden; auch Peter
Hele, der eigentliche Erfinder der Taschenuhren, ging
hier unter dem handfesten Namen eines Schlossermeisters.
    Gleich auf dies handlich sinnige Zunftwesen folgte
dasjenige, welches am schärfsten diese Zeit von einem
frühern Jahrtausend unterschied, nämlich das der
Buchdrucker und Formschneider, welche für Wort
und Bild die Schleusen der unendlichen Vervielfältigung auftaten und den Strom losließen, der nun die
Welt überschwemmt. Vor bald vierhundert Jahren
haben sie den Zapfen ausgestoßen, daß das Brünnlein
sprang, und wo stehen wir jetzt? Es ist ein großes unentbehrliches Mittel geworden, welches der Unsinn
ebenso behende braucht als die Vernunft; es ist die
Luft, welche der Gerechte wie der Ungerechte atmet,
und der Tischklopfer badet sich so munter und unbefangen in seiner Flut wie der Sperling im Bache. Weit
hinter dieser Flut ist die langsame, aber stete Bewegung des eigentlichen Geistes geblieben, des Geistes,
der nicht auf dem Papier, sondern in Fleisch und Blut
lebt und sich nur von Leib zu Leib, von Auge zu
Auge, von Ohr zu Ohr mitteilt, überzeugt, trennt und
einigt.
    Auch hier kommt zuletzt alles wieder auf den persönlichen Menschen an, wie er leibt und lebt und zu
dem andern hintritt mit seiner Wahrheit oder Täuschung.
    Aber nichtsdestominder wollen wir die Gruppe der
Meister höchlich ehren, welche nun schwarz und weiß
gekleidet daherkam. Es waren die Männer, welche
nebst der unschätzbaren Bibel freilich auch das Corpus juris druckten, aber daneben auch eifrig bemüht
waren, stattliche Ausgaben der wiedererstandenen
Klassiker herzustellen, und eine Ehre dareinsetzten.
So wackere und fähige Werkleute waren sie, daß sie
nicht nur das kitzlige und zusammengesetzte Handwerkszeug selbst anfertigten und verbesserten, sondern auch die griechischen und lateinischen Bücher
selbst zu korrigieren verstanden.
    Es lag aber etwas Griechisches in der Luft jener
Zeit, und wie alle Gewerke schon durch den Meistergesang mit der Kunst verbunden waren, so ging beinahe jedes einzelne unmittelbar in die bildende Kunst
über und hatte bei derselben als Legaten die Sprößlinge seiner Werkstatt. So waren hier mit den Buchdruckern die Formschneider gepaart, deren Kunst alsobald
der jungen Buchdruckerei zur Seite ging und in dem
damaligen Drange, jedem geeigneten Raume Form
und Bild aufzudrücken, sich blühend entfaltete. Ein
tödlicher Frost ist dann lange Jahre hindurch auf diesen Blütendrang, der in allem Handwerk trieb, gefallen, und erst in neuester Zeit erholt er sich wieder ein
wenig und fängt gerade, die bis zur Überfeinerung gediehene Kupferstecherei der verdunkelten Jahre überspringend, wieder da an wie ehemals, nämlich beim
Holzschnitt. Aber noch wuchert mit der zehnfachen
Mühe, mit welcher das Gute zu tun wäre, das Krabbelige, Charakterlose und Schwächliche und überwuchert das Klare und Feste, und das Übel scheint von
oben zu kommen, wo man den festen Gedanken, der
zur festen Form gehört, nicht freigeben will. Bezeichnend hiefür ist ein Zug, welcher sich unlängst zutrug.
Der König eines großen deutschen Staates hatte über
seine eigenen Porzellanwerkstätten in ernster Kunst
ergraute Männer gesetzt, daß sie die Formen der Gefäße überwachten und den unreinen Geschmack austrieben und fernhielten. Allein eine überroyalistische
Zeitung tadelte des Königs Maßregel und bemerkte
ziemlich unbotmäßig, daß sich die vornehme Welt
wohl keinen Geschmack vorschreiben ließe und den
Rokokostil, welchen sie einmal zu ihrem Zeichen erhoben, aufrechtzuhalten wissen werde. Diese Palastrevolution gelang denn auch insofern, als die Pairs des
Landes nicht des Königs rein geformte Blumengeschirre kauften, sondern sich anderwärts mit solchen
versahen, welche einem aufrechtstehenden gefrorenen
Waschlappen gleichen, und die Wächter des Geschmackes bewachten trauernd des Königs Ladenhüter.
    Neben Hans Schäufelein, dem fleißigen Schüler
Albrecht Dürers, ging unter den Holzschneidern ein
kleines Männchen in einem Mäntelchen von Katzenpelz und einer ebensolchen Zipfelkappe. Dies war
Hieronymus Rösch, ein großer Katzenfreund, in dessen stiller Arbeitsstube überall spinnende Katzen
saßen, am Fenster, auf Bänken und auf dem Tische.
    Auf das dunkle Katzenmännchen folgte eine lichte
Erscheinung, die Silberschmiede, in himmelblauem
und rosenrotem Gewand mit weißem Überwurf, die
Klarheit und das kunstweckende Wesen ihres Metalles verkündend, während die Gold schmiede, ganz rot
gekleidet in schwarzdamastenem Mantel und reich
mit Gold gestickt, den tiefern Glanz ihres Stoffes zur
Schau trugen. Silberne Bildtafeln und goldgetriebene
Schalen wurden ihnen vorangetragen; die plastische
Kunst lächelte hier aus silberner Wiege, und die neugeborene Kupferstecherkunst hatte hier ihren metallischen Ursprung, wunderlich getrennt von dem Holzschnitt, welcher mit der schwärzlichen Buchdruckerei
ging.
    Mit Holz und Kupfer nur hatten es die nun auftretenden Kupfertreiber und Ornamentschneider zu tun,
dafür waren sie aber schon ganz Künstler und unbezweifelte Bildwerker. Sebastian Lindenast arbeitete
seine kupfernen Gefäße und Schalen so schön und
kostbar, daß ihm der Kaiser das Vorrecht verlieh, sie
zu vergolden, welches sonst niemand durfte. Obgleich
dergleichen für heute nicht mehr ziemte, so kann es
doch keine sinnigere Beschränkung und Befreiung
von derselben geben als diese, wo ein kunstreicher
treuer Mann vom obersten Haupte der Nation, des
Reiches die Befugnis erhielt, sein geringes Metall der
edlen Form wegen, die er ihm zu geben wußte, mit
Goldglanz zu umgeben und es so zum Golde zu erheben.
    Neben dieser um dieses Umstandes willen so lieblichen und wohltuenden Gestalt des Lindenast (wie
deutsch und grün wehend war schon dieser Name!)
ging Veit Stoß, der Mann von wunderlichster Mischung. Dieser schnitzte aus Holz so holde Marienbilder und Engel und bekleidete sie so lieblich mit Farben, güldenem Haar und Edelsteinen, daß damalige
Dichter begeistert seine Werke besangen. Dazu war er
ein mäßiger und stiller Mann, der keinen Wein trank
und fleißig seines Werkes oblag, die frommen Wunderbilder für die Altäre zutage fördernd. Welch reines
Gemüt mußte dieser Künstler in sich tragen. Aber er
machte eifrigst falsche Wertpapiere, um sein Gut zu
erhöhen, und als er ertappt ward, durchstach man ihm
beide Wangen öffentlich mit glühendem Eisen. Aber
weit entfernt, von solcher Schmach gebrochen zu werden, erreichte er in aller Gemächlichkeit ein Alter von
fünfundneunzig Jahren und schnitt nebenbei schöne
und lehrreiche Reliefkarten von Landschaften mit
Städten, Gebirgen und Flüssen; auch malte er und
stach in Kupfer.
    Noch ein sinnreicher Arbeiter in Kupfer war Hans
Frei, Dürers Schwiegervater, welcher reizende und
mutwillige Frauenfiguren in Kupfer trieb, die aus den
Brüsten und aus dem Kopfputze Wasser springen ließen; zugleich spielte er trefflich die Harfe und war in
Musik und Poesie wohlerfahren. Seine schöne böse
Tochter Agnes aber, in welcher sich Liebreiz und Unerträglichkeit unablässig vermählten, brachte den
schönheitbedürftigen und sanftmütigen Altrecht unter
den Boden.
    Doch als ein ganzer und klassischer Genoß trat
nun, unter dem schlichten Namen der Gelb- und Rotgießer, Peter Vischer einher mit seinen fünf Söhnen,
die Hantierer in glänzendem Erze. Er sah aus mit seinem kräftig gelockten Bart, seiner runden Filzmütze
und seinem Schmiedefell wie der wackere Hephästos
selber. Sein freundliches großes Auge verkündete,
daß es ihm gelang, aus reinlichem Erz sich ein unvergängliches Denkmal zu setzen, reich in der Arbeit vieler Jahre und beschienen von der fernen Sonne griechischer Welt. Noch heute steht sein Grabmal des heiligen Sebaldus, ein schlank edler Aufbau von romantischer Phantasie und klassischer Anmut, der reiche
Wohnsitz einer Schar edler mannigfaltiger Bildwerke,
die in lichtem Raume den silbernen Sarg des Heiligen
hüten. Er wohnte mit seinen fünf Söhnen samt deren
Weibern und Kindern in einem Hause, an einer
Werkstatt und konnte so mit seiner Familie einem geheiligten Baume verglichen werden, in dessen Ästen
die köstlichen Früchte von Erz reiften, die in alle Länder hin sich verbreiteten. Die Wiege eines Helden,
Staatsmannes oder Dichters müßte einmal in solcher
Werkstatt stehen, wo unter leidenschaftlich bewegter
Arbeit die ehernen Gestalten und eine Welt ebenmäßiger Zieraten aus einem Kerne sich bilden und das lang
ausdauernde Schaffen einem lebendigen Epos gleicht.
    Zu den edelsten und vertrauenswertesten Gestalten
einer wohlbestehenden Stadt gehören die kundigen
Baumeister. Sie stehen unter allen Künstlern dem Rat
am nächsten und sind dem Bürgerkinde stets eine
werte Erscheinung, welche ihm Einsicht, Maß und
Zierde bedeutet, Rat und Tat für das öffentliche
Ganze wie für das Bedürfnis des einzelnen. Sie sind
am innigsten mit Land und Boden verbunden; denn
sie bauen das Unbewegliche und müssen daher kundig sein in Fels und Wald wie am rauschenden Wasser. Ganz in diesem Sinne erschien in dem Zuge mit
den Maurer- und Zimmermeistern besonders der eine
der beiden Behaims, Hans, von dem die Nachrichten
sagen, er sei angesehen gewesen bei Rat und Gemeinde, freundlich und gütigen Bescheids gegen jedermann wie gegen die geringsten seiner Arbeitsleute.
Wenn man an die zierbegabten und gewaltigen Bauwerke jener Glanzzeit denkt, so muß man dieses Mannes vorzüglich zugleich gedenken. Wir aber, die wir
nach menschlicher Schwachheit immer lieber das auffallende und seltsame Gute als das in gereihter sicherer Ordnung Erwachsene betrachten, sehen jetzt mit
Vorliebe jenen großen dickstarken Mann heranschreiten, den Zimmermann Georg Weber, zu dessen grauem Kleide es einer Unzahl von Ellen handfesten Tuches bedurfte. Dieser war ein rechter Wäldervertilger;
denn mit seinen Werkleuten, die er alle so groß und
stark aussuchte, wie er selber war, mit dieser Riesenschaft werkte er so mächtig in Bäumen und Balken
und zugleich so sinnreich und künstlich, daß er seinesgleichen nicht fand. Aber er war auch ein trotziger
Volksmann und machte im Bauernkrieg den Bauern
Geschütze aus grünen Waldbäumen, aus welchen sie
ganz emsig auf die Adeligen schossen. Er sollte desnahen zu Dinkelsbühl geköpft werden. Allein der Rat
von Nürnberg löste ihn wegen seiner Kunst und Nutzbarkeit aus und machte ihn zum Stadtzimmermeister;
denn er baute nicht nur schönes und festes Sparrenund Balkenwerk, sondern auch Mühl- und Hebemaschinen und gewaltige lasttragende Wagen und fand
für jedes Hindernis, eine jede Gewichtmasse einen
Anschlag unter seiner starken Hirnschale. Das merkwürdigste war nun, daß er weder lesen noch schreiben
konnte und bei aller dieser trotzigen Stärke doch so
genau, maßtreffend, sorgfältig und fast zart in seinem
Werke war, wie es nur die mit frommer Kindesunschuld gepaarte Kraft des Volkes sein kann.
    Endlich erschien, eröffnet von zwei »Lehrbuben«,
die eigentliche Zunft der Maler und Bildhauer; wie
bei allen anderen Zünften folgten auch hier nach den
Lehrlingen die Träger der Zunftzeichen und nach diesen zwei Gesellen der Maler Hans Spring in Klee,
Dürers Schüler und Hausgenoß und kunstreich im
Malen auf Pergament, in zierlich goldschimmernden
und azurblauen Arabesken und Figuren, dann der
Bildhauer Peter Flötner, ein geistvoller handsicherer
Gesell und Künstler. Einzeln ging jetzt ein schöner
Edelknabe mit dem Wappen, das in himmelblauem
Felde drei silberne Schildchen zeigt und von Maximilian dem großen Meister für die ganze geehrte Künstlerschaft gegeben worden ist. Der Sinn dieses Wappens dürfte sich am einfachsten in den Begriff von
Tafeln oder Schilderei auflösen. Hätten die Maler
selbst es bestimmen dürfen, so würden sie wahrscheinlich in hergebrachtem Sinne eine Trophäe der
bekannten Malergerätschaften gewählt haben; der
wappenkundige und poetische Kaiser aber wußte das
einfache Besondere in die einfachste allgemeine sinnige Form zu kleiden.
    Hinter diesem anmutigen Wappen schritt nun Albrecht Dürer, zwischen seinem Lehrer Wohlgemuth
und Adam Kraft, wie zwischen den guten Genien seines eigenen Namens. Für seine Person hatte sich ein
Maler gefunden, der sein Äußeres, mit Ausnahme der
Kleidung, nicht zu ändern brauchte, um dem Bildnisse des deutschen Meisters, das dieser selbst von sich
gefertigt, beinahe ganz zu gleichen. Die hellen Ringellocken fielen, zu beiden Seiten gleich gescheitelt,
ganz so auf die breiten pelzgeschmückten Schultern
nieder, das gedankentiefe, fromme heitere Antlitz
schien aus jenem Bilde herausgeschnitten, und ein
schlankgeformter geschmeidiger Leib bewegte sich in
dem schwarzen Untergewande. Diese Erscheinung
war ganz germanisch und ganz christlich, und wenn
sich auch in den geringelten Haaren ein anmutiger
Schalk ahnen ließ, so war auch dieser christlich und
ließ sich von der kirchlich angetrauten bösen Ehehälfte geduldig unter die Erde zanken.
    Wie anders jener römische Raffael, der, vom Anschauen des alten Marmors gesättigt, im Christlichen
nur das Menschliche sah und sein kurzes blühendes
Leben in freudebringendem gewaltigem Schaffen und
freier Frauenliebe verzehrte. Albrecht war ein eifriger
Reformationsmann, eben weil er ein tiefer Christ war;
hätte Raffael die Reformation empfunden und mitgelebt, er würde vielleicht nicht Raffael gewesen sein.
Der Glückliche träumte in einer anderen Welt, und
Papst wie Luther gingen wie Schatten an seinem
Auge vorüber.
    Albrecht Dürer schloß als der letzte die vorüberwandelnde Schar der Bildner und Werkleute. Sie war
der bedeutsamste Teil des ganzen Zuges gewesen,
weil sie für alle noch eine Wahrheit war. Wenn auch
nicht als organisches, republikanisch bürgerliches Gemeinwesen erwachsen wie jenes reichsstädtische, sondern durch das Wort eines zufälligen Fürsten zusammengerufen, gepflegt und bestärkt, hatten alle diese
Männer und Jünglinge nicht nur durch die ungebrochene äußere Gestalt, sondern auch durch ihr Können
und Wollen die Fähigkeit und das Recht, jene bewährten Vorfahren darzustellen. Denn es war kein dilettantisches Bestreben, was in dieser Stadt herrschte,
sondern die Meisterschaft blühte in hundert Zweigen
in glänzend reifender Technik. Außer den vielen Malern und Bildhauern gingen Baumeister, Erzgießer,
Glas- und Porzellanmaler, Holzschneider, Kupferstecher, Steinzeichner, Medailleure und viele andere Angehörige eines vollen Kunstlebens. In den Gießhäusern standen zwölf Ahnenbilder für den Palast des
Königs, soeben vollendet, jedes zwölf Fuß hoch und
vom Scheitel bis zur Zehe im Feuer vergoldet; zahlreiche kolossale Statuen von Fürsten, Dichtern und
anderen Großen der Nation, zu Roß und Fuß, samt
den reichen Bildwerken ihrer Fußgestelle, waren
schon vollendet und über Deutschland zerstreut, riesenhafte Unternehmungen begonnen, und es ging in
diesen Feuerhäusern wohl schon so gewaltsam und
kraftvoll her wie an jenem Gußofen zu Florenz, als
Benvenuto seinen Perseus goß. In Fresko und in
Wachs waren schon unabsehbare Wände bemalt, ja in
diesem Gebiete war ein Unerhörtes und Neues geschehen, indem ein schlichter Meister lange Hallen
mit italienischen und hellenischen Landschaften auf
eine maßgebende und bleibende Weise, und zwar so
bemalt hatte, daß die Griechen, deren plastischem
Auge unsere heutige Landschafterei wahrscheinlich
ungenießbar wäre, diese Bilder verstanden und genossen und darin unserer Zeit einen Vorteil beneidet hätten. Haushohe Glasfenster wurden hier gebrannt und
zusammengesetzt in einem Farbenfeuer und mit solch
bewußtem Geschmacke, daß sie gegen die alten
Reste, die wir besitzen, als eine neue Tat gelten konnten, und was die Gemäldesammlungen des Staates an
seltenen und unersetzbaren Schätzen auf verwitterter
Leinwand bewahrten, wurde zur Erhaltung von bewährten Arbeitern mit anspruchlosem Fleiße auf Porzellanplatten und edle Gefäße getreu übertragen mit
einer Kunst, die man selbst vor zwanzig Jahren nicht
geübt hatte. Neue bedeutsame Sammlungen entstanden auf diese Art.
    Nachdem nun, was eine Stadt baut und ziert und
von ihr liebend gehegt wird, vorangegangen, trat gewissermaßen die Stadt selbst auf, wenn der nun folgende Zug von jenem irgend noch zu trennen ist; denn
beide zusammen machten ja das Ganze aus, und sein
rühmliches Wohl kannte nur einen Boden für seine
Wurzeln.
    Von zwei bärtigen Hellebardierern begleitet, wurde
das große Stadtbanner getragen. Hoch trug der kecke
Träger im weiß und roten, üppig geschlitzten Kleide
die wallende Fahne, die eine Faust stattlich in die
Seite gestemmt und anmutig den Fuß vorsetzend. Alsdann kam der Stadthauptmann, kriegerisch prachtvoll
in Rot und Schwarz gekleidet, mit einem Brustharnisch angetan und den Kopf mit breitem, von Federn
wogendem Baretthute bedeckt.
    Ihm folgten gleich die beiden Bürgermeister,
staatsmännischen und weisen Ansehens, dann der
Syndikus und die Ratsherren, unter denen manch ein
im weiten Reich angesehener und demselben ersprießlicher Mann war.
    Von den beiden Stadtschreibern, welche nebeneinander gingen, war der eine schmächtige Schwarzgekleidete, mit der schöngeschnitzten Elfenbeinbrille
auf der Nase, in Wirklichkeit der Literator der Künstlerschaft und der gelehrte Beschreiber des Festes. Sein
rühmliches Gedenkbuch ist unserm Gedächtnis dankbar zur Hilfe genommen.
    Den Schluß bildeten nun die festlichen Reihen der
ehrbaren Geschlechter. Seide, Gold und Juwelen
glänzten hier in schwerem Überfluß. Diese kaufmännischen Patrizier, deren Güter auf allen Meeren
schwammen, die zugleich in kriegerischer Haltung
mit dem selbstgegossenen trefflichen Geschütze ihre
Stadt verteidigten und an Reichskriegen teilnahmen,
übertrafen den Adel an Pracht und Reichtum und unterschieden sich von ihm durch Gemeinsinn und sittliche Würde, vom gemeinen Bürger aber durch weitsehenden Blick und umfassenden erhaltenden Sinn. Ihre
Frauen und Töchter rauschten wie große lebende Blumen einher, und die Damen mußten sich selbst gestehen, daß man vor vierhundert Jahren sich auch zu putzen wußte. Einige gingen mit goldenen Netzen und
Häubchen um die schöngezöpften Haare, andere mit
federwallenden Baretten und Hüten; manche die Brüste straff in Goldstoff und Perlenstickerei gespannt,
zwei Rubinen auf den höchsten Punkten, mit feinstem
Linnen den Hals umschlossen, manche aber mit
prächtig entblößten Schultern, von köstlichem Rauhwerk eingefaßt. Das Fremde und Eigensinnige im
Schnitt der Gewänder entstellte nicht, wie sonst verjährte oder unkluge Moden, sondern es schmückte auf
das höchste und berauschte den Blick durch Eigentümlichkeit und Phantasie. Diese Trachten waren allerdings den klassischen einfachen Gewandmassen
griechischer Welt gerade entgegengesetzt; aber nichtsdestominder verkündeten sie eine kecke Freude am
Leben und am Leiblichen, nur daß der persönliche
Sinn, der im Christentume liegt, sich in den wunderlich ausgedachten Umspannungen und Angehängseln
des schönen Körpers zeigte.
    Überhaupt machte der ganze Festzug durch die
bloße Tracht, welche auf das genaueste wiedergegeben war, einen ganz andern Eindruck, als unsere
neuesten frömmelnden Romantiker in ihren unkundigen und siechen Schilderungen des Mittelalters beabsichtigen.
    Inmitten diesen glänzenden Reihen gingen einige
venezianische Patrizier und Maler, als Gäste gedacht,
poetisch in ihre welschen, purpurnen und schwarzen
Mäntel gehüllt um Haupt und Schultern. Diese Gestalten lenkten trefflich die Vorstellungskraft auf die
Lagunenstadt und von da ins ungemessene Weite an
die Küsten der Alten und Neuen Welt, um von da
wieder zurückzukehren zur spitzbogigen Wunderstadt
mitten im Festlande.
    Trompeter und Pauker, gefolgt von drei Zugführern
in Gold und Schwarz mit dem Reichsadler, eröffneten
jetzt den Zug des Kaisers und Reiches, mit allem, was
dieses an Tapferkeit und Glanz um jenen geschart
hatte.
    Ein Haufen Landsknechte mit seinem robusten
Hauptmann gab sogleich ein lebendiges Bild jener
Kriegszeit und ihres unruhigen, auf Abenteuer gehenden, wilden und doch sanglustigen kindlichen Volkstumes. Diese frommen Landsknechte, einen Wald von
achtzehn Schuh langen Spießen tragend, sahen sehr
unfromm aus in ihrer bunten, aus aller Herren Ländern zusammengeraubten Tracht. Die rechte und linke
Seite an demselben Mann war nicht nur ungleichfarbig, sondern auch ungleich geschnitten; das rechte
Bein, der linke Arm steckten in ungeheuer aufgebauschten, fabelhaft zerschlitzten und bebänderten
Gewandstücken, während der rechte Arm und das
linke Bein in knappester Umhüllung sich formten.
Der eine trug Hals und Schultern nackt und sonnenverbrannt, der andere mit einem erbeuteten Panzerstück bedeckt; diesem saß das leichtfertig gekerbte
Barett schief auf dem Kopfe, indessen die langen angehäuften Federn ihm unten an die Kniekehle schlugen; jener hatte es auf dem Rücken hängen und
schleifte die gestohlenen Federn gar am Boden. Sonst
nannten sie nichts ihr als den sichern Tod im Felde,
und auf dies schlimme Gut, auf Wein und Weibsbilder und etwa noch auf ihren geliebten Führer Frundsberg dichteten sie die artigsten Liedchen. In diesen
weithinziehenden Fußknechten sah der innere Blick
Berg und Tal, Wälder, Burgen und Festen, deutsches
und welsches Land sich ausbreiten, nachdem die
schöngebaute, mauergeschützte und maßvolle Stadt
sich vorhin kundgetan.
    Vier Edelknaben mit den Wappenschildern von
Burgund, von Holland, von Flandern und von Österreich, dann vier Ritter mit den Bannern von Steier,
Tirol, Habsburg und mit dem kaiserlichen Paniere
folgten; dann ein Schwertträger und zwei Herolde mit
dem schwarzen Doppeladler auf dem goldenen Brustund Rückenteil ihrer Röcke. Auf die Flamberge tragende Leibwache des Kaisers kam eine zarte Schar
Edelknaben in kurzen goldstoffenen Wämsern, goldene Pokale tragend, dem kaiserlichen Mundschenk
vorauf. Ebenso gingen grüne Jäger und Falkoniere
dem Oberjägermeister voran, und wiederum Edelknaben dem Kaiser selbst.
    Fackelträger mit vergittertem Gesicht umgaben diesen. Rock und Hermelinmantel von schwarzdurchwirktem Goldstoff, einen goldenen Brustharnisch tragend, nebst goldenem Schwert in roter Sammetscheide, und auf dem Barett den königlichen Zackenreif, ging Maximilian I. heroisch daher, das edle Angesicht auf das Heldenmütige, Ritterhafte, Gemütund Sinnreiche gerichtet. So konnte man sagen selbst
bei diesem lebenden Konterfei. Denn es hatte sich für
das Bild des Kaisers ein junger Mann aus den fernsten Gauen des ehemaligen Reiches eingefunden, der,
ein merkwürdiges Naturspiel, von edler Haltung und
edlem Angesicht, wie dazu geschaffen war, ganz dasselbe offene, mannhafte und angenehme Gesicht, die
starke gebogene Nase, die bei den besseren Habsburgern immer angenehm hervortretende Unterlippe und
das kräftige schlichte, rund um den Kopf gleichgeschnittene Haar.
    Unmittelbar hinter dem Kaiser ging sein lustiger
Rat Kunz von der Rosen, aber nicht gleich einem
Narren, sondern wie ein kluger und wehrbarer Held
launiger Weisheit. Er war ganz in rosenroten Sammet
gekleidet, knapp am Leibe, aber mit weiten ausgezackten hängenden Oberärmeln. Auf dem Kopfe trug
er ein arzurblaues Barett mit einem Kranze von je
einer Rose und einer goldenen Schelle; an der Hüfte
aber hing an rosenfarbenem Gehänge ein breites langes Schlachtschwert von gutem Stahl. Wie sein Held
und Kaiser war er nicht sowohl ein Dichter als, was
schöner ist, selbst ein Gedicht.
    Der Erbschenk von Kärnten und Statthalter der innerösterreichischen Lande, Siegmund von Dietrichstein, der als vertrautester und treuester Rat Maximilians zu dessen Seite begraben liegt, und der zum tüchtigen Feldherrn gediehene gelahrte Doktor der Rechte,
Ulrich von Schellenberg, eröffneten nun die lange
Reihe dessen, was die Tafelrunde Maxens an glänzenden Ritter- und Fürstengestalten aufzuweisen hatte.
Da schritt in Stahl gehüllt und waffenklirrend einher,
was von der Lüneburger Heide bis zur alten Stadt
Rom, von den Pyrenäen bis zur türkischen Donau gefochten, geblutet und gesiegt hatte. Schlachten und
harte Belagerungen, Schießen, Mauerbrechen, Hängen und Köpfen, ritterlich treues Leben und ruhmreiche Taten knüpften sich an die Namen aller dieser
Kämpen, welche alle jedoch von den rastlosen wunderbaren Abenteuern und Taten des einzigen Kaisers
übertroffen wurden.
    Den Feldherrnstab auf die Hüfte gestützt, trat zuerst auf Georg von Frundsberg, allein schon eine
ganze Kriegszeit und Historie. Das Schwert Franz I.
von Frankreich wurde ihm auf goldenem Kissen vorangetragen mit der Inschrift: Pavia 1525. Ein bärtiger
Landsknecht trug seine Hellebarde; denn er liebte es,
mit gutem Wertzeug in der Schlacht hie und da selbst
mit einigen Streichen nachzuhelfen und auszubessern,
wie ein guter Handwerksmeister, und man sah ihn
dann dergestalt hantieren, daß er mit jedem Schlage
einen Mann niederschlug und dazu hauchte wie ein
Holzhacker. Ein Bergschütz aus seinem Stammland
Tirol, mit Armbrust, Köcher, Panzerhemd und
Schwert, trug seinen Wappenschild.
    Ihm folgte ein hoher gewaltiger Ritter, Herzog
Erich von Braunschweig; seinen Stahlhelm zierte die
Herzogskrone, aus welcher ein schillernder Busch von
Pfauenfedern emporschwankte, und über diesem
schwebte hoch ein goldener Stern. Voraus ging ein
Edelknabe mit einer böhmischen Fahne, auf welcher
geschrieben stand Regensburg 1504. Die wilde Böhmenschlacht, in welcher er dem Kaiser das Leben gerettet, trat hiemit vor das geistige Auge.
    Schwer an Erinnerung und Bedeutsamkeit folgte
Franz von Sickingen, in Eisen gehüllt, mit seinem
langen, gerechten und freiheitliebenden Schwert, seinem langen Arm. Ein Edelknabe trug die Fahne der
Picardie voran mit der Inschrift: Bouillon 1518. Zwei
geharnischte Reiterknechte gingen hinter ihm mit
Waffen und Schild, der seinen Wahlspruch glänzen
ließ: Gottes Freund, aller Welt Feind. Er selbst aber
sah wohl aus wie der, welcher in der Not eines blutigen wilden Belagerungstodes im Harnischkasten begraben wurde.
    Wilhelm von Roggendorf und Graf Niklas Salm,
jener von maurischen Siegeszeichen und der Inschrift:
Berg Spadan 1522, dieser mit türkischen und der Inschrift: Wien 1529 begleitet, gaben das Bild einer
schönen Heldenfreundschaft. Denn der eine, welcher
als Jüngling in die Waffenlehre des andern gegeben
ward, wurde in seltsam leidenschaftlicher Umkehrung
des Weltlaufes der jugendliche Schwiegervater des
Heldengreises, der seine Tochter liebte und auch vor
ihm in heißer Türkenschlacht in seinen Armen starb.
Beide aber ruhen in derselben Gruft.
    Dem Grafen Andreas von Sonnenburg ward die
französische Fahne mit der Inschrift: Guinegaste
1479 vorgetragen. Ein Bergschütz aus seiner tirolischen Grafschaft, in Panzerhemd und Jägerhut, mit
breitem Gürtel, langem Bogen und Köcher folgte und
trug den Schild mit dem alten schwäbischen Wappen,
zu Ehren seines Ahnherrn, der dem letzten Hohenstaufen im Tode beistand.
    Dem Fürsten Rudolf von Anhalt ging eine Fahne
mit der Inschrift: Stuhlweißenburg 1490 voran, und
seine Knappen trugen Lanze und Schild mit den Worten: Anhalt das treue Blut. Und endlich trug dem in
blauer Rüstung und schwarzem Helmbusch schreitenden Marx Sittich von Hohenems ein Edelknabe die
venezianische Fahne mit der Inschrift: Verona 1516
voran.
    Jetzt erschienen die gelehrten Räte des Kaisers; allein gleich der erste derselben, der berühmte Willibald Pirckheimer war wieder ein Stück Krieg, und
nicht nur Schriftsteller, Altertumskenner und Beschützer aller Gelehrten und Künstler, sondern auch zuweilen Feldherr; der edle und treue Freund Dürers führte
eine Kriegsschar seiner Vaterstadt Nürnberg, ein
zweiter Xenophon, gegen die Schweizer im Schwabenkriege; und der gelehrte Mann mußte sich freilich
mit noch bewährteren Kriegsfürsten trösten, wenn er
in dieser schlimmen Gegend nicht die Lorbeeren holte
wie auf den ruhigen Gefilden der Wissenschaft.
    Melchior Pfinzing, Verfasser des Teuerdank, und
Marx Treitzsauerwein, der Geheimschreiber des Kaisers und Ordner des Weißkuniges, erschienen als die
Zeugen der sinnreichen und fabelweisen Gemütsrichtung des römischen Königs.
    Ein reicher Hof von Rittern und Edelfrauen und
endlich ein einsamer fahrender Ritter, geharnischt und
die Zither über der Schulter, schlossen das Gefolge
des Kaisers, welches ein zweiter Haufen Landsknechte von dem folgenden Zuge trennte.
    Auch diese Ritter- und Kriegswelt, von friedlichen
Künstlern dargestellt, zeigte sich dessenungeachtet
wahr und wesentlich, getragen von stattlich körperlicher Befähigung. Hier waren vorzugsweise die in
männlicher Reife, Kunst und bürgerlicher Stellung
vorgerückten Mitglieder vertreten, deren durch rüstiges und gelungenes Schaffen erreichter Wohlstand die
kostbaren Gewänder möglich machte. Sie trugen mit
kriegerischem Anstand die reichgeschmiedeten Rüstungen aus dem Zeughause, und die kecken, mannigfach geschnittenen Bärte schienen weniger die Zeichen malerischen Behabens als die Zierden wirklich
tatenreicher Kämpen zu sein. Da nun aber jeder einzelne Mann nicht etwa ein schöngewachsenes Schema, ein bloßer Statist, sondern eine bedeutende Persönlichkeit, ein rechter Schmied seines Glückes war,
der aus diesem, der aus jenem Winkel deutschen
Volkstumes hervorgekommen, so mußte man beim
Anblick so vieler unwillkürlich die Hoffnung fassen,
daß ein solches Volk doch noch zu was anderm fähig
sei als zur Darstellung der Vergangenheit und daß
diese körperliche Wohlgestalt, welche so ähnliche
Bilder toter Helden und Kaiser zeigte, unausbleiblich
einst die wahren Kaiser, die rechten Schmiede und
Herrscher des eigenen Geschickes, die selbständigen
Männer der Zukunft hervorbringen werde.
    Während die Scharen aller bisher Vorübergeschrittenen weithin dem Blicke entschwanden und im weiten Rundgange sich kreuzten, rauschte und tanzte jetzt
die Mummerei heran, in welcher alles, was die Künstlerschaft an übermütigen Sonderlingen, Witzbolden,
seltsamen Lückenbüßern und Kometennaturen in sich
hegte, Platz gewählt hatte.
    Der Mummereimeister Peter von Altenhaus eröffnete auf einem launischen Esel den träumerischen
Zug, und hinter ihm kollerten die altdeutschen Narrengestalten, die zierlichen bunten Narren Gylyme,
Pöck und Guggerillis und die verwachsenen Schälke
Metterschi und Duweindel daher nebst vielen anderen
Narren, welche aber nie beisammenblieben, sondern
unaufhörlich zwischen den Gruppen des Zuges herumfuhren.
    Dann kam der bekränzte Thyrsusträger, welcher die
behaarte, gehörnte und geschwänzte Musikbande
führte. In ihren Bockshäuten nach der eigenen Musik
hüpfend und hopsend, brachten diese Gesellen eine
uralte, seltsam schreiende und brummende Musik hervor, bald in der Oktave, bald in lauter Quinten pfeifend und schnarrend, jetzt in schwindelnder Höhe,
dann in der tiefsten Tiefe.
    Mit goldenem umlaubtem Thyrsusstabe schritt der
Anführer des Bacchuszuges vor. Ein Kranz blauer
Trauben umschattete tief seine glühende Stirn; von
den Schultern flatterte und wallte eine festliche Last
buntgestreifter Seidenbänder bis auf die Füße und
verhüllte wehend den unbekleideten Körper. Nur die
Füße waren mit goldenen Sandalen versehen.
    In biblischer Erinnerung trugen hierauf, umtanzt
von halb mittelalterlich, halb antik geschürzten Winzern mit Krügen, Traubenbutten, die zwei Kundschafter aus dem Gelobten Lande an schwer gebogener
Stange die große Traube. Vier noch kernhaftere Männer trugen an vier aufrechten Fichten eine noch viel
größere Traube. Auch der dicke Silen, welcher unbehilflich und ängstlich zu Fuß ging, und die tobende
Schar von Schenken, Faunen und Winzern, welche
den Wagen des Bacchus zogen, schoben und umschwärmten, Schalen, Becken und Stäbe zusammenschlagend, waren halb modern, halb mythologisch gekleidet. Selbst der junge, efeubekränzte Bacchus,
sonst ganz nackt, trug, mittelalterlich gedacht, ein
zierliches Küferschürzchen um die runden Hüften.
Eine Rebenlaube wölbte sich, und die dichten Trauben bildeten einen dunkelblauen Himmel über ihm, in
den er sehnsüchtig hineinlächelte. Es war ein schöner
rosiger Jüngling mit schwarzgelocktem Haar.
    Könige mit Krone und Zepter, zerlumpte Bettler
mit dem Schnappsack, Pfaffen und Juden, Türken und
Mohren, Knaben und weiße Greise zogen nun den
Triumphwagen der Venus herbei. Diese war niemand
anders als die schöne Rosalie in aller Anmut ihres
rosig lachenden Wesens. Sie ruhete auf einem Rosenlager unter durchsichtiger Blumenlaube, in ein seidenes antikes Purpurkleid gehüllt, mit bloßen Armen
und Füßen. Über der Stirn strahlte ein goldener Stern
aus den dunklen Locken, in der Hand hielt sie eine
goldene Weltkugel, auf welcher zwei silberne Täubchen saßen, die, mit den Flügeln schlagend, sich
schnäbelten. Zwei Kreuzfahrer gingen unter den Gefangenen der Venus zu beiden Seiten des Wagens und
gereichten ihr mit aufmerksamer Haltung zu besonderm Schutzgeleit. Sie aber sah sich dann und wann
begierig und lächelnd um, da gleich hinter ihrem
Wagen der biedere Erikson, welcher den Zug der
Diana anführte, als wilder Mann einherschritt, seinen
kraftvollen schönen Körper nur um Lenden und Stirn
mit dichtem Eichenlaub geziert, er überragte um einen
Kopf seine Umgebung, obgleich noch manche stattliche Gestalt dabei war. Viele Jäger folgten ihm mit
grünen Zweigen auf Hüten und Kappen, die großen
Hifthörner mit Laubwerk umwunden, das Jagdkleid
aber mit Iltisfellen, Luchsköpfen, Rehpfoten und
Eberzähnen besetzt. Einige führten Rüden und Windspiele, einige, mit Gebirgsschuhen und Steigeisen am
Gürtel, trugen Gemsböcke auf dem Rücken, andere
Auerhähne und Bündel von Fasanen und wieder andere auf Bahren Schwarzwild und Hirsche mit versilberten Hauern, Geweihen und Pfoten. Dann trug eine
Schar trotziger wilder Männer einen wandernden
Wald belaubter Bäume aller Gattung, in welchen
Affen, wilde Katzen und Eichhörnchen kletterten und
Vögel nisteten. Durch die Stämme dieses Waldes aber
sah man bereits die silberne Gestalt der schmalen
Diana schimmern, der lieblichen Agnes, wie sie von
Ferdinand geschmückt worden war. Ihr Wagen war
von allem möglichen Wilde bedeckt, und dessen
Köpfe umkränzten ihn mit vergoldetem Gehörn und
bunten Federn. Sie selbst saß mit Bogen und Pfeil auf
einem bemoosten Fels, aus welchem ein lebendiger
Quell in ein natürliches Becken von Tropfsteinen
sprang, an welches die wilden Männer und Jäger sich
manchmal durstig niederbeugten und aus der Hand
tranken.
    Agnes war in ein Gewand von Silberstoff gekleidet,
welches bis tief auf die Hüften ganz anliegend war
und alle ihre geschmeidigen Formen wie in Silber gegossen erscheinen ließ. Die kleine klare Brust war wie
von einem Silberschmied zierlich getrieben. Vom
Schoße abwärts aber, der von einem grünen Gürtel
mehrfach umwunden war, floß das Gewand weit und
faltig, mehrfach geschürzt, doch bis auf die Füßchen,
welche mit silbernen Sandalen keusch hervorguckten.
Im schwarzen, griechisch geknüpften Haare machte
sich mit Mühe die strahlende Mondsichel sichtbar,
und wenn sich Agnes nur ein bißchen regte, so wurde
sie von den dunklen Locken zeitweise ganz bedeckt.
Ihr Gesicht war weiß wie Mondschein und noch bleicher als gewöhnlich; ihr Auge flammte dunkel und
suchte den Geliebten, während in dem silberglänzenden Busen der kühne Anschlag, den sie gefaßt, pochte
und rumorte.
    Ferdinand aber, welcher das Gewand eines jagdliebenden Königs gewählt hatte, um der Diana nahe zu
sein, hatte sich längst unter den Triumphzug der
Venus gemischt, betrachtete sie wie ein Träumender
unverwandt und wich keinen Schritt von ihrem
Wagen, ohne sich dessen innezuwerden; denn kaum
hatte er Rosalien beim Beginne des Festes gesehen, so
ließ er Agnes, die er geschmückt und soeben auf den
Wagen gehoben, wie sie war, und folgte jener gleich
einem Nachtwandler.
    Heinrich hatte sich in ein laubgrünes Narrenkleid
gehüllt und trug einen Jagdspieß statt des Kolbens;
um die Schellenkappe hatte er ein Geflecht von Stachelpflanzen und Stechpalme mit ihren roten Beeren
geschlungen als eine grünende Dornenkrone. Was er
damit wollte, wußte er selbst kaum zu sagen; es war
eine mehr unwillkürliche Geschmacksäußerung, welche der innersten Seelenstimmung entsprang. Er ging,
nur hie und da sich umsehend und durch den wandelnden Wald huschend, immer der Diana zur Seite, da
sonst kein Befreundeter um sie war; denn Erikson, der
wilde Mann, hielt sein Auge auf Rosalien und Ferdinand gerichtet, ohne indessen stark aus seiner Gemütsruhe zu geraten.
    Als nordisches Märchen folgte diesen südlichen
Bildern der Zug des Bergkönigs. Ein ansehnliches
Gebirge von glänzenden Erzstufen und Kristallen war
auf seinem Wagen errichtet, und darauf thronte die
riesige Gestalt in grauem Pelztalar, den schneeweißen
Bart wie das Haar bis auf die Hüften gebreitet und
diese davon umwallt. Das Haupt trug eine hohe goldene Zackenkrone.
    Um ihn her schlüpften und gruben kleine Gnomen
in den Höhlen und Gängen; dieses waren wirkliche
kleine Bübchen; aber der kleine Berggeist, welcher
vorn auf dem Wagen stand, ein strahlendes Grubenlicht auf dem Köpfchen, den Hammer in der Hand,
war ein kaum drei Spannen hoher, ausgewachsener
Künstler, aber dennoch ebenmäßig fein gebaut, mit
männlich schönem Gesichtchen, wundervollen blauen
Augen und blondem Zwickelbart; das kleine Wesen,
einem Zaubermärchen gleichend, war nichts weniger
als eine bloße Seltsamkeit, vielmehr ein wohlbewußter und rühmlicher Maler.
    Hinter dem Bergkönig auf demselben Wagen
schlug der Prägemeister aus Silber und blankem Kupfer (statt des Goldes) kleine Denkmünzen auf das
Fest; ein Drache speiete sie in ein klingendes Becken,
und sie diesem entnehmend, warfen zwei Pagen,
»Gold« und »Silber«, die schimmernden Münzen
unter das schauende Volk.
    Ganz zuletzt und einsam schlich der Narr Gülichisch her, traurig und achselzuckend den geleerten
Beutel schüttelnd, umkehrend und rings umherzeigend. Es war aber noch nicht ernst gemeint mit diesem Bedauern; denn dem nachhinkenden Narren auf
dem Fuße folgte wieder der glänzende Anfang; wieder
gingen die Zünfte, das alte Nürnberg, Kaiser und
Reich und die Fabelwelt vorüber, und so zum dritten
Male, bis aller Augen sich an dem Gestaltenwechsel
gesättigt hatten.
    Dann scharte sich die ganze Masse in gedrängte
Ordnung; die sangkundige Menge der Künstler ließ
die Festlieder ertönen und brachte dem vergnügten
wirklichen Könige, in dessen Machtkreis zuletzt diese
ganze Traumwelt hing, ein opferndes Lebehoch.
Durch den Logensaal der königlichen Familie, wo
diese versammelt war, bewegte sich nun der ganze
Zug und auf bedeckten Gängen in die Residenz hinüber, durch deren Säle und Korridore, welche alle von
begünstigten Zuschauern angefüllt waren.
    Als Heinrich in die Nähe des zufriedenen Königs
kam, gedachte er jenes wunderlichen Auftrittes, wo
dieser ihm die Mütze heruntergeschlagen hatte. Er
hatte ihn nie wieder so nahe gesehen bis jetzt und ihm
längst verziehen; denn wenn die Könige nicht beleidigt werden dürfen, so können sie auch nicht beleidigen noch beschimpfen, da ihre einsame Willkür alle
gewöhnliche Wirkung aufhebt. Doch mußte er jetzt
lachen, als er sich vorstellte, wie schön der König
sich nun vergreifen würde, wenn er ihm die stachlichte Schellenkappe abschlagen wollte. Mutwillig bot er
ihm sein bestechpalmtes Haupt hin und sagte leise:
»He, König! schlag mir die Kappe runter!« Der
König sah ihn betroffen an, schien sich zu erinnern
und sagte kein Wort. Heinrich sah ihn ernsthaft an,
klingelte bedeutsam mit den Schellen auf seinem
Kopfe und sprang davon.
    In den Gemächern und Gängen des Palastes wie in
den Gartenarkaden gingen die Künstler recht durch
ihr eigenes Werk, das in vielfältiger Gestalt, von Säulen, Wänden, Decken und Treppen, in Gold, Farben
und Marmor sie umglänzte. Und als sie über den von
Pechflammen erleuchteten Platz zogen, durch das Gewoge des Stadtvolkes hin, ragte wieder überall ihr
Werk in Erzbildern und hohen Gebäuden.
    Doch mündete nun der Zug in das benachbarte
große Odeon und ergoß sich froh aufatmend in den zu
Bankett und Spiel geschmückten mächtigen Saal. Mit
Mühe gelang es den Führern und Zeremonienmeistern
die Plätze zu ordnen, da die traumhafte Selbsttäuschung auch hier fortdauern und die Teilnehmer nach
Rang und Bedeutung bankettieren sollten. Ein erhöhtes Halbrund war mit des Königs kostbaren Teppichen, welche er samt reichem Tischzeug, Silbergeschirr und goldenen Pokalen und Kannen aus seinen
Kammern gegeben, bekleidet, um den Kaiser mit seinen Grafen und den Patriziern aufzunehmen. Mit großem Anstande nahmen sie Platz, und noch mehr als
der glänzende Kaiser, welcher sich mit wirklich monarchischem Behagen gefiel, wußten sich die schönen
Damen in adeligem Tun zu gefallen. Die Mundschenken und Edelknaben aber dienten und warteten auf
und fanden hierin, unter Lust und Scherz, ihre volle
Zufriedenheit.
    An langen Tafeln saßen die Zünfte und die Landsknechte; nur Albrecht Dürer hatte seinen Platz neben
dem Kaiser, wo auch der majestätische märchenhafte
Bergkönig ragte.
    Von hohen, mit goldgestickten Teppichen behangenen, blumenüberwölbten Galerien tönten die lauten
Musikchöre, bald selbständig, bald die Bankettlieder
begleitend; es war nicht ein Schuh von moderner prosaischer Kleidung im Saale, und selbst in den Nebengemächern, wo noch viele kleinere Kreise tafelten und
zechten, sah man nichts als Mittelalter bis auf die
Leute des Wirtes, welche alle kostümiert waren.
Darum verbreitete sich ein prächtig rauschender
Strom der Freude über die Menge, in welchem sie
sich froh und aufblühend badete. Kaum konnte der
Kaiser mit der schönsten Dame den altertümlichen
Fackeltanz eröffnen, bis die Reihen der Handwerksmänner und Landsknechte, welche an den springenden goldenen Weinquellen saßen, allmählich sich zurückdrängen ließen, und sie taten es endlich um so
williger, als die prächtigen Damen sich weigerten, mit
den Schustergesellen und wilden Fußknechten zu tanzen. Denn die Schönen hatten sich schon so tief in
ihre Gewänder hineingelebt, daß sie vergaßen, wie
mancher der Verschmähten von gleichem Range mit
ihnen war und, obgleich er ein reinliches neues
Schurzfell trug und in weißen Hemdsärmeln ging,
doch gleich ihnen sich freute, von einem würdigen
Kaufmann, Professor oder geheimen Registrator abzustammen. Für den Anblick gewann jedoch durch
diese Wunderlichkeit der Tanz an Schönheit, als die
Ritterpaare, Raum gewinnend, mit wogenden Federn
und wehenden Mänteln in langsamem Walzer oder
anderen Tänzen sich feierlich bewegten.
    Doch wurde der Tanz öfters unterbrochen durch die
Schauzüge, welche in immer neuer Gestaltungslust
durch den Saal tosten. Bald erschien der Mummenschanz, welcher nicht satt wurde, sich in neue Märchen umzubilden und seine einzelnen Teile fabelhaft
zu vermischen, bald stürmten die singenden Landsknechte vorbei, welche es so gut trieben, daß sich von
diesem Feste her noch lang eine förmliche Landsknechtskultur erhielt in Bild und Lied, und deren
Zechweise und verlorenes Leben als das löblichste
Bild deutscher Romantik erschien. Bald gaben die
Zünfte eine Schaustellung, bald führten die Narren
dem Kaiser ihre Schwänke auf.
    Die Meistersänger hielten in einem kleinern Saale
bei offenen Türen eine Singschule. Es wurde unter
den zünftigen Gebräuchen wettgesungen, ein Schulfreund oder Singer zum Meister gesprochen und dergleichen. Die vorgetragenen Gedichte enthielten Lobpreisungen und Danksagungen gegen den kunstsinnigen König, dann aber hauptsächlich Hecheleien der
verschiedenen Kunstrichtungen, Verspottung irgendeiner anmaßlichen oder eigensinnigen Gestalt der
Künstlerschaft, Klagen über Verwaltung gemeinsamer Anstalten, gesellige Übelstände und solches
mehr. Es war sozusagen eine allgemeine Abrechnung,
und vorsorglich hatte jede Richtung und jede Größe
ihren Vertreter mit fertigem Gedicht unter die Meistersänger gesteckt. Es erklangen öfter ganz scharfe
und satirische Verse, aber dieser Inhalt nahm sich
höchst seltsam aus in den trockenen und feierlichen
Formen, in denen er vorgebracht wurde, und mit dem
komischen Wesen dieser Formen. Denn während alle
Singenden in demselben eintönigen und schalkhaften
Leierton ihr Gedicht sangen und in denselben Knittelversen, so wurde doch bei jedem vorher mit lautem
Ausruf eine andere neue Weise angegeben, wie sie
ehemals von den wackeren Meistersängern erfunden
und getauft wurden. Da wurde angeblich gesungen in
der »glatten Seidenweise, der rotbacketen Öpfelinweise, der Strohhalmweise, der Schreibpapierweise,
in der Stechpalmweise, süßen Pfirsichweise, blauen
Traubenweise, Silberweise, überhohen Bergweise,
glitzerigen Thurngockelweise, Rosentonweise, spitzigen Pfeilweise, krummen Zinkenweise, Orpheus'
sehnlicher Klagweise«, in der »gelben Löwenhautweise, stachlichten Igelweise«, in der »schwarzen
Agtsteinweise, blauen Kornblümelweise« wie in der
»verschlossenen Helmweise«. Das Gelächter war
groß, wenn nach diesen pomphaften, malerischen und
poetischen Ankündigungen sich immer der alte grämliche Leierton mit den trockenen Witzen hören ließ.
Aber nicht alle Gedichte waren dieses satirischen Inhaltes. Einige blutjunge Meistersingerlein wagten es,
ihre durch den lauschenden Frauenkranz angeregten
Gefühle zu äußern und diese oder jene Gestalt nicht
undeutlich zu besingen. Ein blühendes Schuhmächerlein pries, um Rache zu nehmen für den Stolz, welchen die Damen beim Tanz gezeigt hatten, sein heimliches Glück bei mehr als einer goldenen Gräfin, und
sogleich nahm ein lustiger Schneiderlehrling den
Kampf mit ihm auf in Festsetzung der Liebes- und
Glücksregeln im Frauendienst. Der Schuster behauptete, daß Tiefsinnigkeit, poetisches Wesen und stolze
Bescheidenheit die Frauen gewännen; der Schneider
hingegen verlangte zu solchem Glücke Anmaßung,
Mutwillen und leichtsinniges Aufgeben der eigenen
Person. Hans Rosenplüt, der Schnepperer, aber
schlichtete den Streit und erklärte die Frauen für wunderliche Wesen, welche stets die eine Art liebten,
wenn die andere gerade nicht zu haben wäre, und daß
beide abwechselnd ihres Glückes genössen.
    In einer schön geschmückten großen Nische war
um Rosalien ein ordentlicher Venushof versammelt.
Zwei oder drei anmutige Frauen hatten sich ihr zugesellt, weil es hier fröhlich und galant herging und sich
der ganze Schwarm der Gefangenen der Schönheit mit
großer Geschicklichkeit und Aufrichtigkeit in seine
Rolle fand.
    In einer anderen Nische, welche mit dieser durch
eine offene Tür verbunden war, hatten die Jäger ihren
Sitz aufgeschlagen und einige lustige junge Mädchen
zur Gesellschaft der Diana herbeigelockt. Heinrich
saß Agnes zur Seite und beschützte sie insbesondere.
Erikson, der wilde Mann, ging ab und zu; er konnte
seiner seltsamen Tracht wegen nicht wohl tanzen noch
sich in zu große Nähe der Frauen setzen und beschränkte sich daher, hier und dort einen Becher zu
trinken oder an den improvisierten Spielen teilzunehmen. Fast bereute er, diese Rolle gewählt zu haben,
und sah ziemlich unbehaglich, wie Ferdinand fort und
fort Rosalien den Hof machte; sie hatte sich mit weißen Atlasschuhen versehen und tanzte zuweilen mit
Ferdinand, der in seinem Hubertusgewande sehr wohl
aussah und sich mit sicherm Anstande betrug. Er
hatte einige kostbare Brillanten, Zeichen seines holländischen Reichtumes, in Ringen und Spangen angelegt, und die reiche Rosalie benahm sich gegen ihn
mit der heiteren Ungezwungenheit, welche die gesicherten Reichen gegenseitig zu üben pflegen. Sie
lachte, scherzte und strahlte von freundlichem Liebreiz, indem sie gegen alle sich hold und froh zeigte,
gegen Ferdinand aber ihre Unwissenheit beklagte und
bedauerte, welche sie so lange von den wahrhaft frohen und klugen Kreisen der Künstler ferngehalten
habe und sie selbst jetzt nur ihre Freude, nicht aber
den Ernst ihrer Arbeit verstehen lasse. Sie drückte
sich aber mit so artigen und klugen Worten aus, daß
Ferdinand von ihrem naiven, anmutigen Geiste entzückt wurde und immer weniger seine Blicke von ihr
wandte oder von ihrer Seite wich. Es wehte ein süßer
Hauch der Frauenhaftigkeit ihn an, wenn sie lächelte
und sprach, und der Stern in ihren Locken glänzte
wirklich wie der Stern der Venus.
    Er fühlte eine Fesselung aller Sinne, welche ihn
alles andere vergessen und alles Trachten auf das reizende Weib richten ließ, von dem sie ausging, als ob
sonst kein Heil in Zeit und Ewigkeit zu finden wäre.
Bei den meisten Männern ist dies ein vorübergehendes inneres Begehren, eine rasche, allmählich verwehende Aufwallung des Denkens, die hundertmal entsteht und hundertmal verschwindet. Ferdinand war
aber einer von denen, welche, in allen anderen Dingen
klar und besonnen, in diesem einen Punkte die Verblendung und Aufwallung mit schrankenloser und unverhüllter Selbstsucht kundgeben. Rosalie lieh seiner
beredten Aufmerksamkeit ein williges Ohr und blickte
ihn dabei mit großem Wohlwollen an, nur zuweilen
einen flüchtigen, aber zufriedenen Blick auf die
prachtvoll und mächtig geformte Gestalt Eriksons
werfend, wenn er vorüberging, so daß dieser mit der
Wahl seines Kostümes sich ausgesöhnt, wenn er diese
Blicke gesehen hätte. Er ließ aber den Unmut nicht
über sich Herr werden, sondern betrug sich gleichmütig und stolz, und nur wenn sein Blick denjenigen Rosaliens traf, sah er sie mit großen fragenden Augen
an.
    Agnes hatte schon lange stumm neben Heinrich gesessen; sie wiegte, trauernd und den Busen von ungestümem Schmerze bewegt, das schwarzgelockte
Haupt auf den schmalen Silberschultern, und nur zuweilen schoß sie einen flammenden Blick zu Ferdinand und Rosalien hinüber, zuweilen sah sie verwundert und wehmütig hin, aber immer sah sie dasselbe
Schauspiel.
    Heinrich, welcher aus Ferdinands Betragen nicht
klug wurde, indem ihm eine solche Unmittelbarkeit
des Wechsels und unter solchen Umständen doch
nicht glaubhaft schien, versank in tiefes Sinnen. Die
vergangene Zeit kam über ihn, und indem er an die
bemalte Decke des Saales emporsah, erinnerte er sich
jener Fastnacht, wo er unter dem freien Himmel der
Heimat, auf luftigen Bergen, unter Vermummten sich
umgetrieben oder neben der toten Anna durch den
Wald geritten. Er verfiel mehr und mehr auf das Andenken dieses guten Mädchens, und eine große Verliebtheit erfüllte ihn, wie er sie lange nicht empfunden.
    Ein tiefer Seufzer weckte ihn auf, welchen die silberne Agnes neben ihm tat, und sogleich schlossen
sich seine Empfindungen, die aus dem Schattenreiche
gleich Abendnebeln aufgestiegen, an diesen lebendigen Kern; er sah ihre seltsame Schönheit und trank
verwirrt aus seinem Weinglase, als Agnes ihn plötzlich aufforderte, mit ihr zu tanzen. Schon drehten sie
sich rasch durch die rauschende Menge, und jedermann lachte voll Vergnügen, als der grüngekleidete
Narr mit der elfengleichen Diana dahinwalzte. Sie
tanzten zwei- und dreimal um den Saal und begegneten jedesmal der rosigen Venus, deren Purpurgewand
flog und den mit ihr tanzenden Lys zeitweise halb
verhüllte. Dieser grüßte das Dianenpaar froh und zufrieden, wie man Kinder grüßt, welche sich gut zu unterhalten scheinen, denn er war in dieser Sache so verblendet, daß er sich vollkommen unverpflichtet und
frei glaubte, bloß weil er mit dem armen Mädchen absichtlich noch nie von Liebe gesprochen hatte. Rosalie hingegen, welche von der früheren Bewandtnis
dieses Verhältnisses nichts wußte, freute sich über
das zierliche Kind und verlangte dasselbe in ihrer
Nähe zu haben, als Heinrich mit anderen an einigen
lustigen Spielen, die aufgeführt wurden, teilnehmen
mußte.
    Kunz von der Rosen führte an einem langen Seile
alle vorhandenen Narren durch das Gedränge; jeder
trug auf einer Tafel geschrieben den Namen seiner
Narrheit, und von den leichteren und liebenswürdigeren Narrheiten schied der lustige Rat neun schwere
aus und stellte mit ihnen vor dem Kaiser ein Kegelspiel auf. So standen da vor aller Augen Hochmut,
Neid, Vielwisserei, Grobheit, Eitelkeit, Wankelmut in
der Hoffnung, Halsstarrigkeit, tatlose Vergleichungssucht und unfruchtbare Selbstbespiegelung. Mit einer
ungeheuren Kugel, welche die leichteren Narren mit
komisch heftigen Gebärden herbeiwälzten, versuchte
nun mancher Ritter und Bürger nach den neun Narren
zu schieben, aber nicht einer wankte allen diesen Einzelwürfen, bis endlich der kaiserliche, tadellose Held,
in welchem sich gewissermaßen das ganze deutsche
Volk darstellte, sie alle mit einem Wurfe über den
Haufen warf, daß sie possierlich übereinanderpurzelten.
    Kunz von der Rosen richtete die Gefallenen halb
auf und ordnete sie zu einer plastisch-mimischen Darstellung der Niobidengruppe, und von diesem Scherze
ging er zur Bildung anderer berühmten Gruppen über
drei reizende, nicht völlig ausgewachsene Schüler im
Narrenhabit stellten die Grazien dar, und das so anmutig schalkhaft, daß sie, kaum auseinandergegangen, in den Kreis der Damen gelockt wurden, ohne zu
wissen wie, und sich dort aufs liebreichste geschmeichelt und gehätschelt sahen. Des gleichen Vorzuges
genoß ein schöner Zwerg, der kleinere Bruder jenes
Koboldes auf dem Wagen des Bergkönigs, welcher
mit klassischem Anstande den sterbenden Fechter
machte in seinem Schellenkleidchen. Dann stellte
Erikson den Laokoon vor, durch mächtige Papierschlangen mit zwei jungen Narren verbunden.
    Als er in der beschwerlichen Stellung dasaß und
sich nicht rühren durfte, indessen seine kräftigen
Muskeln alle in wunderschönem Spiele seiner Bewegung gehorchten, sah er, wie Rosalie, deren Augen
unverwandt an ihm gehangen, fast gewaltsam von
Ferdinand weggezogen und durch die Räume geführt
wurde. Er hielt es nun nicht länger aus, und kaum von
den Schlangen losgewickelt, durchstürmte er das
Haus und bettelte sich von befreundeten Gestalten
Gewandstücke zusammen, die sie in der vorgerückten
Stunde nun wohl entbehren konnten, und warf sich
dieselben hastig über. Wunderlich gekleidet, teilweise
ein Mönch, ein Jäger und ein wilder Mann, den Kopf
noch grün belaubt, suchte er die engere Gesellschaft
auf und setzte sich dicht an die andere Seite Rosaliens; denn die Bacchusleute, die Jäger und der Hof der
Venus hatten sich nun in einem großen Kreise vereinigt, um bis zum nahenden Morgen gemeinsam zu jubilieren, und Ferdinand wich nicht von der Seite der
schönen Witwe. Mit der größten Tollheit fuhr er fort,
ihr den Hof zu machen, obgleich er die Hoffnungen
Eriksons wohl kannte. Dieser saß und lauschte seinen
Worten, ohne daß er sich seine Unruhe anmerken ließ
und ohne seine Schöne zu belästigen, welche ebenfalls fortfuhr, Ferdinands Huldigungen ihre Freundlichkeit entgegenzusetzen und sich von ihm aufs angenehmste unterhalten zu lassen. Erikson besorgte wohl,
daß der Teufel sein Spiel treiben und ihm die Jagd
verderben könnte; aber als ein erfahrener Jäger verharrte er unbeweglich auf dem Anstande, weil ihm das
zu erjagende Wild zu kostbar und edel war, als daß er
sich durch Leidenschaftlichkeit verwirren wollte.
    Gegenüber an dem großen Tische saß Agnes, welche den grünen Heinrich ängstlich bei sich festhielt,
da er Ferdinands Freund und das einzige Band war,
welches sie mit diesem Ungetreuen einigermaßen zusammenhielt. Alles freute und ergötzte sich, klang
und jubelte in gewichtiger rauschender Pracht um sie
her, nur sie allein verzehrte sich in ungestillter Begierde. Die Nacht näherte sich ihrem Ende, und statt
die gehoffte Liebesentscheidung zu bringen, sah sie
ihr Glück deutlich entfliehen.
    In der schmerzlichsten Aufregung verlangte sie
wieder zu tanzen und zog Heinrich fort. Dieser berauschte sich, indem er sie zum Tanze umfing, an
ihrem Anblick; ein heftiges Begehren wallte durch
seinen ganzen Körper, daß der äußerste Zipfel an seiner grünen Kappe erzitterte und die Schelle daran
leise erklang. Als aber Agnes plötzlich anhielt, ihm
die Hand auf die Schulter legte und leidenschaftlich
schmeichelnd bat, er möchte doch sogleich hingehen
und Ferdinand bitten, daß er nur einmal mit ihr tanze,
lief er gehorsam, ja eifrig hin, zog seinen Freund zur
Seite und beschwor ihn mit zärtlichen Worten, es zu
tun. Lys bat ihn angelegentlich, statt seiner mit Agnes
zu tanzen, und entzog sich ihm rasch.
    Die beiden jungen Leute drehten sich nun wieder
heftig und lustig herum. Das Mädchen atmete so
hoch, daß die schmale Spanne ihrer Silberbrust wogte
und funkelte, wie die glänzenden Wellen im Mondschein, und alle Glöckchen an Heinrichs Kleid und
Kappe zitterten und klangen.
    Abermals sandte sie ihn zu Ferdinand mit dem
nämlichen Auftrag, und da Heinrich diesen mit eindringlichen und tadelnden Worten, sehr aufgeregt,
ausrichtete, fuhr ihn jener an und sagte: »Was ist denn
das für eine Sitte von einem jungen Mädchen? Tanzt
miteinander und laßt mich zufrieden!«
    Heinrich fühlte sich halb erzürnt und halb erfreut
über diese Antwort, und die dämonische Lust, eine
schlimme Sachlage zu benutzen, stieg in ihm auf;
doch bis er zu dem harrenden Mädchen gelangte,
siegte das Mitleid und die natürliche Artigkeit, und er
hinterbrachte ihr nicht Ferdinands harte Worte, sondern suchte sie zu vertrösten.
    Noch einmal tanzten sie und noch bewegter und
ungestümer herum, und noch einmal sandte sie ihn zu
dem Wankelmütigen und ließ diesen bitten, sie nach
Hause zu bringen.
    Ferdinand eilte jetzt sogleich herbei, besorgte den
warmen Mantel des Mädchens und ihre Überschuhe,
und als sie gut verhüllt war, führte er sie unter die
Haustür, legte ihren Arm in denjenigen Heinrichs und
bat diesen, indem er sich von Agnes in freundlich väterlichem Wohlwollen verabschiedete, seine kleine
Schutzbefohlene recht sorgsam und wacker nach
Hause zu geleiten.
    Zugleich verschwand er, nachdem er beiden die
Hände gedrückt, wieder in der Menge, welche die
breite Treppe auf- und niederstieg.
    Da standen sie nun auf der Straße; der Wagen, welcher sie hergebracht, war nicht zu finden, und nachdem Agnes traurig an das erleuchtete Haus, in welchem es sang und klang, hinaufgesehen, kehrte sie
ihm noch trauriger den Rücken und trat, von Heinrich
geführt, den Rückweg an durch die stillen Gassen, in
denen der Morgen graute.
    Sie hielt das Köpfchen tief gesenkt und vermochte
nicht auf den Mantel achtzugeben, welcher alle Augenblicke von den Schultern sank, so daß ihr feiner
Oberkörper durch das Zwielicht schimmerte, bis
Heinrich sie wieder verhüllte. In der Hand trug sie unbewußt den großen eisernen Hausschlüssel, welchen
ihr Lys in der Zerstreuung zugesteckt, statt ihrem Begleiter. Sie trug ihn fest umschlossen in dem dunklen
Gefühle, daß Ferdinand ihr das kalte rostige Eisen gegeben. Als sie bei dem Hause angekommen waren,
stand sie schweigend und rührte sich nicht, obgleich
Heinrich sie wiederholt fragte, ob er die Glocke ziehen sollte, und erst als er den Schlüssel in ihrer Hand
entdeckte, aufschloß und sie bat, hineinzugehen, legte
sie ihm langsam die Arme um den Hals und küßte
ihn, aber wie im Traume und ohne ihn anzusehen. Sie
zog hierauf die Arme enger zusammen und küßte ihn
heißer und heißer, bis Heinrich unwillkürlich sich
regte und sie auch in die Arme schließen wollte. Da
erkannte sie ihn, eilte wie wahnsinnig ins Haus und
schlug die Tür zu. Heinrich hörte, wie sie, die Treppe
hinaufgehend, sich wiederholt an den Stufen stieß.
Alles war dunkel und still in dem romantischen
Hause; die Mutter schien fest zu schlafen, und nachdem Heinrich eine Weile auf dem kleinen Platze, von
seltsamen Empfindungen und Gedanken erfüllt, umhergegangen, schlug er endlich den Rückweg nach
dem Odeon ein.
    Die Sonne ging eben auf, als er in den Saal trat.
Alle Frauen und viele ältere Männer waren schon
weggegangen; die große Menge der Jungen aber, von
höchster Lust bewegt, tummelte sich singend durcheinander und schickte sich an, eine Reihe von Wagen
zu besteigen, um unverzüglich, ohne auszuruhen, ins
Land hineinzufahren und das Gelage in den Forsthäusern und Waldschenken fortzusetzen, welche romantisch an den Ufern des breiten Gebirgsstromes lagen.
    Rosalie besaß in jener Gegend ein Landhaus, und
sie hatte die fröhlichen Leute der Mummerei eingeladen, sich auf den Mittag dort einzufinden, bis wohin
sie als bereite Wirtin ebenfalls dasein würde. Insbesondere hatte sie viele Damen gebeten, und diese hatten ausgemacht, da es einmal Fasching sei, in der mittelalterlichen Tracht hinauszufahren; denn auch sie
wünschten so lange als möglich sich des schönen
Ausnahmezustandes zu erfreuen.
    Erikson war nach Flause geeilt, um sich nun gänzlich umzukleiden; mit Hilfe einer ganzen Schneiderwerkstatt brachte er in einigen Stunden noch ein gutes
ehrbares Jägergewand zustande, in welchem er hinauseilte. Aber auch Ferdinand war nicht müßig. Er
nahm einen Wagen, kaufte teure Stoffe ein und fuhr
von Schneider zu Schneider, jedem ein Stück in die
Arbeit gebend und dieselben zur größten Eile anspornend. In kaum einer Stunde war die Tracht eines altorientalischen Königs fertig, von feinster weißer Leinwand und Purpurseide. Dann fuhr er zu einem Bankier und von da zu allen Juwelieren, den tauglichsten
Schmuck aussuchend und sich mit demselben bedeckend; er verwandte eine solche Summe für Gold und
Steine, als ob er damit handeln wollte, und doch
wußte er recht gut, daß es nur eine vorübergehende
Leidenschaft, eine Art Tollwut sei, für welche er so
hartnäckig alles daransetzte, der sonst kein Verschwender war, sondern vielmehr mit großer Sparsamkeit und sehr zweckmäßig die Mittel abwog, welche er an sein Leben und Vergnügen wandte.
    Zuletzt ließ er sich das lockige Haar salben mit den
köstlichsten Ölen; die Arme trug er bloß und mit goldenen Spangen geschmückt, und so erschien er mittags, ohne vorher die im Walde lagernden Künstler
aufgesucht zu haben, in Rosaliens Landhaus.
    Heinrich hingegen fuhr gleich in der Morgenfrühe
mit der übrigen Schar hinaus. Große Wagen, mit
Landsknechten über und über beladen und von deren
Spießen starrend, fuhren voraus, und ihnen nach die
lange Reihe der bunten Gestalten in die helle Morgensonne hinein, am Rande der schönen Buchenwälder,
hoch auf dem Ufer des tiefliegenden Stromes, der in
glänzenden Windungen sich um die Geschiebe- und
Gebüschinseln wälzte. Über den Wäldern sah man
wie blaue Schatten die Kuppen des fernen Hochlandes.
    Es war ein milder Februartag und der Himmel
blau; die herrlichen Buchen wurden bald von der wärmenden Sonne durch schossen, und wenn ihnen das
Laub fehlte, so glänzte das weiche Moos am Boden
und auf den Stämmen um so grüner, und in der Tiefe
dampfte und leuchtete das blaue Bergwasser.
    Der Zug ergoß sich über eine malerische Gruppe
von Häusern, welche vom Wald umgeben auf der
Uferhöhe lag. Ein Forsthof, ein altertümliches Wirtshaus und eine Mühle an schäumendem Waldbach
waren bald in ein gemeinsames, von Farben glänzendes Freudenlager verwandelt und verbunden; die stillen Bewohner sahen sich wie von einem lebendig gewordenen Traume überfallen und umklungen; den
Künstlern aber weckte die freie Natur, der erwachende
Lenz den Witz in der tiefsten Seele. Die frische Luft
verwehte den Rausch der Nacht und legte die zartesten und beweglichsten Fühlfäden der Freude und
Aufgeregtheit bloß; wenn die Lust der verschwundenen Festnacht zum größten Teil auf Verabredung und
Einrichtung beruhte, so lockte dagegen die heutige,
ganz frei und in sich selbst gegründet, wie eine am
Baume prangende Frucht, zum lässigen Pflücken. Die
schönen, dem phantastischen Fühlen und Genießen
angemessenen Kleider waren nun wie etwas Hergebrachtes, das schon nicht mehr anders sein kann, und
in ihnen begingen die Glücklichen tausend neue
Scherze, Spiele und Tollheiten von der geistreichsten
wie von der allerkindlichsten Art, oft plötzlich unterbrochen durch den wohlklingenden, festen Männergesang.
    Heinrich trieb sich überall umher und vergaß sich
selber; er war überwacht und doch nicht müde, vielmehr neugierig und begierig, erst recht in den glänzenden Becher des Lebens zu schauen. Das klare
Licht, das Land, die Leute, der Gesang umwirkten ihn
seltsam. Als alle die Hundert auf den närrischen Einfall eines einzelnen plötzlich auf die Bäume geklettert
waren und wie ein großer Schwarm fremder, farbiger
Vögel in den kahlen Ästen saßen, blieb er, nachdem
sie voll Gelächter hinabgesprungen, in Gedanken auf
einer schwanken Birke sitzen; denn er verwunderte
sich, wie nun das ganze Wesen in die Runde gleich
einer stillen weiten Ferne um ihn war und die Rufe
und Lieder selbst wie über eine weite See her klangen, auch die Gestalten wirr und traumhaft sich bewegten. Es war einer jener Augenblicke, wo die Zeit
eine Minute stillzustehen scheint und man, von aller
Außenwelt losgelöst, endlich sich selbst sieht, fühlt
und bemerkt. Es fiel ihm auf, daß er nun schon bei
fünf und sechs Jahren zurückzählen konnte, ohne aus
dem Bereiche des bewußten, reifenden Alters zu geraten; er fühlte zum ersten Male die Flucht des Lebens.
Er war nun zweiundzwanzig Jahre alt; plötzlich kam
es ihm in den Sinn, daß er in seiner Wohnung diese
und jene kleine Gegenstände besaß, ein Pappdeckelchen, eine Schachtel oder gar etwas, das an Spielzeug
grenzte, welche unmittelbar aus der Kinderzeit
stammten und die er in fortwährendem Gebrauche um
sich gehabt, ohne sich dessen innezusein.
    Er sah deutlich ihre Gestalt, kleine Beschädigungen, und erinnerte sich, wo und wann er sie verfertigt,
ein Stückchen Papier abgerissen oder mit dem Federmesser daran gekritzelt hatte.
    Sogleich glaubte er vom Baume herunterspringen,
nach Hause laufen und die unschuldigen Sachen vernichten zu müssen. Denn sie kamen ihm nun ganz unerträglich vor. Er sah auch seine Jugendgeschichte vor
Augen, ihren Einband, den er selbst verfertigt, das
Geschreibsel, alles würde er sogleich zerrissen und
vernichtet haben, wenn er es in Händen gehabt hätte.
    Alles Vergangene erschien ihm töricht, dumpf und
beschämend, auch erinnerte er sich genau aller
Dummheiten, die er gemacht, sogar solcher, die er im
Kinderröckchen begangen, und er fühlte sich rot werden über alle, weil er sich jetzt unendlich klug und gereift vorkam. Auch nahm er sich vor, von diesem Augenblicke an ganz klug zu sein und durchaus nichts
Törichtes mehr anzustellen.
    Aber alles dies geschah mit reißender Schnelligkeit
in wenig Augenblicken, und er ließ sich, schon von
anderen Gedanken ergriffen, von der Birke herunter,
als eben Erikson aus der Stadt herangeschritten kam.
    Ihr erstes Gespräch war das Benehmen Ferdinands.
Erikson sagte nicht viel, während Heinrich mit großer
Beredsamkeit sein Erstaunen ausdrückte, wie jener
ein solches Wesen, wie Agnes sei, also behandeln
könne. Er ergoß sich in den bittersten Tadel, und um
so lauter, als er selbst in das schöne Kind verliebt war
und sein Gewissen ihm sagte, daß das nichts weniger
als in der Ordnung sei.
    Erikson hörte nicht viel darauf, sondern sagte: »Ich
will wetten, daß er das arme Ding heute sitzenläßt
und nicht mitbringt. Wir sollten ihm aber einen
Streich spielen, damit er zur Vernunft kommt. Nimm
einen der Wagen, fahre in die Stadt und sieh ein
wenig zu! Findest du den verliebten Teufel nicht zu
Hause noch bei dem Mädchen, so bring dieses ohne
weiteres mit, und zwar in Rosaliens Namen und Auftrag, so kann die Mutter nichts dagegen haben; ich
werde dies verantworten. Zu Lys wirst du nachher
einfach sagen, daß du das für deine Pflicht gehalten,
da er dir die Schöne am Abend vorher so hartnäckig
anvertraut.«
    Heinrich ließ sich nicht zweimal auffordern und
fuhr sogleich in die Stadt. Auf dem Wege traf er Ferdinand ganz allein in einer Kutsche.
    »Wohin willst du?« rief er Heinrich zu. »Ich soll«,
erwiderte dieser, »dich aufsuchen und sehen, daß du
das feine Mädchen mitbringst, im Fall du es nicht ohnehin tun würdest. Dies scheint nun so zu sein, und
ich will sie holen, wenn du nichts dagegen hast. Eriksons schöne Witwe wünscht es.«
    »Tu das, mein Sohn!« erwiderte Ferdinand ganz
gleichgültig, indem er sich dichter in seinen Mantel
hüllte, und fuhr seines Weges, und Heinrich hielt bald
darauf vor Agnesens Wohnung an. Das Rollen und
plötzliche Stillstehen der Räder widerhallte auffallend
auf dem kleinen stillen Platze, so daß Agnes im selben Augenblicke mit strahlenden Augen ans Fenster
fuhr. Als sie Heinrich aussteigen sah, verschleierte
sich der Blick wieder, doch harrte sie neugierig, daß
er in die Stube träte.
    Ihre Mutter empfing ihn, beschaute ihn um und um,
und indem sie fortfuhr, mit einer Straußfeder, die sie
in der Hand hielt, ihren Altar, das darauf stehende
Bild ihrer vergangenen Schönheit, die Porzellansachen und Prunkgläser davor, abzustäuben und zu reinigen, begann sie mit einem seelenlosen, singenden
Tone zu plaudern: »Ei, da kommt uns ja auch ein
Stück Karneval ins Haus, gelobt sei Maria! Welch allerliebster Narr ist der Herr! Aber was Tausend habt
Ihr denn, was hat Herr Lys nur mit meiner Tochter angefangen? Da sitzt sie den ganzen Morgen, sagt
nichts, ißt nichts, schläft nicht, lacht nicht und weint
nicht! Dies ist mein Bild, Herr! wie ich vor zwanzig
Jahren gewesen bin! Dank sei unserm Herrn Jesus
Christ, man darf es ansehen! Sagen Sie nur, was ist es
mit dem Kinde? Gewiß hat sie Herr Lys zurechtweisen müssen, ich sag es immer, sie ist noch zu ungebildet für den feinen Herrn, sie lernt nichts und beträgt
sich unanständig. Ja, ja, sieh nur zu, Nesi! lernst du
das von mir? Siehst du nicht auf diesem Bild, welchen
Anstand ich hatte, als ich jung war? Sah ich nicht aus
wie eine Edeldame?«
    Heinrich antwortete auf alles dies mit seiner Einladung, welche er sowohl in Ferdinands als in Rosaliens Namen ausrichtete; er suchte einige Gründe hervor, warum er und nicht jener selbst komme, indessen
die Mutter einmal über das andere rief: »So mach, so
mach, Nesi! Jesus Maria, wie reiche Leute sind da
beisammen! Ein bißchen zu klein, ein kleines bißchen, ist die gnädige Frau, sonst aber reizend! Nun
kannst du nachholen, was du gestern etwa versäumt
und verbrochen! Geh, kleide dich an, Undankbare!
mit den kostbaren Kleidern, die Herr Ferdinand dir
geschenkt! Da liegt der köstliche Halbmond am
Boden. Aber komm, jetzt muß ich dir das Haar machen, wenn's der Herr erlaubt!«
    Agnes setzte sich mitten in die Stube; ihre Augen
funkelten, und die Wangen röteten sich leis von Hoffnung. Ihre Mutter frisierte sie nun mit großer Geschicklichkeit; sie führte mit großer Anmut den
Kamm, und Heinrich mußte gestehen, als er die hochgewachsene Frau betrachtete und die immer noch
schönen Anlagen und Züge ihres Gesichtes sah, daß
sie wenigstens einen wahren Grund ihrer Eitelkeit gehabt. Doch wurde sein Auge bald von Agnes allein
beschäftigt. Sie saß mit bloßem Halse, von der Nacht
der aufgelösten Haare umschattet; um die langen
Stränge zu kämmen und zu salben, mußte die Mutter
weit von ihr zurücktreten. Sie sprach fortwährend, indessen weder Heinrich noch Agnes etwas sagten. Er
hätte gewünscht, ein Jahr in dieser Ruhe zu verharren
und keinen andern Anblick zu haben als diesen.
    Endlich war das Haar gemacht, und Agnese ging in
ihre Kammer, das Dianengewand wieder anzuziehen;
die Mutter ging mit, ihr zu helfen; allein sobald sie einigermaßen damit zustande gekommen, erschienen sie
wieder und vollendeten den Anzug in der Stube, weil
die Alte sich unterhalten wollte.
    Agnes sah nun womöglich noch wunderbarer aus
als gestern; denn ihr seltsamer Zustand, in dem sie
nicht geschlafen hatte, während sie doch von neuer
Hoffnung und Sehnsucht belebt und durchglüht war,
warf einen geisterhaften Glanz über sie.
    Sie fuhren in verschlossenem Wagen durch die
Stadt; sobald sie aber im sonnigen Freien waren, ließ
Heinrich die Decke zurückschlagen. Agnes atmete auf
und fing an zu plaudern. Heinrich mußte ihr erzählen,
wie die heutige Lustbarkeit sich veranlaßt habe, wer
draußen zu treffen und wo Ferdinand sei. Sie wurde
immer vertraulicher, sah ihm freundlich lächelnd in
die Augen und ergriff seine Hand; denn er war ihr wie
ein guter Engel erschienen, der sie zum Glücke führen
sollte. Die Landleute am Wege sahen mit Verwunderung das einzelne Pärchen dahinfahren, das wie aus
einer anderen Welt kam, und Heinrich fühlte sich zufrieden und beglückt.
    Der Mensch nährt sich, wird gut oder böse, vom
Schein. Wenn ihm das Glück eine bloße Situation
gibt, so wurzelt er daran, wie eine Pflanze am nackten
Felsen. Weil Heinrich nun wieder mit einem reizenden und ungewöhnlichen Mädchen, in schöner Tracht,
in vertrautem Zusammensein unter dem blauen Himmel dahinfuhr wie vor Jahren, als er mit einem wirklichen Liebchen über den Berg geritten, erklärte sich
sein Herz zufrieden und verlangte nichts Besseres.
    Er faßte sich also zusammen und nahm sich vor,
ordentlich zu sein. Zwar fühlte er sich noch mehr als
gestern in Agnes verliebt, aber er fühlte nun auch, daß
er ihr herzlich gut war und nur Gutes wünschte.
Daher entschloß er sich, ihr als treuer Freund zu dienen und alles daranzusetzen, daß ihr kein Unrecht geschähe.
    Als sie schon das weiße Landhaus in geringer Entfernung glänzen sahen, geriet Agnes aufs neue in
große Aufregung; sie wurde bald rot, bald blaß, und
da sich eine kleine ländliche Kapelle am Wege zeigte,
verlangte sie auszusteigen.
    Sie eilte, ihr langes Silbergewand zierlich zusammennehmend, in die Kapelle; der Kutscher nahm seinen Hut ab und stellte ihn neben sich auf den Bock,
um die fromme Muße auch zu einem Vaterunser zu
benutzen, und Heinrich trat verlegen unter die offene
Tür. Das Innere der Kapelle zeigte nichts als einen
wurmstichigen Altar, bedeckt mit einer verblichenen
veilchenblauen Decke. Das Altarbild enthielt einen
Englischen Gruß, und vor demselben stand noch ein
kleines Marienbildchen in einem starren Reifröckchen
von Seide und Metallflittern in allen Farben. Rings
um den Altar hingen geopferte Herzen von Wachs, in
allen Größen und auf die mannigfaltigste Weise verziert; im einen stak ein Papierblümchen, im andern
eine Flamme von Rauschgold, das dritte durchbohrte
ein Pfeil, wieder ein anderes war ganz in rote Seidenläppchen gewickelt und mit Goldfaden umwunden,
eines war gar mit großen Stecknadeln besteckt, wie
ein Nadelkissen, wohl zum Zeichen der schmerzvollen Pein seiner Spenderin.
    Auf den Bänken aber lagen zahlreiche Abdrücke
eines Gebetes, das auf Pappe gezogen auch an der Tür
hing und folgende Überschrift trug Gebet zur allerlieblichsten, allerseligsten und allerhoffnungsreichsten
heiligen Jungfrau Maria, der gnadenreichen und hilfespendenden Fürbitterin Mutter Gottes. Approbiert
und zum wirksamen Gebrauche empfohlen für bedrängte weibliche Herzen durch den hochwürdigsten
Herrn Bischof usf.
    Dazu war noch eine Gebrauchsanweisung gefügt,
wie viele Ave und andere Sprüche dazwischen zu
beten seien.
    Agnes lag auf den Knien vor dem Altar, und den
Rosenkranz, den sie aus dem Busen gezogen, um die
Hände gebunden, betete sie leise, aber inbrünstig, das
Gebet vor sich auf dem Boden. Wenn sie einige
Worte abgelesen hatte, so schaute sie flehend auf zu
dem Marienpüppchen und bat die göttliche Frau mit
heiligem Ernst, ihr beizustehen in ihrer Bedrängnis
und in ihrem Vorhaben.
    Endlich stand sie mit einem großen Seufzer auf und
ging nach dem Weihkessel, in welchen sie ihre weißen Finger tauchte. Da sah sie Heinrich in die Tür gelehnt, wie er sie unverwandt betrachtete, und an seiner
Haltung sah sie, daß er ein Ketzer sei. Ängstlich
tauchte sie den vorhandenen Wedel tief in den Kessel,
eilte damit auf Heinrich zu, wusch ihm förmlich das
Gesicht und besprengte ihn über und über mit Wasser, indem sie mit dem Wedel unaufhörliche Kreuze
schlug. Nachdem sie so die schädliche Einwirkung
seiner Ketzerei auf ihre Andacht gebannt, ergriff sie
beruhigter seinen Arm und ließ sich wieder in die
Kutsche heben.
    Heinrich zog sein Taschentuch und trocknete sich
das Gesicht, welches von Weihwasser troff; Agnes
wollte ihn daran verhindern und zog ihm das Tuch
weg, und indem sie so in einen Streit gerieten, der zuletzt zum mutwilligen Scherz wurde, vergaßen sie
ganz, daß sie bereits an dem Garten Rosaliens angekommen waren.
    Die zahlreiche Gesellschaft, welche schon in dem
Landhause versammelt war, begrüßte die liebliche Erscheinung mit lauter Freude. Rosalie hatte außer den
Künstlern und den Damen von gestern noch mehrere
ihrer Verwandten und Freunde holen lassen, welche
sich nun in sonntäglicher moderner Kleidung unter
die Vermummten mischten, wovon die Gesellschaft
ein zufälliges und leichtes Ansehen gewann. Rosalie
selbst, um ihren Pflichten als Wirtin besser nachzukommen, zeigte sich in einfacher häuslicher Tracht,
welcher sie auf das anmutvollste einigen heitern
Schmuck beigefügt hatte.
    Als Agnes Ferdinand in seinem fremdartigen und
fast weiblichen Schmucke erblickte, blieb sie einen
Augenblick offenen Mundes stehen und geriet in eine
verwirrte Berauschung, da er zärtlich auf sie zueilte,
Heinrich für seine Mühe dankte und mit voller Aufmerksamkeit für sie besorgt war. Erst nach und nach
kam sie wieder zum Bewußtsein, wachte nun auf in
froher Hoffnung und ging, indem es ihr wie ein Stein
vom Herzen fiel, in eine blühende Fröhlichkeit über.
Sie fing an zu zwitschern, wie ein Vögelchen im
Frühling, und schaute vergnügt um sich; denn sie sah
nun wirklich Ferdinand neben sich sitzen und hörte
seine vertraute Stimme in artigen Worten, die er an
sie richtete.
    Das kleine, schön gebaute Haus war mit Gästen
angefüllt. In dem mäßigen Saale und den wohnlichen
Zimmern brannte lockendes Kaminfeuer, indessen die
Sonne wärmend durch die Fenster schien und auf dem
Garten lag, so daß man durch die offenen Glastüren
aus und ein ging. Überall blühten Hyazinthen und
Tulpen, und das Treibhaus, welches im schönsten
Flore stand, war zwischen seinen grünen Gebüschen
mit gedeckten Tischchen versehen. Einige Musiker
waren bestellt, und man tanzte in dem Saale, jedoch
ohne Hast und ohne Zeremonien, sondern behaglich
und abwechselnd. Es war anmutig zu sehen, wie ein
Teil der Gesellschaft zierlich und fröhlich tanzte,
während ein anderer Teil sich in Spielen und Erfindungen erging in Haus und Garten, indessen ein dritter sich im traulichen Zimmer in weitem Ringe um
den runden Tisch reihte und die Champagnergläser
hob. Die Wirtin war so unermüdlich und liebenswürdig, daß der Fremdeste sich bald zu Hause fühlte.
Jedem wußte sie durch einen einzigen Blick, durch ein
Wort oder eine Frage dies Gefühl zu geben, und diejenigen jungen Leute, welche aus dürftiger Dachkammer herabgestiegen, nur durch ihr Faschingsgewand
in diese Räume der Wohlhabenheit und Zierlichkeit
geführt und wenig an die Gebräuche der sogenannten
guten Gesellschaft gewöhnt waren, richteten sich
nichtsdestominder mit großer Unbefangenheit an
ihren Trinktischen ein, und Rosalie schien geehrt und
erfreut zu sein durch das treuherzige Schenkeleben,
welches sie mit Maß und Sitte zur Schau stellten.
    Dadurch gewann sie sich die Herzen aller Anwesenden, so daß sich alle mehr oder weniger in sie verliebten. Sie war sozusagen die Frau von Gottes Gnaden, deren Anmut Wohlwollen und Trost ausstrahlte
und allgemeines Wohlwollen erntete, und indem in
ihrer Umgebung jeder einzelne bei ihrem Anblick des
Glaubens wurde, daß sie ihm besonders freundlich
sei, so begnügte er sich mit diesem Gefühle, und sie
sah sich von der Bescheidenheit und Sitte aller umgeben.
    Nur Ferdinand verhärtete sich immer mehr in seiner
Leidenschaft. Er hatte sein Benehmen gegen Agnes
nur geändert, um ihren Wert und ihre Schönheit erst
recht an das Licht zu stellen, zu zeigen, welch ein seltenes Wesen er so gut wie in der Hand hätte, wie dieses ihn aber ganz unberührt lasse, ja, wie er sie ganz
und gar nur als ein liebliches Kind betrachte, welches
neben der gereiften Schönheit Rosaliens nicht in Rede
kommen könne. Er hatte auch mit großer Feinheit
seine Rolle gespielt, so daß niemand deren Falschheit
bemerkte als Rosalie und Agnes selbst, welche bald
nach ihrer ersten Freude die alte Weise Ferdinands erkannte und darüber tödlich erschrak.
    Rosalien war seine veränderte kokette Tracht aufgefallen, und sie fühlte sich dadurch beleidigt; auch
hatte sie von Erikson, soviel dieser davon wußte, sein
Verhältnis zu Agnes erfahren und war erst willens,
durch ein kluges Verfahren dem jungen seltsamen
Mädchen, das ihr wohlgefiel, zu seinem Rechte zu
verhelfen und Ferdinand in Güte zu ihr hinzulenken.
Im Verlauf des Tages sah sie aber ein, daß er kein
Glück sei für ein so naives Kind und daß sie mit
gutem Gewissen nicht in dessen Geschick eingreifen
dürfe, und sie entschloß sich, den selbstsüchtigen Untreuen seinen Weg gehen zu lassen und ihn auf ihre
Weise zu bestrafen.
    Als er daher Agnes, nachdem er sie der Obhut
Heinrichs übergeben, plötzlich wieder verließ und begann, seine Bewerbungen um Rosalien fortzusetzen,
empfing sie ihn mit alter Freundlichkeit, und als er sie
auf Schritt und Tritt begleitete, hörte sie ihn holdselig
an und tat, als ob sie weder dies noch die mißbilligende Verwunderung der Gesellschaft bemerkte.
    In einem Seitengemache gefiel sich eine gewählte
Gesellschaft darin, in den glänzenden Fabelgewändern ruhig eine Partie Whist zu spielen. Rosalie und
Ferdinand traten ein, um sich hier umzusehen, und beteiligten sich am Spiele. Er benutzte dasselbe, um allerlei Galanterien zu begehen und ungestört eine
Weile ihr gegenüberzusitzen. Sie lächelte ihm zu und
hielt gut mit ihm zusammen. Als die Partie geendet,
ergriff sie die Karten und bat die Spieler und andere,
welche in der Nähe waren und welche alle aus vermöglichen Personen bestanden, eine kleine Rede von
ihr anzuhören.
    »Ich habe mich«, sagte sie, »bisher arg gegen die
Kunst versündigt und, trotzdem daß ich mit Glücksgütern gesegnet bin, soviel wie nichts für sie getan;
ich bin um so tiefer beschämt, als ich durch dieses
Fest die sinnige, treuliche Lebenslust empfinden gelernt habe, welche in den Künstlern ist und von ihnen
ausgeht, und ich möchte einen bessern Anfang machen und wünsche in meiner Dankbarkeit, daß heute
in meinem Hause, welches durch die fröhliche Anwesenheit so vieler Künstler geehrt wird, etwas Gutes
geschähe und daß ich, was, wie ich glaube, für die
rechte Kunstbeförderung ebenso notwendig ist, auch
andere veranlasse, etwas Gutes zu tun. Ich sehe unter
meinen Gästen so manches junge Bürschchen mit
glänzenden Augen, dem es aber, nach seiner schüchternen Haltung zu urteilen, nicht zum besten geht.
Wie schön wäre es, wenn wir wenigstens einen oder
zwei dieser flüggen Vögel unmittelbar aus dieser
Festfreude heraus nach Italien schicken könnten! Da
ich aber an niemanden bestimmte Anforderungen machen darf, so will ich hier Bank halten und diejenigen,
welche es können, zum Spiele einladen. Was gewonnen wird, legen wir zusammen, ich verdoppele die
Summe alsdann, und je nach dem Befunde wählt dann
die anwesende Gesellschaft denjenigen aus ihrer
Mitte, welchen sie für den Würdigsten und Bedürftigsten hält!«
    Und mit verbindlichem Lächeln sich zu Ferdinand
wendend und ihn zum Tische ziehend, sagte sie:
»Herr Lys, Sie sind ein reicher Mann! Geben Sie ein
gutes Beispiel und fangen Sie an!«
    Ferdinand hatte von der bedeutenden Summe, welche er in seiner Narrheit bei den Juwelieren ausgegeben, noch zehn bis zwölf Louisdors übrig, die er in
ein Papier gewickelt in den Busen gesteckt hatte, da
in der Eile an seinem ganzen Kostüm nicht eine Tasche angebracht worden. Verlegen zog er das Geld
hervor, wie ein Mädchen einen Liebesbrief, und verlor
es schnell an die schöne Bankhalterin.
    Sie warf es in eine leere Fruchtschale und dankte
ihm, indem sie zugleich bedauerte, daß er nicht mehr
zu verlieren habe. Ihm schien aber das Verlorene
schon zuviel zu sein, und um wieder etwas davon zu
gewinnen, warf er, scheinbar um noch mehr beizutragen, den kleinsten seiner Ringe hin.
    Allein er verlor auch diesen. Rosalie hatte zu ihrer
großen Freude ein merkwürdiges Glück, Ferdinand
verlor Stuck um Stück von seinem Schmucke; Armspangen, Agraffen, Ringe und Ketten warf er auf den
Tisch in dem aufgeregten Bestreben, wieder zu dem
Seinigen zu kommen; Rosalie setzte gemünztes Gold
dagegen, aber nach wenigen Schwankungen lag der
ganze Schmuck Ferdinands, im Wert von über dreitausend Gulden, schimmernd in der Schale.
    Rosalie klatschte in die Hände und verkündete unverhohlen ihre Freude über dies unverhoffte Gelingen,
und als sie Ferdinand holdselig dankend die Hand
reichte, mußte auch dieser eine gute Miene machen,
obgleich er nun eine seltsame Figur spielte, da der
noch seltsamere Schmuck jetzt erst recht die Aufmerksamkeit erregte.
    Aber nun ging es erst recht an. Die Damen wurden
von den Edelsteinen mächtig angezogen, und in der
Hoffnung, dies oder jenes, was ihnen besonders gefiel, zu gewinnen, drängten sich bald alle um den
Tisch und spielten eifrig um den Schmuck; denn sie
nahmen sich samt und sonders vor, ihre Männer oder
Väter zu bewegen, den verhofften Gewinst mit barem
Gelde auszulösen. Allein Rosalie hatte unverwüstliches Glück und häufte endlich fast alles vorhandene
Geld zu dem Schmuck in die Schale, und als zuletzt
niemand mehr spielte, rief sie: »Obgleich mein Unternehmen einen Umfang gewonnen hat, weit über das
erwartete Ziel hinaus, so freue ich mich dennoch,
mein Wort zu halten und diesen ganzen Gewinst zu
verdoppeln!«
    Einige angesehene ältere Künstler und ein anwesender Kaufmann berieten nun die Sache, und es fand
sich, daß man zwei junge Leute reichlich ausstatten
könne auf einige Jahre.
    Das Ereignis erregte das größte Erstaunen und den
freudigsten Jubel im ganzen Hause, und die Freude
war so plötzlich gekommen, daß nicht der leiseste
Schatten von Neid sich daruntermischte, als man nun
auf Rosaliens Wunsch die zwei jungen Maler auswählte, welche die Reise nach Italien machen sollten.
    Die Wahl war ein neues und das edelste Vergnügen
von allen bisherigen, und es wurde auf das sinnreichste und lieblichste hin und her gewandt, da es so gut
schmeckte, und endlich wurden zwei Brüder gewählt,
welche sich ebenso durch ihren Fleiß als durch ihre
Armut auszeichneten, zwei liebenswürdige Bürschchen aus Sachsen, welchen während ihres Aufenthaltes in der Kunststadt Vater und Mutter gestorben und
jeder Unterhalt verloren war. Man begriff nicht, wie
sie leben konnten, so kümmerlich nährten sie sich,
und doch waren sie der Kunst so anhänglich und treu
und immer so guten Mutes, daß sie bei aller Armut
und Sparsamkeit doch immer einige blanke Gulden
bereit hatten, jedes Künstlerfest mitzufeiern und jedermann durch ihre bescheidene Fröhlichkeit zu erfreuen.
    Die zwei Kirchenmäuse wußten nicht, wie ihnen
geschah, und küßten in ihrer Verwirrung der reizenden Urheberin dankbar die Hand. Rosalie konnte sich
nicht enthalten, den schüchternen jungen Bürschchen
die Wangen zu streicheln, und hätte sie gern geküßt,
wenn es sich hätte tun lassen.
    Sie wurden im Triumph herumgeführt, woraus sich
ein neues Anordnungs- und Wandervergnügen ergab.
    Indessen verfiel Ferdinand gänzlich seinem Geschick. Es begab sich mit ihm, was sich immer begeben hat, er geriet durch das Schiefe und Unrechte der
einen Leidenschaft in eine Niedrigkeit des Empfindens und Denkens, welche sonst nicht in ihm lag. Er
war allerdings selbstsüchtig und sparsam gegen andere, sobald es Geld oder Gut betraf, aber doch nicht in
dem Grade, daß es sich nicht im allgemeinen mit
einem anständigen und liebenswürdigen Charakter
vertragen hätte; er würde über den erlittenen Verlust
unter allen Umständen verdrießlich geworden sein,
aber nicht so sehr, daß der Verdruß im mindesten auf
andere Ideen und Vorstellungen eingewirkt oder dieselben getrübt hätte. Jetzt aber verband sich mit seinem geheimen Ärger sogleich der Gedanke, sich zu
entschädigen; er machte in seinem Innern Rosalien
sich verpflichtet und hielt sie durch den Vorfall für
gebunden an ihn durch ein starkes Band.
    Diese bedenkliche Ausschweifung verwirrte ihn
ganz und trieb ihn demgemäß zum Handeln. Er nahm
sich also äußerlich zusammen, da er in seiner Torheit
seiner Sache sicher zu sein glaubte, und beobachtete
Rosalien mit mehr Ruhe, um den günstigen Augenblick zu finden, sie allein zu sehen.
    Rosalie schien ihn hierin zu unterstützen; denn er
bemerkte, daß sie mehrmals allein wegging auf eine
Weise, als ob sie wünsche, daß jemand ihr folge und
sie aufsuche.
    Sie hatte Spiel, Schmuck und Ferdinand vergessen
und war jetzt mit einem andern Gedanken beschäftigt,
und dieser Gedanke rötete ihre Wangen und entfachte
ihre Augen in holder Glut. Sie wünschte, daß Erikson
sie suchte und allein spräche, ohne daß sie ihn geradezu aufforderte. Aber dieser merkte von allem nichts,
und anstatt daß er selber auf den Gedanken kam, den
er vielmehr beinahe scheute wie eine gefährliche Entscheidung, beobachtete er Ferdinand, der sich nun ruhiger hielt, und glich einem Jäger, der nach einer anderen Seite sieht, wo er etwa einen Fuchs vermutet,
während das schöne Reh in Schußweite vor ihm hinspringt.
    Ferdinand aber verlor nun keine Zeit mehr, sondern
verschwand unversehens aus dem Saale, als er gesehen, daß Rosalie sich wiederum entfernt habe. Sobald
er auf dem Gange war, folgte er ihr mit stürmischen
Schritten, daß seine assyrischen Gewänder nur so flogen, erreichte sie in einem abgelegenen stillen Zimmerchen, welches zur Sommerzeit ihr Boudoir war,
ergriff ihre beiden Hände und begann dieselben leidenschaftlich zu küssen. Sie hatte gehofft, daß Erikson hinter ihr herkäme; aber bald erkannte sie an dem
leichten Schritte, daß er es nicht sei, und wußte nun in
der Verwirrung nicht sogleich, was sie anfangen sollte.
    Doch entzog sie ihm die Hände, indessen er sagte:
»Schönste Frau! Sie haben zwei Glückliche gemacht!
Beglücken Sie den dritten, indem Sie mir erlauben,
Ihnen zu sagen, wie tief ich von Ihrer Schönheit und
Anmut, von Ihrem ganzen Wesen ergriffen bin!«
    Rosalie zappelte mit ihren Händchen, ihn abwehrend, und rief halb ängstlich, halb lachend: »Herr
Lys! Herr Lys! ich bitte Sie! Sehen Sie denn nicht,
daß ich heute in meinen Alltagskleidern stecke und
nicht mehr die Göttin der Liebe bin?«
    »O schöne, liebe Rosalie!« rief Lys und fuhr fort
mit schöner Beredsamkeit, »mehr als je sind Sie die
Schönheit und Liebe selbst und alles das, was die
Alten so tiefsinnig vergöttert haben! Sie sind eine
ganze Frau im edelsten Sinne des Wortes, in Ihnen ist
nur Anmut und Wohlwollen, und Sie verwandeln
alles dazu, was um Sie ist. O jetzt begreife ich,
warum ich ein Ungetreuer und Wankelmütiger war
mein Leben lang! Wie kann man treu und ganz sein,
wo man immer nur das halbe und durch Sonderlichkeit getrübte Weib trifft, bald unfertig in seinem Bewußtsein, bald eigensinnig und überreif in demselben? Sie sind das wahre Weib, in dem der Mann seine
Ruhe und seinen dauernden Trost findet, Sie sind heiter und sich selber gleich, wie der Stern der Venus,
den Sie gestern trugen! O verkennen Sie sich nicht,
erkennen Sie Ihr eigenes Wesen! Diese göttliche
Freundlichkeit, welche Sie beseelt, ist nichts als
Liebe, welche gewähren muß, sobald sie erkannt und
verstanden wird! Sie muß sich äußern hoch über der
trüben Welt von Tugend und Sünde, Pflicht und Verrat, in der Höhe des klaren unveränderlichen Lebens
ihres eigenen Wesens!«
    Er hatte wieder ihre Hand ergriffen und sah jetzt so
schön und aufrichtig aus, daß sie ihm nicht gram werden konnte; sie ließ ihm desnahen noch eine Weile die
Hand und sagte mit großer Anmut und Freundlichkeit: »Sie sind jetzt sehr liebenswürdig, Herr Lys! und
ich will deshalb vernünftig mit Ihnen sprechen. Ich
bin weit entfernt, Ihre Grundsätze zu verdammen oder
Ihnen eine zimperliche Predigt halten zu wollen, da
ich sehe, daß dieselben nicht leere Worte eines unsichern Mannes, vielmehr nur zu deutlich die Äußerung
einer tiefer begründeten Lebensrichtung sind. Sehen
Sie zu, wie Sie dabei Ihr Glück und Ihre Ruhe finden,
von der Sie sprechen! Aber ich muß Ihnen wenigstens
sagen und kann Sie auf das heiligste versichern, daß
ich mich selber sehr wohl kenne und daß Sie sich hinsichtlich meines Wesens vollkommen getäuscht
haben. Sehen Sie, Herr Lys! (und hier zog sie ihre
Hand zurück und maß ihm eine rosige Fingerspitze
vor, indessen sie etwas ungeduldig mit den Füßchen
strampelte) ich empfinde nicht so viel Neigung für
Sie, und ich schwöre Ihnen, daß, was meine Freundlichkeit betrifft, dieselbe nun und nimmermehr das für
Sie sein wird, was Sie Liebe nennen oder was ich
Liebe nenne! Ja vielmehr steht sie auf dem Punkte, in
Haß und Abscheu umzuschlagen, wenn Sie Ihr Benehmen nicht sogleich ändern! Entschließen Sie sich
dazu, oder ich bitte Sie, mein Haus zu verlassen, denn
Sie stören mir alle Freude und machen ein unnützes
Aufsehen!«
    Als sie dies sprach, funkelte zuletzt durch alle lächelnde Freundlichkeit ein lichter Zorn in ihren
Augen, gleich einem Blitz im Sonnenschein, welcher
zwar bezaubernd, aber auch so deutlich und entschieden war, daß Lys nicht ein Wort zu erwidern wußte.
Er sah sie erstaunt und wehmütig an, wie einer, der
aus seiner ganzen persönlichen Beschaffenheit und
Überzeugung heraus gehandelt hat und darüber traurig ist, daß er keinen Anklang findet. Dann ging er,
ohne ein Wort zu sagen, langsam aus dem Zimmer.
    Rosalie schaute ihm nach, und während sie aufatmend sich auf ein Sofa warf, mischte sich in den
freundlichen Spott, den sie empfand, doch ein geheimstes bedauerndes Gefühl, daß ihr Wohlwollen
nicht etwas der Art sein dürfe, für was Lys es gehalten
wissen wollte.
    Inzwischen hatte Erikson endlich ihre und Ferdinands gleichzeitige Abwesenheit entdeckt, und da er
Rosalien zu sehr ehrte und liebte in seiner breiten
Brust, um sie genauer zu kennen, und auch ein ziemlicher Neuling in dieser Lage war, so verließ ihn plötzlich sein bisheriges Phlegma, und er geriet in die heftigste Aufregung.
    Die abenteuerlichsten und graulichsten Geschichten
von der geheimen Verworfenheit und Schwachheit der
Weiber, welche er in Schenken und Männergesellschaften gehört, fuhren ihm wie Gespenster durch den
Kopf, die wunderlichsten Eroberungen und Überrumpelungen durch kühne Gesellen, unter den schwierigsten Umständen, kamen ihm in den Sinn und wechselten mit dem Bilde der sich immer gleichen Rosalie,
und dies Bild verscheuchte dann alle jene Schrecken
für einen Augenblick; aber sie kehrten wieder und
peinigten ihn auf das ärgste.
    Und als er sie endlich gewaltsam unterdrückte,
sagte er sich Und was wäre es denn, wenn mir dieser
Teufel zuvorkäme und das täte, was ich schon längst
hätte wagen sollen? Wer wäre zu tadeln als ich
selbst? Soll mir die liebe Schöne sich selbst auf einem
Teller präsentieren? Hole der Henker das Geld! Ich
glaube, ich wäre nicht halb so blöde, wenn sie nicht
so reich wäre! Aber was tut das zur Sache? Sie ist ein
Weib, ich ein Mann, Himmel! sie wird mir den Kopf
nicht abbeißen!
    Als ob seine Seligkeit auf dem Spiele stände,
durchmaß er alle Zimmer, und als er sie nirgends
fand, riß er voll Furcht und Zorn die letzte Tür auf,
die ihm noch übrigblieb, trat hastig in das schwach
erleuchtete Stübchen und fand Rosalien auf dem Sofa
sitzend. Sie hielt sich ganz still und sah ihn an, und
Erikson stand plötzlich ratlos da.
    Nachdem er eine Weile gestanden, indessen sich
die Schöne nicht gerührt, gewann er über ihrem Anblicke seine Bewegung wieder, stärker als vorhin,
aber nun rein und gleichmäßig, eine schöne, mächtige
Wallung. Er tat einen Schritt auf sie zu, ergriff ihren
Arm so fest, daß es sie schmerzte, und gab nun seinen
Gefühlen und Meinungen Worte, so gut er sie zu finden vermochte.
    Rosalie beklagte sich nicht über den Druck seiner
starken Hand, es schien sogar, als ob ihr der kleine
Schmerz das größte Vergnügen gewähre. Sie hörte
ihn mit schwer verhaltenem Lächeln an, und eine
Viertelstunde nachher sah man ihn feierlich und zufrieden durch die Räume kommen, mit glänzenden
Augen einige Verwandte Rosaliens zusammenzusuchen und zu ihr zu berufen, und abermals eine Viertelstunde nachher erschienen diese wieder und ordneten in dem Saale eine Abendtafel für die gesetztere
Hälfte der Gesellschaft und besonders für sämtliche
Verwandte und Freunde Rosaliens, deren noch manche schnell geholt wurden; und als alles dies zustande
gekommen, indessen auch die Lichter angesteckt wurden, verkündete ein ehrwürdiger Oheim die unverhoffte Verlobung, und das glückliche Paar nahm die
überraschten Glückwünsche von allen Seiten frohlauschend auf.
    Alle, die in gewöhnlicher Kleidung anwesend
waren, führten unter sich alsbald eine gelinde Kritik
über die seltsame Verlobung und die künstlerischen
Neigungen der reichen Witwe, die so rasch nacheinander zutage träten; doch wenn sie, besonders die
Schönen, auf Erikson blickten, so blieben ihre Worte
nur noch tönende, während das Auge gestehen mußte,
daß die feine Rosalie wohl zu wählen gewußt habe.
    Die Künstler aber freuten sich unbändig über diese
neue glückliche Wendung zu Ehren ihres Standes und
machten Erikson glückwünschend zu ihrem Helden,
nicht ahnend, welcher Abfall von Pinsel und Palette
mit dieser Verlobung sich vollende. Denn Erikson hat
in der Tat nie wieder gemalt, obgleich er den Künstlern zugetan blieb und mit vieler Behaglichkeit sich
später eine Bildersammlung anlegte.
    Nur Ferdinand ertrug diesen Vorfall nicht; er verlor
sich in der größten Uneinigkeit mit sich selbst aus
dem Hause und stürmte in den Buchenwald hinaus, in
welchem viele einzelne Masken umherirrten und lärmten. Viele kamen auch von den Forsthäusern auf die
Kunde von den artigen Begebenheiten in das Landhaus der Witwe oder nunmehrigen Braut und wurden
da bewirtet. Erikson rührte sich sogleich lustig als
künftiger Herr des Hauses und schaffte mit ausgiebiger Bewegung Raum und Stoff in die Verwirrung, die
rauschend hereingebrochen war.
    Dann aber geleitete er Rosalien, die sich zurückziehen wollte, als sie alles im besten Gange und durch
treue Freunde und Diener überwacht sah, nach der
Stadt. Sie erbebte in der Dunkelheit vor Vergnügen,
als er sie in den Wagen hob und als der leichte Kasten
heftig schaukelte, da der hünenmäßige Erikson einstieg.
    Während sich dies alles begeben, hauste in dem
Gewächshause ein kleines Trüppchen Leute, abgelegen und vergessen von der großen Gesellschaft, und
führte zwischen den Myrten- und Orangenbäumen ein
wunderlich verborgenes Leben. Da saß an einem
Tischchen der fabelhafte Bergkönig, welcher mit seiner Krone und seinem weißen Barte aussah, als wäre
er eben aus den Fluten des Rheines, aus der Nibelungenzeit heraufgestiegen, und sang, indem er das lange
Kelchglas schwenkte, die lustigsten Lieder; neben
ihm zechte ein Winzer aus dem Bacchuszuge, ein
wirklicher Rheinländer, welcher eine Anzahl Champagnerflaschen erhascht und unter den Myrten verborgen hatte. Es war ein untersetzter Mann von dreißig
Jahren mit einem braunen Krauskopfe und kindlich
lachenden Augen, welche bald mit frommem Ausdrucke in die Welt schauten, bald in schlauer Lustigkeit funkelten. Seine Hände verkündeten einen fleißigen Metallarbeiter und der weichgeschnittene Mund
einen andächtigen Trinker, indessen doch die Mundwinkel einen sinnenden festen Zug hatten vom häufigen Verschließen und Verziehen des Mundes über der
beharrlichen plastischen Arbeit. Man nannte ihn den
kleinen Gottesmacher, weil er nicht nur alle für den
katholischen Kultus notwendigen Silbergefäße, sondern auch sehr wohlgearbeitete Christusbilder in Elfenbein verfertigte. Nebenbei war er ein trefflicher
Musikus, der mehrere Instrumente spielte und ein
Kenner der alten Kirchenmusik sowohl als einer
Menge melancholischer Volkslieder war. Diese sang
er jetzt abwechselnd mit dem Bergkönig und dem
grünen Heinrich, welcher mit Agnes den kleinen
Kreis vervollständigte.
    Das verzweifelte Mädchen hatte sich hierher zurückgezogen, weil sie nicht unter den anderen Frauensleuten sein mochte, die alle glücklich waren und
sich ihres Lebens freuten. Sie saß nun wieder stumm
und still und lauschte auf die Worte Heinrichs, welcher ihr fortwährend Hoffnung machte und zuflüsterte, sie solle nur Geduld haben; wenn erst diese tolle
Zeit vorüber sei, so würde sich Ferdinand schon besinnen und müsse es, er wolle ihn dazu zwingen. Als
das Geräusch der Verlobung sich verbreitete, eilte
Heinrich weg, um Ferdinand aufzusuchen, während
Agnes mit banger Hoffnung und aufblitzender Lebenslust seiner harrte. Aber er fand ihn nirgends und
kehrte allein zurück.
    Agnes versank in eine tiefe Erstarrung, alles vergessend, was um sie war. Der Bergkönig und der
Winzer begannen jetzt ihren Zustand zu erkennen und
bewährten sich als bescheidene und treuherzige Gesellen, welche mit herzlicher Schicklichkeit ihrer
schonten und zugleich mit derselben sie aufzuwecken
und zu beleben suchten.
    Heinrich bot ihr an, sie nach Hause zu bringen; allein sie verweigerte es und ging nicht von der Stelle,
indem sie behauptete, Ferdinand müsse sie nach
Hause begleiten und würde gewiß noch kommen. Sie
trank nun mehreremal von dem brausenden Weine,
den sie in ihrem Leben noch nie getrunken, und als
derselbe seine Wärme durch ihr Blut ergoß, wurde sie
allmählich laut und ergab sich einer selbstbetäubenden Freude. Sie sang nun selbst mit den Gesellen und
ließ eine so wohlklingende Stimme ertönen, daß alle
bezaubert wurden. Sie wurde immer lustiger und
trank in kurzer Zeit einige Gläser aus.
    Die drei Burschen, wenig erfahren in so bedenklichen Sachen, ließen sich nun ohne Arg von ihrer Ausgelassenheit hinreißen und freuten sich über das reizende lustige Mädchen, über welches ein eigentümlicher dämonischer Zauber gegossen war. Sie brach
blühende Myrten- und Lorbeerzweige und flocht
Kränze daraus; sie plünderte das ganze Gewächshaus,
um Sträuße zu binden, und indem sie ihre Zechbrüder
mit den fremden Wunderblumen aufputzte und ihnen
die Kränze aufsetzte sowie sich selbst, tanzte sie nicht
wie eine Diana, sondern wie eine kleine angehende
Bacchantin herum, ohne daß indes die ganze Szene
das geringste von ihrer Unschuld und Harmlosigkeit
verloren hätte.
    Aber plötzlich, als die Lust am größten war, veränderte sich ihr Gesicht, und sie fing bitterlich an zu
weinen; sie warf sich auf einen Stuhl und weinte mehr
und mehr, es war, als ob alle Quellen des Leides sich
geöffnet hätten, und bald war das Tischtuch, auf das
sie ihr schluchzendes Haupt niederbeugte, von ihren
strömenden Tränen benetzt, die sich mit dem Champagner ihres umgestürzten Glases vermischten.
    Mit durchdringender, klagender Stimme rief sie,
vom Schluchzen unterbrochen, nach Ferdinand, nach
ihrer Mutter. In größter Ratlosigkeit suchten die Gesellen sie zu beruhigen und aufzurichten, zugleich befürchtend, daß andere Gäste herbeikommen und Agnesens bedenklichen Zustand sehen möchten.
    Allein ihr Schrecken wurde noch größer, als die
Tränen unversehens versiegten, Agnes vom Stuhle
sank und in wilde Krämpfe und Zuckungen verfiel.
Sie warf ihre feinen weißen Arme umher, die Brust
drohte das spannende Silbergewand zu sprengen, und
die schönen dunkelblauen Augen rollten wie irre Sterne in dem bleichen Gesicht. Heinrich wollte nach
Hilfe rufen, aber der Bergkönig, welcher der älteste
war, hielt ihn davon ab, um einen allgemeinen Auftritt
zu verhüten. Sie hofften, der Anfall würde vorübergehen, sprengten ihr Wasser ins Gesicht und lüfteten
das Brustgewand, daß der kleine pochende Busen
offen leuchtete. Heinrich hielt das schöne tobende
Mädchen, das mehr dem Tode als dem Leben nahe
schien, auf seinen Knien, da kein geeigneter Ruhesitz
im Treibhause war, und indem er das zärtlichste Mitleid für sie fühlte, verwünschte er den eigensüchtigen
Ferdinand, welcher nun weiß Gott wo umherschweifen mochte.
    Als aber der unglückliche Zustand, anstatt vorürberzugehen, immer schlimmer und bedrohlicher
wurde, indem die Zuckende kaum mehr zu halten war,
entschlossen sie sich in der größten Angst, die Kranke
vorsichtig nach dem Hause zu tragen.
    Der Bergkönig und der Winzer hoben sie auf ihre
Arme und trugen die tobende Diana auf dem dunkelsten Seitenwege durch den Garten, indessen Heinrich
voranging und die Gelegenheit erspähte. So gelangten
sie mit der verräterisch glänzenden und ächzenden
Last mit Mühe endlich durch eine Hintertür in das
Haus und in das obere Stockwerk, wo sie ein mit Betten versehenes Zimmer fanden. Sie legten dort das
arme Kind hin und suchten in der Stille einige weibliche Hilfe herbei. Es war auch die höchste Zeit, denn
sie lag nun in tiefer Ohnmacht; zugleich erregte aber
die herbeigeeilte Gärtnersfrau, die Heinrich gefunden,
ein solches Lamento, daß bald alle noch anwesenden
Damen in dem Zimmer waren, der Vorfall nun mit
dem größten Aufsehen bekannt ward und die betroffenen drei Zecher sich in den Hintergrund ziehen mußten.
    Es gelang endlich, die Ohnmächtige wieder ins
Leben zu rufen, und da sich auch zweckmäßige Hilfsmittel fanden, erholte sie sich in etwas, ohne jedoch
zum klaren Verstande zu kommen. Doch konnte keine
Rede davon sein, sie noch heute nach Hause zu bringen, obgleich ein schnell herbeigekommener Arzt die
Sache nicht für gefährlich erklärte und Ruhe und
Schlaf als die sicherste Hilfe zur gänzlichen Erholung
bezeichnete.
    Heinrich machte sich auf den Weg nach der Stadt,
um Agnesens Mutter zu benachrichtigen. Die Fahrstraße war bedeckt mit Wagen, die, mit Tannenreis
geschmückt, die heimkehrenden Masken trugen, und
dazwischen von vielen Fußgängern. Um schneller
vorwärts zu gelangen und ungestörter zu sein, schlug
Heinrich einen Fußpfad ein, welcher im lichten Walde
sich hinzog zur Seite der Straße. Als er einige Zeit gegangen, holte er Ferdinand ein, dessen weiter seidener
Mantel sowie der Saum des batistenen langen Rockes
sich unablässig in den Sträuchern und Dornen verwickelten und zerrissen und so sein Fortkommen erschwerten. Fluchend schlug er sich mit dem Gestrüpp
herum, als Heinrich zu ihm stieß.
    Sobald sie sich erkannten, erzählte Heinrich das
Vorgefallene, und in einem Tone, welcher deutlich
verriet, wo der Erzähler hinauswollte. Ferdinand, welcher ein ausdauernder Trinker war, aber alle eigentliche Betrunkenheit schon an Männern verabscheute,
empfand einen tiefen Verdruß und suchte überdies mit
der Äußerung desselben den weiteren Auslassungen
Heinrichs zuvorzukommen.
    »Das ist eine schöne Geschichte!« rief er, »ist das
nun deine größte Heldentat? Ein unerfahrenes Mädchen berauscht zu machen? Wahrhaftig, ich habe das
arme Kind guten Händen übergeben!«
    »Übergeben! Verlassen, verraten willst du sagen!«
rief Heinrich und übergoß nun seinen Freund mit
einer Flut der bittersten Vorwürfe.
    »Ist es denn so schwer«, schloß er, »seinen Neigungen einen festen Halt zu geben und gerade dadurch
die Gesamtheit der Weiber recht zu lieben und zu
ehren, daß man einer treu ist? Denn es ist ja doch eine
wie die andere, und in der einen hat man alle!«
    Ferdinand hatte sich indessen aus den Dornen losgewickelt; er sah nun aus wie ein zerzauster und gerupfter Vogel. Da er sah, daß er Heinrich nicht einschüchtern konnte, ergab er sich und sagte ruhig,
indem sie weitergingen: »Laß mich zufrieden, du verstehst das nicht!«
    Heinrich brauste auf und rief: »Lange genug habe
ich mir eingebildet, daß in deiner Sinnes- und Handlungsweise etwas liege, was ich mit meiner Erfahrung
nicht übersehen und beurteilen könne! Jetzt aber sehe
ich nur zu deutlich, daß es die trivialste und nüchternste Selbstsucht und Rücksichtslosigkeit ist, welche
dich treibt, so leicht erkennbar als verabscheuenswert.
Oh, wenn du wüßtest, wie tief dich diese Art entstellt
und befleckt und allen denen weh tut, welche dich
kennen und achten, du würdest aus eben dieser
Selbstsucht heraus dich ändern und diesen häßlichen
Makel von dir tun!«
    »Ich sage noch einmal«, erwiderte Lys, »du verstehst das nicht! Und das ist deine beste Entschuldigung in meinen Auge für deine unziemlichen Reden!
Nun, du Tugendheld! Ich will dich nicht an deine Jugendgeschichte erinnern, die du so artig aufgeschrieben hast, erstens um dein Vertrauen nicht zu mißbrauchen, und zweitens, weil dir nach meiner Ansicht aus
derselben wirklich nichts vorzuwerfen ist. Denn du
hast getan, was du nicht lassen konntest, du tust es
jetzt, und du wirst es tun, solange du lebst –«
    »Halt«, sagte Heinrich, »ich hoffe wenigstens, daß
ich immer weniger das tue, was ich lassen kann, und
daß ich zu jeder Zeit etwas lassen kann, das schlecht
und verwerflich ist, sobald ich es nur erkenne!«
    »Du wirst zu jeder Zeit«, erwiderte Ferdinand kaltblütig, »das lassen, was dir nicht angenehm ist!«
    Heinrich wollte ihn ungeduldig nochmals unterbrechen, allein Lys übersprach ihn und fuhr fort: »Angenehm oder unangenehm aber ist nicht nur alles Sinnliche, sondern auch die moralischen Hirngespinste sind
es. So bist du jetzt sinnlich verliebt in das eigentümliche Mädchen, dessen absonderliche Gestalt und Art
die äußersten Sinne reizt, wie ich nun an mir einsehe;
dies ist dir angenehm; aber weil du wohl merkst, daß
du dabei kein rechtes Herz hast, nicht in deinem eigentlichen Sinne liebst, so verbindest du mit jenem
Reiz noch die moralische Annehmlichkeit, dich für
das schmale Wesen ins Zeug zu werfen und den uneigennützigen Beschützer zu machen. Wisse aber, wenn
du einen Funken eigentlicher Leidenschaft verspürtest, so würdest und müßtest du allein darnach trachten, deinen Schützling meinem Bereiche ganz zu entziehen und dir anzueignen. Du hast aber die wahre
Leidenschaft noch nie gekannt, weder in meinem noch
in deinem Sinne. Was du als halbes Kind erlebt, war
das bloße Erwachen deines Bewußtseins, das sich auf
sehr normale Weise sogleich in zwei Teile spaltete
und an die ersten zufälligen Gegenstände haftete, die
dir entgegentraten. Die sinnliche Hälfte an das reife
kräftige Weib, die zartere geistige an das junge transparente Mädchen, das du an jenes verraten hast. Dies
würdest du, trotz deiner selbst, nie getan haben, wenn
eine wirkliche ganze Liebe in dir gewesen wäre!
Wisse ferner, was mich betrifft jeder ganze Mann
muß jedes annehmliche Weib sogleich lieben, sei es
für kürzer, länger oder immer, der Unterschied der
Dauer liegt bloß in den äußeren Umständen. Das
Auge ist der Urheber, der Vermittler und der Erhalter
oder Vernichter der Liebe; ich kann mir vornehmen,
treu zu sein, aber das Auge nimmt sich nichts vor, das
gehorcht und fügt sich der Kette der ewigen Naturgesetze. Luther hat nur als Normalmann, nicht als einer
von denen gesprochen, welche Religionen stiften oder
säubern und die Welt verändern, wenn er sagte, er
könne kein Weib ansehen, ohne ihrer zu begehren!
Erst durch ein Weib, welches durch spezifisches
Wesen, durch Reinheit von allem eigensinnigen,
kränklichen und absonderlichen Beiwerke eine Darstellung einer ganzen Welt von Weibern ist, durch ein
Weib von so unverwüstlicher Gesundheit, Heiterkeit,
Güte und Klugheit wie diese Rosalie – kann ein kluger Mann für immer gefesselt werden. Wie beschämt
sehe ich nun ein, welche vergängliche Spezialität,
welch phänomenartiges Wesen ich in dieser Agnes
mir zu verbinden im Begriffe war! Du aber schäme
dich ebenfalls, als solch ein zierlich entworfenes, aber
noch leeres Schema in der Welt umherzulaufen wie
ein Schatten ohne Körper! Suche, daß du endlich
einen Inhalt, eine solide Füllung bekommst, anstatt
anderen mit deinem Wortgeklingel beschwerlich zu
fallen!«
    Vielfach beleidigt schwieg Heinrich eine Weile; er
war tief gereizt, und es kochte und gärte gewaltig in
ihm; denn er war in seinem besten Bewußtsein angegriffen und fühlte sich um so verletzter und verwirrter,
als in Ferdinands Worten etwas lag, das er im Augenblick nicht zu erwidern wußte. Der genossene Wein
und die nun schon vierundzwanzigstündige ununterbrochene Aufregung taten auch das Ihrige, seine Lust,
die Sache vollends auszufechten, zu entflammen, und
er begann daher wieder mit entschiedener Stimme:
»Nach deiner vorhinnigen Äußerung zu urteilen, bist
du also nicht sehr willens, dem Mädchen die Hoffnungen, die du ihr leichtsinnigerweise angeregt, zu erfüllen?«
    »Ich habe keine Hoffnungen angeregt«, sagte Lys,
»ich bin frei und meines Willens Herr, gegen ein
Weib sowohl wie gegen alle Welt! Übrigens werde
ich für das gute Kind tun, was ich kann, und ihr ein
wahrer und uneigennütziger Freund sein, ohne Ziererei und ohne Phrasen! Und zum letztenmal gesagt
Kümmere dich nicht um meine Liebschaften, ich
weise es durchaus ab!«
    »Ich werde mich aber darum kümmern«, rief Heinrich, »entweder sollst du einmal Treue und Ehre halten, oder ich will es dir in die Seele hinein beweisen,
daß du unrecht tust! Das kommt aber nur von dem trivialen trostlosen Atheismus! Wo kein Gott ist, da ist
kein Salz und kein Schmalz, nichts als haltloses
Zeug!«
    Ferdinand lachte laut auf und rief: »Nun, dein Gott
sei gelobt! Dacht ich doch, daß du endlich noch in
diesen glückseligen Hafen einlaufen würdest! Ich bitte
dich aber jetzt, grüner Heinrich, laß den lieben Gott
aus dem Spiele, der hat hier ganz und gar nichts damit
zu tun! Ich versichere dich, ich würde mit oder ohne
Gott ganz der gleiche sein! Das hängt nicht von meinem Glauben, sondern von meinen Augen, von meinem Hirn, von meinem ganzen körperlichen Wesen
ab!«
    »Und von deinem Herzen!« rief Heinrich zornig
und außer sich, »ja, sagen wir es nur heraus, nicht
dein Kopf, sondern dein Herz kennt keinen Gott!
Dein Glauben oder vielmehr dein Nichtglauben ist
dein Charakter!«
    »Nun hab ich genug, Verleumder!« donnerte Ferdinand mit starkem und erschreckendem Tone, »obgleich es ein Unsinn ist, den du sprichst, welcher an
sich nicht beleidigen kann, so weiß ich, wie du es
meinst; denn ich kenne diese unverschämte Sprache
der Hirnspinner und Fanatiker, die ich dir nie, nie zugetraut hätte! Sogleich nimm zurück, was du gesagt
hast! Denn ich lasse nicht ungestraft meinen Charakter antasten!«
    »Nichts nehm ich zurück und werfe dir deinen Verleumder zu eigenem Gebrauche zu! Nun wollen wir
sehen, wie weit dich deine gottlose Tollheit führt!«
Dies sagte Heinrich, während eine wilde Streitlust in
ihm aufflammte. Ferdinand aber antwortete mit bitterer verdrußvoller Stimme: »Genug des Schimpfens!
Du bist von mir gefordert! Und zwar mit Tagesanbruch halte dich bereit, einmal mit der Klinge in der
Hand für deinen Gott einzustehen, für den du so weidlich zu schimpfen verstehst! Sorge für deinen Beistand, und nun geh deines Weges und laß mich allein!«
    Er brauchte dies nicht zweimal zu sagen; denn
Heinrich hatte unter anderen Torheiten, als er fechten
gelernt, sich auch das großländische Benehmen in sogenannten Ehrensachen gemerkt und angeeignet, ohne
daß er es bis jetzt betätigen konnte; und obgleich er
noch genug auf dem Herzen hatte und gern noch lange
gesprochen und gezankt hätte, gleich den alten Helden, welche wenigstens ebenso viele Worte als Streiche auszugeben wußten und bei aller Tatkräftigkeit
doch gern vorher den Streit gründlich besprachen, so
ging er doch jetzt ebenso stramm und lautlos von hinnen wie ein geforderter Student oder Gardeoffizier,
während der Zipfel seiner Kappe gemütlich klingelte
und sein Herz gewaltig klopfte.
    Beide erzürnte Freunde fanden nur zu leicht und
bald andere Törichte unter den heimwärts schwärmenden Künstlern, welche sogleich mit feierlicher Bereitwilligkeit die erforderlichen Verabredungen und Vorbereitungen trafen. Das Duell sollte in Ferdinands
Wohnung stattfinden.
    Dieser begab sich nach Hause und blieb den übrigen Teil der Nacht auf, ohne sich umzukleiden. Er
schrieb einige Briefe und versiegelte sie, warf das erotische Album, das ihm in die Hände fiel, unwillkürlich und errötend ins Feuer, ordnete dies und jenes,
und als er damit zu Ende war, löschte er das Licht,
setzte sich an das Fenster und erwartete den anbrechenden Morgen. Ohne Haß gegen Heinrich zu empfinden, war er doch sehr traurig und gekränkt durch
das unbedachte und bösartige Wort, welches dieser
ihm ins Gesicht geworfen. Er unterdrückte daher den
Gedanken, als der Ältere die Beleidigung zu verzeihen und sich bei kaltem Blute mit dem jungen Freunde auszugleichen, und gedachte dem Unbesonnenen
als einem Vertreter einer ganzen Gattung und Lebensrichtung einmal eine Lektion zu geben oder wenigstens durch den Ernst des Vorfalles ihm die Augen zu
öffnen. Für sich war er nicht besorgt, und es war ihm
in seiner jetzigen Stimmung gleichgültig, was ihn betreffen möchte, ja er wünschte, daß Heinrich ihn träfe
und sein Blut vergösse, damit er recht empfindlich für
seine leichtsinnige Kränkung bestraft würde.
    Dann richtete er seine Gedanken auf Rosalien, die
ihm nun, da sie liebte und verlobt war, noch schöner
und wünschenswerter erschien. Er glaubte überzeugt
zu sein, daß er sie dauernd geliebt hätte, und sah sich
die schöne Frau wie ein guter Stern entschwinden, der
nie wiederkehrt.
    Heinrich fühlte sich so aufgeregt und munter, daß
er, anstatt nach Hause zu gehen und auszuruhen, sich
bis zum Morgen in verschiedenen Zechstuben herumtrieb, wo die unermüdlichsten der Künstler die zweite
Nacht ohne Schlaf bei Wein und Gesang vollendeten.
Auch sagte ihm ein schlauer Instinkt, daß er, wenn er
anders das tüchtige Erlebnis, das tatkräftige Gebaren,
das ihn lockend durchfieberte, nicht verlieren wollte,
die Sache nicht vorher beschlafen und mit der Einkehr
in seine Behausung und bei sich selbst etwa auf nüchterne Gedanken kommen dürfe.
    Er sah jetzt nur das Kreuzen der glänzenden Klingen, mit welchem er das Dasein Gottes entweder in
die Brust des liebsten Freundes schreiben oder es mit
seinem eigenen Blute besiegeln wollte. Beides reizte
ihn gleich angenehm, und er dachte daher an Ferdinand mit ungewöhnlicher Zärtlichkeit, wie an ein
köstliches Pergament, auf welches man seine heiligste
Überzeugung schreiben will. Der Morgen ging endlich auf, und Heinrich eilte an den verabredeten Ort.
Unterwegs kam er an seiner Wohnung vorbei; aber er
ging nicht hinein, um nur das Geringste zu besorgen,
sondern eilte hastig weiter. An einem Brunnen wusch
er sich sorgfältig Gesicht und Hände und ordnete
seine Kleider, und darauf trat er frisch und munter,
mit seltsam gespannter Lebenskraft, in Ferdinands
großes Atelier, wo schon alle Beteiligten versammelt
waren.
    Man hatte kurze dreikantige Stoßdegen gewählt,
welche mit einer vergoldeten Glocke versehen waren,
sehr hübsch aussahen und Pariser genannt wurden.
Jeder nahm seine Waffe, ohne den andern anzusehen;
doch als sie sich gegenüberstanden, mußten sie unwillkürlich lächeln und begannen mit sehnsüchtiger
Lust die Klingen in behaglicher Langsamkeit aneinander hingleiten zu lassen.
    Sie standen gerade vor dem wandgroßen Bilde, auf
welchem die Bank der Spötter gemalt war. Das schöne Bild glänzte im Morgenlicht und in all seiner festen vollen Farbenpracht, und die Spötter schienen die
Kämpfenden neugierig und launig zu betrachten. Der
Abbé nahm seine Prise, der Alte schlug ein Schnippchen, und der Taugenichts hielt die Rose vor den höhnischen Mund.
    Bis jetzt war das Fechten ein Spiel gewesen, bei
welchem nichts herauskommen konnte, da jeder mit
Leichtigkeit die Stöße des andern übersah und parierte. Die scharfgeschliffenen Spitzen, welche vor ihren
Augen herumflirrten, übten aber eine unwiderstehliche Lockung, und beide gingen fast gleichzeitig in ein
rascheres Tempo über. Heinrich, welcher der Hitzigere und Betörtere war, in welchem auch eine Menge
Weines glühte, wurde noch ungestümer und entschiedener, und unversehens trat Lys mit einem leisen
Schrei einen Schritt zurück und sank dann auf einen
Stuhl.
    Er war in die rechte Seite getroffen, das Blut tropfte
erst langsam durch das weiße Kleid, bis der Arzt die
Wunde untersuchte und offenhielt, worauf es in vollen
Strömen sich ergoß. Nach einigen Minuten, während
welcher Ferdinand sich munter und aufrecht hielt, beruhigte der Arzt die Anwesenden möglichst und erklärte die Verletzung zwar für gefährlich und bedenklich, aber nicht für unbedingt tödlich. Die Lunge sei
verletzt, und alle Hoffnungen oder Befürchtungen
eines solchen Falles müßten mit ruhiger Vorsicht abgewartet werden.
    Heinrich hörte dies aber nicht, obgleich er dicht bei
dem Verwundeten stand und denselben umfaßt hielt.
Er war nun totenbleich und sah sich ganz verwundert
um. Die Kraft verließ ihn, und er mußte sich selbst
auf einen Stuhl setzen, wo er wie durch einen Traum
hindurch das rote Blut fließen sah.
    Erikson, welchen es trieb, die Freunde aufzusuchen
und, da er sich nun geborgen sah, in gemütlichem
Scherze den verunglückten Ferdinand zu trösten und
etwas zu hänseln, trat jetzt ein und sah mit Schrecken
das angerichtete Unheil, nicht wissend, was es bedeute.
    »Was zum Teufel treibt ihr denn da?« rief er und
eilte bestürzt und besorgt auf Ferdinand zu.
    »Nichts weiter«, sagte dieser schmerzlich lächelnd,
»der grüne Heinrich hat nur die Feder, mit welcher er
seine Jugendgeschichte geschrieben, an meiner Lunge
ausgewischt – ein komischer Kauz –«
    Weiter konnte er nicht sprechen, da ihm Blut aus
dem Munde drang und eine tiefe Ohnmacht ihn befiel.

Vierter Band

Erstes Kapitel

Da der wunderliche Zweikampf in Ferdinands Wohnung vorgefallen war und der schwer Verwundete
ohne Aufsehen daselbst gepflegt wurde, so konnte der
unglückliche Vorfall ohne Mühe gänzlich geheimgehalten werden. Es wurde ausgesagt, Lys habe eine
Reise angetreten, und Heinrich hielt sich ebenfalls in
seiner Werkstatt verschlossen, ohne sich sehen zu lassen.
    Agnes saß in trostloser Traurigkeit in ihrem Häuschen; sie hatte die vorgebliche Abreise Ferdinands
vernommen, daß er weit, weit fortgegangen sei, und
wähnte der alleinige Grund dieser plötzlichen Entfernung zu sein. In der Stadt hatte sich das Gerücht gebildet, daß das seltsame Mädchen sich an dem Feste
höchst leidenschaftlich und ungebärdig übernommen,
sich berauscht und so den reichen Holländer, dessen
Hand ihr schon sicher gewesen sei, von sich abgeschreckt und zu eiliger Flucht bewogen hätte. Diese
Sage drang auch in ihr Haus, die zornige Mutter, welche eine geborgene glanzvolle Zukunft sich entschwinden sah, überhäufte die Arme mit ihren singenden monotonen Vorwürfen, und so saß Agnes, welche
selbst einen Teil dieses Geredes für wahr hielt und
sich schuldig glaubte, voll Scham und Furcht und in
verlorner Sehnsucht da.
    Da Heinrich in jener Nacht über dem Streite mit
Ferdinand ganz seine Absicht vergessen hatte, Agnesens Mutter von dem Unfalle zu benachrichtigen, und
also weder diese noch Ferdinand, noch Heinrich wieder in dem Landhause erschienen, so hatte sich das
verlassene Mädchen aufgerafft und entschieden begehrt, in die Stadt gebracht zu werden. Sie war daher
in einen Wagen gesetzt und durch die Gärtnersfrau
begleitet worden. Überdies hatte sich der rheinische
Gottesmacher auf den Bock gesetzt und war treulich
besorgt gewesen, die kranke Schöne in ihrer Behausung unterzubringen.
    Als einige Tage verflossen waren und die Blume
jenes Gerüchtes völlig aufgegangen, versammelte der
Gottesmacher einige Musikgenossen, mit welchen er
gewöhnlich Quartett spielte, und übte mit ihnen einen
ganzen Tag lang. Am Abend führte er sie vor Agnesens kunstreiches Häuschen; der Violoncellist, welcher ein Landschafter war, hatte seinen Feldstuhl mitgenommen und setzte sich auf denselben zum Spiele,
die anderen drei standen neben ihm, und nachdem sie
leise und sorgfältig die Saiten gestimmt, erklangen die
harmonischen, gehaltenen Töne der Geigen über den
kleinen, stillen Platz. Augenblicklich öffneten sich
alle Fenster in der Runde, die Nachbaren steckten
neugierig entzückt die Köpfe in die laue Märznacht
hinaus, und die Frauen und Mädchen spähten, wem
die unerwartete Serenade gelten möchte.
    Die Musiker spielten einige ernste, klagende Stellen aus älteren Tonwerken, deren edle, kräftige Unbefangenheit süß und wohllautend das helle Mondlicht
durchklang und in ihrer klaren Bestimmtheit mit den
scharfen Umrissen der voll beleuchteten Gegenstände
wetteiferte. Agnes saß zuhinterst in der matt erleuchteten Stube; die schöne Musik tönte in ihren dumpfen
Schmerz hinein, sie erhob das schwere Köpfchen und
lauschte alsobald mit kindlich neugierigem Wohlbehagen den Tönen, ohne sich zu wundern noch zu
kümmern, woher sie kämen. Ihre Mutter dagegen eilte
ans Fenster, und sobald sie sich überzeugt hatte, daß
die Herren nur an ihr Haus hinaufspielten, rief sie
»Bei Marias Hilf und frommer Fürbitte! Wir haben
ein Ständchen! Wir haben ein Ständchen!« Sie zündete sogleich die zwei rosenroten Wachskerzen an, welche sonst immer wie Altarleuchter vor ihrem Bildnisse standen, und stellte dieselben feierlich auf den
Tisch, damit jedermann an der hell erleuchteten Stube
sehen sollte, wem die Musik gelte. Dann zog sie ihre
Tochter, die sie kurz vorher gescholten hatte, freundlich zum Fenster, und Agnes sah lächelnd auf die
freundlichen Musiker nieder. Diese gingen nun in
einen raschern Takt und in hellere Weisen über, und
nachdem sie dieselben mit kräftigem Bogenstrich geschlossen, begannen sie plötzlich, ebenso geübt im
Gesange wie im Spiel, ein vierstimmiges Frühlingslied zu singen, daß der wohltönende Gesang heiter in
die Lüfte stieg. Sie begleiteten sich selbst auf ihren
Instrumenten, bald mit zartem Bogenstrich, bald mit
der Hand die Saiten rührend.
    In der zarten und doch festen Tüchtigkeit dieses
Vortrages tat sich ein wohlbestelltes Gemüt kund,
und die zusammenklingenden Männerstimmen richteten Agnesens Seelchen auf und drangen mit ehrendem
und tröstendem Schmeicheln in ihr verzagtes Blut.
    Sie errötete freundlich und schlief diese Nacht wieder zum ersten Mal froh und ruhig, in beiden zierlichen Ohrmuscheln die wohltuenden Töne bewahrend.
    Am andern Tage fand sich der Gottesmacher im
Häuschen der Malerswitwe ein und stellte sich als den
Urheber des nächtlichen Konzertes vor. Die Alte errötete noch mehr als ihre Tochter, und alle drei befanden sich in einiger Verlegenheit. Um diese zu unterbrechen, erbat sich der Rheinländer Entschuldigung
für die Freiheit, die er sich genommen, so ohne weiteres mit einer Nachtmusik aufzuwarten, und zugleich
die Erlaubnis, seine Besuche fortsetzen zu dürfen.
Diese wurde ihm gewährt; das junge Mädchen fand
sich durch die musikalische Ehrenrettung aus einer
peinvollen und öden Lage erlöst; sie fühlte nun reiner
das süßherbe Weh des Liebesunglückes, und in ihr
Leid um Ferdinand Lys mischte sich mit nicht abzuwehrender Wärme die Dankbarkeit gegen den wohlgesinnten Gottesmacher.
    Dieser brachte mehrere Male seine Freunde samt
den Instrumenten mit und führte mit ihnen in Agnesens Wohnung kleine Konzerte auf, denen niemand
zuhörte als sie und ihre Mutter. Die klare Musik, die
wohlgemessenen Töne hellten ihren Geist auf und erweckten reifende, bewußte Gedanken in ihr, so daß
eine ernste Haltung, ein inhaltsvollerer Blick mit ihrer
Kindlichkeit und ihrem naiven Wesen sich mit großem Reize vereinigten.
    Als eines Abends der Gottesmacher sich mit seinen
Freunden entfernt hatte, kehrte er gleich darauf allein
zurück und in sonderbarer angenehmer Aufregung,
und indem er einen glänzenden Blick auf die reizende
Gestalt des Mädchens warf, küßte er der Mutter die
Hand, nahm sich zusammen und hielt, im Anfang
nicht ohne Stottern, folgende Rede:
    »Sie sind, liebeköstliche Agnes – Ihre Tochter ist,
verehrte Frau! von einem glänzenden Liebhaber herzlos verlassen. Weder mit den persönlichen Vorzügen
noch mit den Reichtümern jenes Treulosen begabt,
fühle ich dennoch mich unaufhaltsam getrieben und
gezwungen, das Glück herauszufordern, mich an die
Stelle des Verschwundenen zu drängen und mit meiner Hand der Verlassenen ein leidenschaftlich erregtes, aber dauerhaftes und treues Herz anzubieten! –
Ich bin ein Silberschmied und am Rhein zu Hause;
meine Eltern sind mir schon früh gestorben, so daß
ich von Jugend auf allein in der Welt stand. Aber
nachdem ich in Arbeit, Musik und Lustigkeit viele
sorgenvolle und lustige, klangvolle Jahre zugebracht,
fiel mir von weiter Verwandtschaft her das Erbe eines
schönen, frommen und nährenden Heimwesens zu,
durch den Schutz der gebenedeiten Jungfrau. Ich hatte
nun reichlicher zu leben und durfte, einigen künstlerischen Neigungen folgend, mit denen ich versehen bin,
auf einige Jahre hierherkommen, um in dieser gut katholischen Stadt mein Handwerk durch etwas gute
Bildnerei verbessern zu lernen. Die vorgesetzte Zeit
ist nun vorüber, ich kehre nächstens an den schönen
Strom zurück, wo Kirchen, Klöster und vornehme
Prälaten meine Arbeiten begehren. Mein Gut liegt
zwischen zwei uralten Städtchen am sonnigen Abhang, aus dem Hause tritt man in den Garten und
schaut den goldenen Rheingau hinauf und hinunter,
Türme und Felsen schwimmen in bläulichem Dufte,
durch welchen sich das glänzende Wasser zieht; hinter dem Hause legt sich der edle, einträgliche Wein,
der mir Gut und Freude bringt, an den aufsteigenden
Berg, und oben steht eine Kapelle unserer lieben
Frau, die weit über die Gauen, Wälder und in die
Berge hineinschaut und sich ins letzte Abendrot
taucht. Dicht daneben habe ich ein kleines Lusthäuschen gebaut und unter demselben einen kleinen Keller
in den Felsen gehauen, wo stets ein Dutzend Flaschen
klaren Weins liegen. Wenn ich nun einen neuen
kunstreichen Kelch fertig habe, so steige ich, eh ich
ihn inwendig vergolde, hier hinauf, und nachdem ich
der Jungfrau meinen Dank abgestattet für ihre Hilfe
bei der Arbeit, probiere und weihe ich das Gefäß in
dem luftigen Häuschen und leere es drei-, auch wohl
viermal auf das Wohl aller Heiligen und aller unschuldigen frohen Leute. Ich fahre dies hier an, weil
ich damit meine Schwäche bekenne, daß ich nämlich
bis jetzt ein bißchen viel Wein getrunken habe, zwar
nie so viel, daß ich nicht jenen Berg wieder allein
hätte hinuntergehen können, so steil er auch ist.
Meine Silberarbeit, Musik und Wein sind meine einzige Freude gewesen und meine schönsten Tage die
sonnigen Kirchentage der Mutter Gottes, wenn ich zu
ihrem Preise auf dem Chore der benachbarten Kirchen
spielte, während unten am belaubten und bekränzten
Altare meine Gefäße glänzten. Ein klingendes und
singendes Weinräuschchen an heiterer Pfaffentafel, in
Refektorien oder in schön gebohnten, duftenden Pfarrhäusern war dann der Gipfel des vergnügten Daseins. – Aber seit einiger Zeit sehnten sich meine Lippen auch nach einem andern Tranke, es war mir
immer, als möchte ich die unsichtbare Himmelskönigin einmal küssen, und wenn ich die Bilder, die ich
von ihr in Silber oder Elfenbein machte, zu küssen
mich gewaltsam bekämpfen mußte, bat ich die schöne
Gottesfrau schmerzlich, mir aus meiner Not zu helfen. – Da habe ich dich bei dem Feste gesehen, ärmste, schönste Agnes, und sogleich war es mir, als
hätte die Jungfrau selbst deine Gestalt angenommen,
mir zur Freude und meinem Silber, meinem Elfenbein
zu Vorbild und Richtschnur; denn was ich bislang an
zartem Gebilde in Traum und Wachen vergeblich gesucht und angestrebt, das sah ich nun plötzlich lebendig vor mir! Ich wußte nicht drängte es mich zuerst,
zu Stift und Griffel zu greifen, um deine kostbare Erscheinung hastig dem edlen Metalle einzugraben, oder
dich mit dem Schwure zu umschließen, daß ich dich
nun und immerdar mir aneignen und auf Händen tragen wolle, das lichte Seelchen, das in deiner Gestalt
wohnt, in Frömmigkeit küssend! Kommst du mit mir
in meine Heimat, so soll die Zeit des Weines für mich
vorüber sein und die Zeit der Liebe und Schönheit beginnen! Das Land ist schön und fromm und fröhlich,
Ruhe und Heiterkeit sollen dich und deine geehrte
Mutter umgeben, indessen jeder Punkt deines Daseins
und deiner Erscheinung ein Gegenstand meiner immerwährenden Verehrung sein wird. Zahlreiche Kapellen und Kirchlein unserer lieben Frau, die aus allen
lauschigen Winkeln, auf Bergen und im Strome glänzen, stehen bereit, deine sonstigen Wünsche und Anliegen und meine Dankgebete für die eine Gnade deines Besitzes aufzunehmen.«
    Als der Gottesmacher seine Rede in schöner und
einnehmender Erregtheit geendet und, Agnesens Hand
ergreifend, sie mit seinen lebhaften Äuglein, die in gemütvollem poetischem Feuer funkelten, anblickte,
wollte die Mutter mit diplomatischer Gebärde das
Wort ergreifen; allein ihre Tochter, welche während
der Zeit ihr prächtiges Auge mit melancholischem Lächeln auf die Erde gerichtet hatte, richtete sich jetzt
auf, unterbrach die Alte und erwiderte mit einem freien und vollen Blicke auf den Rheinländer, indem sie
ihm die Hand ließ:
    »Ja, ich will dein sein, mein lieber Freund! Du hast
mir Ehre erwiesen und Trost gebracht, und deine
schöne Musik hat ein helles Licht in meinem verwirrten Gemüte verbreitet! Und indem ich überlege, wie
ich es dir am besten und wahrsten danken kann, fühle
ich wohl und fühle es gern, daß es am besten mit meinem verlassenen Selbst geschieht, das nun nicht mehr
verlassen ist! Ohne zu forschen, ob deine Neigung
fest und dauernd sei, will ich mich mit all der Sehnsucht meiner verschmähten Liebe unter den Schutz
deines fröhlichen Herzens flüchten und so zugleich
das Unheil einer neuen Verschmähung verhüten. Ich
will nicht rückwärts schauen und nur fühlen, daß ich
mit meiner einen Kraft liebe und wiedergeliebt werde.
Sollte es mir geschehen, daß ich einmal den Namen
des Verschwundenen statt des deinigen ausspreche, so
sei mir nicht böse, ich will dich dafür zweimal ans
Herz drücken! Was den Wein betrifft, so bitte ich
dich, wegen meiner nicht einen Becher weniger zu
trinken! Dieser goldene Schelm hat mir weh getan,
und ich habe ihn schmerzlicherweise dafür liebgewonnen; ich sah, daß an seinen Quellen ehrliche Freude, Herzlichkeit und Artigkeit wohnen; jene Stunden
zwischen den Myrten und Orangen, obgleich ich sie
nie zurückwünsche, sind wie ein unauslöschliches
Märchen in meinem Gedächtnis, wie ein schmerzlich
süßer Traum, welchen ich zwischen neuen, unbekannten und doch vertrauten treuherzigen Gestalten geträumt.
    Aber noch eines muß ich sagen. In die vielen Kirchen und Kapellen am Rheine werde ich nicht eintreten! Ich habe in meiner Not um den Ungetreuen zu der
fabelhaften Frau im Himmel gefleht, und sie hat mir
nicht geholfen! Oder ich habe um Ungehöriges und
Sündliches gefleht; dann aber dünkt es mich, daß ein
wahres göttliches Wesen hiezu niemals verlocken
kann. Als ich noch hoffte, den schlimmen Ferdinand
mein zu nennen, wußte ich, daß er nichts glaubte und
im stillen über mein Vertrauen zur Jungfrau lächelte.
Ich war darüber bekümmert und gedachte in meiner
Kindheit, ihn noch gut katholisch zu machen. Jetzt,
wo seine Entfernung und sein selbstsüchtiger Verrat
mir seine Grundsätze doppelt verdächtig und verhaßt
machen sollten, fühle ich mich seltsamerweise zu denselben hingezogen, ja ich wünsche zuweilen, wie
wenn ich nach seinem Beifall lüstern wäre, daß er es
wissen möchte!
    Zürne nicht hierüber, liebster frommer Gottesmacher! Ich will dir kein Ärgernis geben, sondern dein
gehorsames und treues Haus- und Bergfräulein sein!
Ich will fromm deiner Trauben pflegen und dir jeden
Becher kredenzen, den du trinkst!«
    Die Zuhörer waren höchlich verwundert über diese
Reden; die Mutter bekreuzte sich dreimal, indem sie
sowohl über Agnesens Beredsamkeit als über den Inhalt ihrer Worte sich entsetzte, und sie wollte ein lautes Lamentieren beginnen. Aber sie wurde wieder unterbrochen durch den Gottesmacher, welcher, nachdem er sich von seinem Erstaunen erholt, erwiderte:
    »Ich hätte allerdings nicht vermutet, daß meine ehrwürdige, von frommen Meistern gesetzte Musik ein
Licht dieser Art in einem jugendlichen Frauenhaupte
aufstecken und eine solche anmutige Beredsamkeit erzeugen würde! Doch die Wege des Herrn sind wunderbar! möchte ich fast sagen, wenn nur dieses
Sprichwort hier besser angewendet wäre!
    Ich bin in dem andächtigen Glauben an Gott und
seine Heiligen erzogen, und insbesondere das Bild der
Maria hat mich von Kindheit auf in seiner Milde und
Schönheit angelacht. Ihr Kultus hat mich zur Kunst
begeistert und mir Brot gegeben, als ich arm, verlassen und unwissend war; sie war mir Mütterchen, Geliebte, göttliche Fürbitterin, Muse in Bild und Tönen,
und überdies belebte sie wie eine allgegenwärtige
Göttin die Fluren meiner schönen Heimat. Aus der
Bläue des Himmels, auf goldenen Wolken, im Glänzen des Gewässers, im leuchtenden Grün der Wälder,
auf den Blumensternen, auf den roten Rosen lächelte
mir die unsichtbare Himmelsfrau sichtbar entgegen
und weckte ein süßes Sehnen in meiner Brust. Jetzt ist
mir beinahe, als wäre dies Sehnen gestillt, auch weiß
ich gar wohl, daß derlei katholische Dinge von aufgeklärten oder auch nur unbefangenen Leuten nicht
mehr geglaubt werden; aber warum wollen wir die selige Menschgöttin unserer Jugendzeit, die uns Unschuld und Anmut bedeutet, so ohne weiteres absetzen? Ist es uns nicht lieblicher und vertrauter, die Altbekannte, Schöne ferner über unseren Fluren zu ahnen
und sie mit dem armen Volke in den geschmückten
Tempeln zu verehren, in denen wir so wohl zu Hause
sind, als uns den Kopf zu zerbrechen und für das, was
uns beglückt, gelehrte heidnische Namen oder gar nur
tönende Worte zu gebrauchen? Wenn ich erst einmal
anfinge, mich in solche Dinge einzulassen, so hätte
ich nicht mehr Zeit, mein Silber zu treiben; denn mein
Kopf ist nicht zu leichten Übergängen eingerichtet
und muß alles gründlich einüben. Also schlage ich
vor, daß wir uns diese Sache nicht unnötig schwer
machen, vielmehr dieselbe, sozusagen, der Heiligen
Jungfrau selbst überlassen! Was jenen unglücklichen
Verräter betrifft, so wage ich zu hoffen, daß ich sein
Andenken je länger, je weniger zu fürchten brauche,
ja sogar daß das Bestreben, in Glauben oder Unglauben zu gefallen, eines Tages sich mir gänzlich zuwenden werde; denn ich fühle eine solche Ganzheit und
Sicherheit der Liebe zu dir in mir, daß ich mir Meisterschaft und Kunst genug zutraue, den Lauf deines
Geblütes endlich ganz zu meinen Gunsten zu lenken!«
    Agnes blickte während dieser Worte wieder vor
sich nieder, ohne den Mund zu verziehen, wie in tiefen Gedanken verloren; doch dann stand sie auf und
küßte den Gottesmacher mehrere Male auf den Mund.
    Es wurde nun beschlossen, gleich mit dem Beginne
des Frühlings die Hochzeit zu begehen und nach dem
Rheine zu ziehen, was auch alles auf das beste geschah, und der Gottesmacher war und blieb so glücklich, daß daraus notwendig auf Agnesens eigenes
Glück zu schließen war. Ihre Mutter war erst in der
großen belebten Stadt geblieben, da ihrem eiteln
Sinne dieselbe zur Unterlage nötig schien; auch hoffte
sie im geheimen durch die Abwesenheit der störenden
Schönheit ihrer Tochter noch einen stillen und erbaulichen Nachsommer ihrer eigenen Person zu genießen,
wenn auch nur vor sich selbst und angesichts ihres
Bildes. Aber bald mußte sie zu ihrem Schrecken erfahren, daß ihr Licht nicht mehr genugsam leuchtete
und daß sie, ohne es zu wissen, schon bislang im Widerschein von ihres Kindes Schönheit geatmet hatte.
Sie fühlte sich einsam, alt und verwelkt, mehr als sie
es im Grunde war, erhob einen großen Jammer, bis
sie zu dem jungen Paare reisen konnte, und es war
rührend zu sehen, wie sie sich klagend beeilte, nur
wieder in den Bereich der lugend und Schönheit zu
kommen, die lugend von ihrer Jugend und Schönheit
von ihrer Schönheit war.
    Ehe aber das seltsam erregte Paar abgereist, hatte
es auf den besondern Wunsch Agnesens den abgeschlossenen Heinrich aufgesucht, um sich bei ihm zu
verabschieden.
    Die erste Gefahr in Ferdinands Zustande war einstweilen vorüber, und der Verwundete ging einer leidlichen Herstellung entgegen. Heinrich hatte ihn aber
noch nicht wieder gesehen. Eine tiefe Verwirrung und
Scham, welche ihn in der starken Abspannung nach
jenen aufgeregten Tagen befiel, mischte sich mit einer
Art trotziger Scheu, sich an das Krankenbett zu drängen, und als die Lebenskräfte des Kranken sich wieder gesammelt, fragte er wohl nach Heinrich, aber er
verlangte ihn nicht zu sehen. Ein bitteres Schmollen
waltete zwischen beiden, welches zwar bei jedem
mehr gegen sich selbst gerichtet war, aber doch den
andern mit hineinzog, da ohne denselben die begangene gefährliche Torheit nicht möglich geworden wäre.
Und wie eine sündliche Torheit, in Aufregung und
Verblendung hereingebrochen und für einmal noch,
gnädig ablaufend, doch den Vorhang lüftet vor einem
unliebsamen Dunkel, das in uns zu wogen scheint, so
zeigte das Vorgefallene dem melancholischen grünen
Heinrich eine dunkle Leere in sich selber, in welcher
seine eigene Gestalt, mit tausend Fehlern und Irrtümern behaftet, ganz unleidlich auf- und niedertauchte.
    Er wohnte längst nicht mehr in jenem behaglichen
Stübchen, das er bei seiner Ankunft gemietet, sondern
in einem großen saalartigen Raume mit hohen grauen
Wänden, der durch ein mächtiges helles Fenster erleuchtet war. Seine ungeheuerlichen Kartons mit den
abenteuerlichen Kompositionen, die großen blassen
Bilder auf Leinwand bildeten zusammen ein Labyrinth von verschiedenen helldunklen Gelassen und
Winkeln, als ob eine kolossale spanische Wand, mit
spanischen Schlössern bemalt, sich durch den Raum
zöge. Der einzige Luxusgegenstand im Zimmer war
ein mächtiges breites Sofa, das aber ganz mit Papier
und Büchern bedeckt war und dadurch verriet, daß der
junge Bewohner Sich noch stramm und aufrecht zu
halten gewohnt war und trotz seiner Melancholie keines Lotterbettes bedurfte. Sonst war jede Zierlichkeit
und Fülle vermieden; auf ein paar wackeligen Tischchen lagen bestäubt die Geräte Heinrichs, auf dem
Boden seine Mappen, die Wände waren kahl und öde,
und wenn er früher einer museumartigen Fülle, einer
beschaulichen Kramseligkeit bedurft hatte, um sich zu
gefallen, so schien er jetzt mit einer düsteren Leere
und Schmucklosigkeit zu kokettieren. Nur ein etwa
anderthalb Fuß hoher borghesischer Fechter, trefflich
gearbeitet, aber vielfach beschädigt und beräuchert,
stand in einer Ecke auf dem Boden, und von der Fensternische herab hing zerrissen und verdorrt eine
große Efeuranke. Auf der kahlen Mauer, wo der Efeu
früher in die Höhe gewachsen, sah man dieselbe
Ranke mit Kohle höchst sorgfältig und reinlich nachgezeichnet, nämlich nach den Umrissen des Schattens,
welchen der Efeu einst in der frühen Morgensonne auf
die Mauer geworfen hatte.
    Aber diese Spur eines melancholischen Müßigganges war noch höchst heiter und tüchtig zu nennen im
Vergleich zu einer anderen, welche in Heinrichs
Werkstatt zu entdecken war oder vielmehr dem ersten
Blicke auffiel. Unter den großen Schildereien ragte
besonders ein wenigstens acht Fuß langer und entsprechend hoher Rahmen hervor, mit grauem Papiere
bespannt, der auf einer mächtigen Staffelei im vollen
Lichte stand. Am Fuße desselben war mit Kohle ein
Vordergrund angefangen, und einige Föhrenstämme,
mit zwei leichten Strichen angegeben, stiegen in die
Höhe. Davon war einiges bereits mit der Schilffeder
markiert, dann schien die Arbeit stehengeblieben.
Über den ganzen übrigen leeren Raum schien ein ungeheures graues Spinnennetz zu hangen, welches sich
aber bei näherer Untersuchung als die sonderbarste
Arbeit von der Welt auswies. An eine gedankenlose
Kritzelei, welche Heinrich in einer Ecke angebracht,
um die Feder zu proben, hatte sich nach und nach ein
unendliches Gewebe von Federstrichen angesetzt,
welches er jeden Tag und fast jede Stunde in zerstreutem Hinbrüten weiterspann, so daß es nun den größten Teil des Rahmens bedeckte. Betrachtete man das
Wirrsal noch genauer, so entdeckte man den bewunderungswertesten Zusammenhang, den löblichsten
Fleiß darin, indem es in einem fortgesetzten Zuge von
Federstrichen und Krümmungen, welche vielleicht
Tausende von Ellen ausmachten, ein Labyrinth bildete, das vom Anfangspunkte bis zum Ende zu verfolgen war. Zuweilen zeigte sich eine neue Manier, gewissermaßen eine neue Epoche der Arbeit, neue Muster und Motive, oft sehr zart und anmutig, tauchten
auf, und wenn die Summe der Aufmerksamkeit,
Zweckmäßigkeit und Beharrlichkeit, welche zu dieser
unsinnigen Mosaik erforderlich war, verbunden mit
Heinrichs gesammeltem Talente, auf eine wirkliche
Arbeit verwendet worden wäre, so hätte er ein Meisterwerk liefern müssen. Nur hier und da zeigten sich
kleinere oder größere Stockungen, gewissermaßen
Verknotungen in diesen Irrgängen einer zerstreuten,
gramseligen Seele, und die sorgsame und kluge Art,
wie sich die Federspitze aus der Verlegenheit zu ziehen gesucht, bewies deutlich, daß das träumende Bewußtsein Heinrichs aus irgendeiner Patsche hinauszukommen suchte.
    Schon seit vielen Wochen hatte er jeden Tag zur eigentlichen Arbeit angehoben und war alsobald, ohne
es zu wissen noch zu wollen, in dunklem Selbstvergessen an die Fortsetzung der kolossalen Kritzelei geraten, und er arbeitete eben wieder mit eingeschlummerter Seele, aber großem Fleiß und Scharfsinn an
derselben, als an die Tür geklopft wurde.
    Er erschrak heftig und fuhr zusammen, als ob er
über einem Verbrechen ertappt wäre. Agnes und ihr
Bräutigam traten herein, und kaum hatte man sich begrüßt, so erschien Erikson mit seiner nunmehrigen
Frau Rosalie, und Heinrich sah sich von Geräusch,
Leben und Schönheit wachgerüttelt. Er hatte weder
von Eriksons Hochzeit als von Agnesens Verlobung
etwas gewußt, und der Zufall wollte, daß beide Paare
am folgenden Tage abreisen wollten, das eine nach
dem Rheine, das andere nach Italien.
    »Meine Frau«, sagte Erikson, »bestand darauf, mit
hinaufzukommen, als ich, unten vorbeigehend, mich
beurlauben wollte, um dir adieu zu sagen. Wir bleiben bis zum Juni im Süden, dann gehen wir durch
Frankreich nach dem Norden, streichen in meiner Heimat herum und sehen, wo wir da einmal leben wollen.
Vielleicht in einer Seestadt, etwa Hamburg. Hernach
besuchst du uns auf einige Zeit, wir wollen dich protegieren und ein bißchen zurechtstutzen!« Rosalie unterbrach ihn und verlangte auf das freundlichste von
Heinrich das Versprechen, daß er sie aufsuchen
werde, und Agnes nebst dem Gottesmacher begehrten,
daß er jedenfalls den Rhein hinunterfahren und auch
sie besuchen solle.
    Inzwischen hatte sich Erikson vor die Staffelei gestellt und betrachtete höchst verwundert Heinrichs
neuste Arbeit. Dann betrachtete er mit bedenklichen
Blicken den Urheber, welcher in peinlicher Verlegenheit dastand, und sagte »Du hast, grüner Heinrich, mit
diesem bedeutenden Werke eine neue Phase angetreten und begonnen, ein Problem zu lösen, welches von
größtem Einflusse auf unsere deutsche Kunstentwicklung sein kann. Es war in der Tat längst nicht mehr
auszuhalten, immer von der freien und für sich bestehenden Welt des Schönen, welche durch keine Realität, durch keine Tendenz getrübt werden dürfe, sprechen und räsonieren zu hören, während man mit der
gröbsten Inkonsequenz doch immer Menschen, Tiere,
Himmel, Sterne, Wald, Feld und Flur und lauter solche trivial wirkliche Dinge zum Ausdrucke gebrauchte. Du hast hier einen gewaltigen Schritt vorwärts
getan von noch nicht zu bestimmender Tragweite.
Denn was ist das Schöne? Eine reine Idee, dargestellt
mit Zweckmäßigkeit, Klarheit, gelungener Absicht!
Diese Million Striche und Strichelchen, zart und
geistreich oder fest und markig, wie sie sind, in einer
Landschaft auf materielle Weise placiert, würden allerdings ein sogenanntes Bild im alten Sinne ausmachen und so der hergebrachten gröbsten Tendenz frönen! Wohlan! du hast dich kurz entschlossen und
alles Gegenständliche hinausgeworfen! Diese fleißigen Schraffierungen sind Schraffierungen an sich, in
der vollkommensten Freiheit des Schönen schwebend,
dies ist der Fleiß, die Zweckmäßigkeit, die Klarheit
an sich, in der holdesten, reizendsten Abstraktion!
Und diese Verknotungen, aus denen du dich auf so
treffliche Weise gezogen hast, sind sie nicht der triumphierende Beweis, wie Logik und Kunstmäßigkeit
erst im Wesenlosen recht ihre Siege feiern, im Nichts
sich Leidenschaften und Verfinsterungen gebären und
sie glänzend überwinden? Aus Nichts hat Gott die
Welt geschaffen! Sie ist ein krankhafter Abszeß dieses Nichts, ein Abfall Gottes von sich selbst. Das
Schöne, das Poetische, das Göttliche besteht eben
darin, daß wir uns aus diesem materiellen Geschwür
wieder ins Nichts zurückabstrahieren, nur dies kann
eine Kunst sein! – Aber mein Lob muß sogleich einen
Tadel gebären, oder vielmehr die Aufforderung zu
weiterm energischen Fortschritt! In diesem reformatorischen Versuch liegt noch immer ein Thema vor,
welches an etwas erinnert, auch wirst du nicht umhinkönnen, um dem herrlichen Gewebe einen Stützpunkt
zu geben, dasselbe durch einige verlängerte Fäden an
den listen dieser Föhren zu befestigen, sonst fürchtet
man jeden Augenblick, es durch seine eigene Schwere
herabsinken zu sehen. Hiedurch aber knüpft es sich
wiederum an die abscheulichste Realität! Nein, grüner
Heinrich! nicht also! nicht hier bleibe stehen! Die
Striche, indem sie bald sternförmig, bald in der Wellenlinie, bald rosettenartig, bald geviereckt, bald radienartig, strahlenförmig sich gestalten, bilden ein noch
viel zu materielles Muster, welches an Tapeten oder
bedruckten Kattun erinnert. Fort damit! Fange oben in
der Ecke an und setze einzeln nebeneinander Strich
für Strich, eine Zeile unter die andere; von zehn zu
zehn mache durch einen verlängerten Strich eine Unterabteilung, von hundert zu hundert eine wackere
Oberabteilung, von tausend zu tausend einen Abschluß durch einen tüchtigen Sparren. Solches Dezimalsystem ist vollkommene Zweckmäßigkeit und
Logik, das Hinsetzen der einzelnen Striche aber der in
vollkommener Tendenzfreiheit in reinem Dasein sich
ergehende Fleiß. Zugleich wird dadurch ein höherer
Zweck erreicht. Hier in diesem Versuche zeigt sich
immer noch ein gewisses Können; ein Unerfahrener,
Nichtkünstler hätte diese Gruselei nimmer zustande
gebracht. Das Können aber ist von zu leibhafter
Schwere und verursacht tausend Trübungen und Ungleichheiten zwischen den Wollenden; es bringt die
tendenziöse Kritik hervor und steht der reinen Absicht
fort und fort feindlich entgegen. Das moderne Epos
zeigt uns die richtige Bahn! In ihm zeigen uns begeisterte Seher, wie durch dünnere oder dickere Bände
hindurch die unbefleckte, unschuldige, himmlisch
reine Absicht geführt werden kann, ohne je auf die
finsteren Mächte irdischen Könnens zu stoßen! Eine
goldschnittheitere ewige Gleichheit herrscht zwischen
der Brüderschaft der Wollenden! Mühelos und ohne
Kummer teilen sie einige tausend Zeilen in Gesänge
und Strophen ab; der wahre Fleiß an sich freut sich
seines Daseins, kein schlackenbeschwerter Könnender
stört die Harmonie der Wollenden. Und weit entfernt,
daß der Bund der Wollenden etwa eine einförmige,
langweilige Schar darstellte, birgt er vielmehr die reizendste Mannigfaltigkeit in sich und kommt auf den
verschiedensten Wegen zum Ziele. Hauptsächlich teilt
er sich in drei große Heerlager; das eine dieser Heerlager will, das heißt arbeitet, ohne etwas gelernt zu
haben; das zweite wendet mit eiserner Ausdauer das
Gelernte, aber nicht Begriffene an; das dritte endlich
arbeitet und will, ohne das Gelernte und Begriffene
auf sich selber anzuwenden, und alle drei Heerzüge
vereinen sich an einem friedlichen Ziele. Wer kann ermessen, wie nahe die Zeit ist, wo auch die Dichtung
die zu schweren Wortzeilen wegwirft, zu jenem Dezimalsystem der leichtbeschwingten Striche greift und
mit der bildenden Kunst in einer äußeren Form sich
vermählt? Alsdann wird der reine Schöpfer- und
Dichtergeist, welcher in jedem Bürger schlummert,
durch keine Schranke mehr gehemmt, zutage treten,
und wo sich zwei Städtebewohner träfen, wäre der
Gruß hörbar: ›Dichter?‹ – ›Dichter!‹ oder ›Künstler?‹ – ›Künstler!‹ Ein zusammengesetzter Senat geprüfter Buchbinder und Rahmenvergolder würde in
wöchentlichen olympischen Spielen massenhaft die
Würde des Prachteinbandes und des goldenen Rahmens erteilen, nachdem sie sich eidlich verpflichtet,
während der Dauer ihres Richteramtes selbst keine
Epen und keine Bilder zu machen, und ganze Kohorten wissenschaftlich wie ästhetisch verbildeter Verleger würden die gekrönten Epen in stündlich folgenden
Auflagen von je einem Exemplare über ganz Deutschland hin so tiefsinnig verlegen, daß sie kein Teufel
wiederfinden könnte!«
    »Lieber Mann, was befällt dich, wo willst du hin?«
rief Rosalie, die wie die anderen mit offenem Munde
dagestanden und abwechselnd bald den über und über
bekritzelten Rahmen, bald den Redner betrachtet
hatte, indessen Heinrich, mit Rot begossen, dann
bleich werdend, in der unglückseligsten Laune verharrte. »Laßt es gut sein!« sagte Erikson, »dieser
Witz, dieses Geschwätz sei für einmal mein gerührter
Abschied von Deutschland! Von nun an wollen wir
dergleichen hinter uns werfen und uns eines wohlangewandten Lebens befleißen!« Dann nahm er mit ernsterm Blicke Heinrich bei der Hand, führte ihn hinter
einen großen Karton und sagte leise zu ihm »Lys läßt
dich freundlichst grüßen; der Arzt hat ihm geraten,
nun sogleich nach dem Süden zu gehen und sich dort
wenigstens zwei Jahre aufzuhalten. Er wird nach Palermo und dort genesend in sich gehen; die Krankheit
scheint doch etwas an ihm geändert zu haben. Dein
Gekritzel da auf dem Rahmen zeigt mir, daß du dich
übel befindest und nicht mit dir einig bist; sieh, wie
du aus der verfluchten Spinnwebe herauskommst, die
du da angelegt hast, und wenn du dich mit dem Ding,
mit der Kunst oder deren Richtung irgend getäuscht
fändest, so besinne dich nicht lange und stelle die
Segel anders! Ich bin im gleichen Falle und muß erst
jetzt sehen, wie ich noch etwas Tüchtiges hantieren
werde, daß einige nützliche Bewegung von mir ausgeht!«
    Heinrich ward sehr beklemmt und erwiderte nichts
als »Wann geht Ferdinand fort?« – »ln den nächsten
Tagen«, sagte Erikson, »er wünscht indes, daß ihr
euch für jetzt nicht sehet; überhaupt laßt uns alle drei
aufs Geratewohl auseinandergehen, ernst und doch
leicht, und es der Zukunft überlassen, was sie aus
jedem machen und ob sie uns wieder zusammenführen
wird! Ein dreifaches stilles Gedenken mag um so treuer in uns leben; du besonders bist uns beiden anderen
lieb, wie ein kleiner Benjamin, und es nimmt uns
höchlich wunder, was aus dir, welcher soviel jünger
ist als wir, eigentlich sich noch hervorspinnen wird.«
    Als sie wieder hinter ihrer Kulisse hervorgetreten,
wurde rasch Abschied genommen. Erikson und der
Gottesmacher drückten ihm kräftig die Hand; Rosalie,
welche mit feinem Sinne wohl ahnte, daß Heinrich
etwas fehlte, dämpfte mit zartem Gefühl den muntern
Glanz des Glückes in ihren Augen, als sie ihm die
Hand reichte und freundlich lächelte, und Agnes, welche sich zugleich herandrängte, schoß vollends einen
warmen, dunklen Blick in seine Augen, und zwischen
ihren schwarzen Wimpern schimmerte es wie silberner Tau. Er fühlte, daß das wundersame Wesen ihm
mit wenigem viel sagen möchte, daß sie dem Vertrauten jener schmerzlichen Freudentage ihre tiefbewegte
Verwunderung über sich selbst, Über den Lauf der
Welt verschweigen mußte. Selbst verwundert stand
Heinrich einen Augenblick zwischen zwei reizvollen
Weibern, dann sah er sich allein und schaute in dem
grauen, zum Teil düstern, zum Teil mit grellem Lichte
durchstrahlten Raum herum, in welchem soeben sich
kräftige und schöne, glücklich gepaarte Menschengestalten bewegt hatten.
    Er sah auf die Tür, durch welche sie verschwunden
und welche mit ihrer weißgestrichenen Fläche vor seinen Augen schwirrte und flimmerte wie eine Leinwand, von welcher mit einem Zuge ein lebendiges Gemälde weggewischt worden. Er sah durch das hohe
Fenster, dessen untere Hälfte verhüllt war, in die leere
Luft hinaus, das freundliche Stück blauen Himmels
schien anderswohin niederzublicken auf rüstig bewegtes Menschengewimmel; sein Blick irrte hierauf über
die umherstehenden anspruchsvollen Arbeiten hin,
welche grau in grau, als wesenlose Fiktionen von
Bäumen und Steinen, ineinanderschwammen. Eine
beklemmende Unruhe bemächtigte sich seiner, heftig
schritt er auf und nieder, und sich Raum schaffend,
rückte und schob er die Bilder und Kartons ringsherum zurück, zusammen, drängte sie auf einen Haufen
an die Wand, bis das große Zimmer leer und geräumig erschien. Wie einen guten tröstenden Freund entdeckte er da die Gipsfigur des borghesischen Fechters, welche aus ihrem Winkel zutage trat. Unwillkürlich hob er sie empor und setzte sie auf ein Tischchen
mitten in das hereinströmende Licht.
    Alles war Leben in dem von Sonne, Wind und
Wetter gereiften Körper dieses abgehärteten Kriegers,
der mit ehrlichem Fleiße sich seiner Haut wehrte. Den
feindlichen Angriff abwehrend und zugleich selbst
kraftvoll angreifend, war der ganze Mann mit allen
Gliedern in der Anregung dieses Doppelzweckes gespannt; Verteidigung und Ausfall, Selbsterhaltung
und Wirkung nach außen, Zusammenziehen und Ausdehnung vereinigten sich in einem Momente, in welchem das schönste Spiel der Muskeln darstellte, wie
das Leben recht eigentlich durch sich selbst um sich
selber kämpfte in dieser munteren Menschenkrabbe.
    Trotz des bröckligen beschmutzten Gipses ging ein
Licht von dem rüstigen, tapfern Bilde aus, welches erhellend in Heinrichs Augen fiel. Er hatte sonderbarerweise noch nie einen ernstlichen Versuch zur kundigen Nachahmung der menschlichen Gestalt gemacht
und gerade seit seinem Aufenthalte in der Kunstresidenz, wo Mittel und Aufforderung genug im größten
Maßstabe sich aufdrängten, sich eigensinnig davon
zurückgehalten, in der willkürlich bescheidenen Einbildung, daß Beruf und Bestimmung die ausschließliche Ausbildung des einmal gewählten Zweiges erforderten. Nicht nur verkannte er das Gesetz, daß, je
weiter und mannigfaltiger die Kunde verwandter Gegenstände ist, desto freier und vollkommener ein Auserwähltes betrieben werde, sondern es verbarg sich in
jener Bescheidenheit auch die Anmaßung, schließlich
in dem einen Fache so glänzen zu wollen, daß alle andere Kenntnis entbehrlich erschiene. Nicht sowohl in
der Erkenntnis dieses Irrtums als mehr, um sich irgend Luft zu verschaffen, spitzte er rasch eine schlanke Reißkohle scharf zu, stemmte einen Blendrahmen,
mit frischem Papier bezogen, gegen die Knie und begann aufmerksam und aufgeregt den Fechter zu zeichnen. Obschon er nicht die mindeste Kenntnis von dem
besaß, was unter der Haut wirkte und sich darstellte,
und kaum eine zufällige Ahnung vorn Knochengerüste hatte, ging es doch in der ersten Anspannung und
Hitze ganz gut vonstatten, und er freute sich sogar,
die Dinge zu nehmen, wie er sie unmittelbar sah, und
mit natürlichem Scharfblicke sich zurechtzufinden.
    Er zeichnete anhaltend mehrere Stunden und brachte nicht eine elegante Studie, sondern eine Arbeit zustande, welche ihn unvermuteterweise wenigstens
nicht abschreckte. Aber je länger er zeichnete, desto
wunderlicher erging es ihm; die Phantasie eilte, indem
die Kohle in der Hand rüstig arbeitete, mächtig voraus und sah sich bereits weit vorgeschritten in der Behandlung und Verwendung der menschlichen Gestalt.
Und wie in der fieberischen Aufregung die Glieder
des Fechters sich verhältnismäßig leicht gestalteten
und die kraftvollen Muskelwölbungen sich reihten,
deren Namen und Bedeutung er nicht kannte, flog die
Phantasie in die Vergangenheit zurück, und Heinrich
erinnerte sich plötzlich, wie frühere und früheste Versuche in Figuren, in der Heimat aus Scherz oder
Laune unternommen, ihn eigentlich nicht ein Jota
mehr Mühe gekostet als andere Dinge; er malte sich
die Erinnerung, die Gegenstände und Anlässe auf das
genaueste aus und glaubte deutlich zu sehen, wie nur
der Mangel an Pflege und Fortsetzung schuld sei,
warum er nicht in diesem Gebiete ebensoviel und
vielleicht Besseres leistete als in der erwählten Landschaft. Mit einem Worte, mit einem seltsamen Frösteln Überzeugte er sich, aufspringend und die Tafel
von sich schleudernd, daß seine geliebte und begeisterte Wahl, der er vom vierzehnten Jahre an bis heute
gelebt, nicht viel mehr als ein Zufall, eine durch zufällige Umstände bedingte Ideenverbindung gewesen sei.
    Jünglinge von zwei- oder dreiundzwanzig Jahren
wissen noch nicht, daß jedes Leben seinen eigenen
Mann macht, und haben noch keine Trostgründe für
Jahre, welche sie verloren wähnen. Wenn sie schon
bei acht Jahre zurückzählen können, die sie über einer
Lebenstätigkeit zugebracht, so befällt sie eine Art heiligen Grauens, selbst wenn diese Jahre wohl angewandt sind. Sie vertändeln, verträumen die Stunden
und Tage, aber sie hegen einen tiefen Respekt vor den
Jahren, tun sich auf ihre Jugend soviel als möglich zu
gut und stecken sich unaufhörlich feste Ziele, welche
sie in so oder so viel Jahren erreichen wollen.
    Um so verdutzter und bitterlicher lächelte Heinrich
jetzt vor sich hin. Er ergriff in der Verwirrung seine
alte Flöte, tat einige seiner naturwüchsigen selbsterfundenen Läufe darauf und warf sie wieder weg. Der
Ärmste ahnte aber nicht einmal, was die verklungenen
Töne gesungen hatten und daß, wenn zufällig ein Klavier in seinem elterlichen Hause gestanden und er
etwa als Kind einen Musikkundigen in der Nähe gehabt hätte, es sich vielleicht jetzt gar nicht einmal um
Bäume oder Menschen handeln, sondern er irgendwo
als eingeübter Musikant oder gar als hoffnungsvoller
Komponist existieren würde, der auf seinen selbstgewählten Beruf schwüre, ohne auf einem festern Grunde zu stehen, kurz, daß ihn der Zufall auf hundert andere vermeintliche Bestimmungen hätte führen können.

Zweites Kapitel

Mehr um für seine verwirrten Gedanken ein Unterkommen zu finden als aus einem festen Entschlusse
drehte nun Heinrich den Fechter herum und zeichnete
denselben während mehrerer Tage von verschiedenen
Seiten. Sobald aber das erste instinktive Geschick und
Feuer sich abgekühlt, drängte es ihn, die Erscheinungen, welche sich auf dieser bewegten Oberfläche zeigten, in ihrem Grund und Wesen näher zu kennen. In
der Meinung, keine Zeit mehr zu verlieren, ging er vor
allem aus, eine genauere Kunde vom menschlichen
Körper zu erwerben, und suchte zu diesem Zwecke einige junge Mediziner auf, die er als Landsleute kennengelernt und zuweilen gesehen hatte. Sie zeigten
ihm bereitwillig ihre anatomischen Atlanten, erklärten
aus ihrem Wissen heraus, was ihnen gut dünkte, und
führten ihn in die öffentlichen Sammlungen, wohl
auch durch die Säle, wo ein blühendes Geschlecht von
Jünglingen, geleitet von gewandten Männern, mit vergnügtem Eifer einen Vorrat von Leichen zerlegte.
    Als Heinrich erstaunte, so viele begeisterte Leute
zu sehen, welche ein und denselben Gegenstand in
allseitigster Bestrebung hin und her wandten und sich
der bloßen Erkenntnis freuten, ohne etwas dazu- noch
davonzutun, noch die mindeste Erfindungslust zu besitzen, als er noch mehr erstaunte über die reiche Welt
selbst, welche sich bei näherer Einsicht an diesem
einzigen Gegenstande selbst auftat, mit weiten unerforschten Gebieten, Vermutungen, Hoffnungen, welche so voll und wichtig klangen wie diejenigen, welche die Vorgänge des Weltraumes, des gestirnten
Himmels zum Gegenstande hatten; als er endlich
nicht wußte, wie er sich zu all diesem verhalten sollte,
riet ihm ein junger Doktor, eine berühmte Vorlesung
über Anthropologie zu besuchen, welche eben in diesen Tagen ihren Anfang nahm. Der kluge junge Mann
wußte wohl, daß dergleichen allgemeine, einleitende
Lehren am besten geeignet wären, die erste verzeihliche Neugierde zu stillen, den Nichtberufenen aber gerade dadurch abhielten, sich dann ferner da zwecklos
umherzutreiben, wo er nicht hingehörte.
    So trat Heinrich zum ersten Male in das weitläufige, palastartige Universitätsgebäude und sah sich
unter die summende Menge junger Leute verwickelt,
welche aus allen Sälen strömte und auf den Gängen
und Treppen sich kreuzte. Heinrich mußte alle diese
jungen Männer als seit zartester Jugend der Schule
angehörend sich denken, unter dem doppelten Schutze
des Staates und der Familie ununterbrochen lernend
ins männliche Alter und in die Selbständigkeit hinüberreifend, und zwar so, daß mit der letzten Prüfung
zugleich der sichere Eintritt in das bürgerliche Leben
verbunden war. Sie bildeten gewissermaßen die
Staatsjugend, gegenüber welcher er sich als obskuren
Gegenstand, als Stoff des Staates fühlte, besonders da
sein heimatliches demokratisches Bewußtsein hier zurücktrat vor der allgemeinen Kluft, welche durch alle
europäische Erziehung sich ausdehnt. Diese durcheinanderwogenden Jünglinge erschienen ihm auf den ersten Blick rücksichtslos und selbstgefällig, und in Erwartung von Amt und Würden, welche sie zu verhöhnen vorgaben, einstweilen ihren Entwicklungszustand
zu einer Art souveräner Autorität machend, von welcher aus alles sich bemessen und verachten ließe; ja
innerhalb derselben schien es noch verschiedene Kasten, Stufen und Abzeichen zu geben, als reichliche
Gelegenheit, schon hier, unter dem Deckmantel der
akademischen Freiheit, den Korporalsstab der Autorität tüchtig zu schwingen, und mancher jugendliche
Führer sah schon leibhaftig aus wie ein Rekruten quälender Korporal.
    Doch diese Eindrücke wechselten rasch mit anderen, als Heinrich in den bezeichneten Hörsaal trat,
dessen Bänke noch leer waren. Die kahle Wand, die
schwarze Tafel an derselben, die zerschnittenen und
mit Tinte beklecksten Tische, alles erweckte in ihm
das Gefühl, als verwirkliche sich jener ängstliche
Traum aller Autodidakten, welche sich im Mannesalter, ja mit grauen Haaren in die Schulstube versetzt
sehen, mitten unter ein Geschlecht mutwilliger Knaben, den alten strengen Lehrer vor sich, der sie beschämt und um ganze Reihen von blühenden Buben
hinunterrücken läßt. Er fürchtete sich, aufgefordert zu
werden, aufzustehen und Rechenschaft zu geben von
allem, was er nicht gelernt habe.
    Nun füllte sich aber allmählich der Saal, und voll
Verwunderung änderte sich Heinrichs Stimmung wieder, als er die gedrängte Versammlung übersah.
Neben einer Menge junger Leute seines Alters, welche höchst selbständig und rücksichtslos ihre Plätze
einnahmen und behaupteten, erschienen viele vorgerückteren Alters, gut oder schlecht gekleidet, welche
schon stiller und bescheidener unterzukommen suchten, und sogar einige alte Herren mit weißem Haar,
selbst rühmliche Lehrer in anderen Gebieten, nahmen
entlegene Seitenplätze ein, um dort zu sehen, was es
noch für sie zu lernen gäbe. So mochten über hundert
Zuhörer versammelt sein, welche des Vortragenden
harrten, jeder mit anderer Empfänglichkeit, anderen
Absichten und anderen Erfahrungen, so daß eigentlich
jeder im wahren Sinne des Wortes hier ein Autodidakt
war, das heißt ein solcher, der sich am Ende selbst zu
dem macht, was er ist und wird. Dies wurde in der Tat
augenscheinlich, als der berühmte Mann endlich in
die Tür trat, sich das Haar zurechtstrich, rasch und
anständig nach seinem Känzelchen eilte und dort mit
achtungsvoller Anrede seinen Vortrag begann nicht
wie einer, der streng und trocken lehren will, sondern
wie ein Künstler, welcher durch Artigkeit, Wahl der
Worte, Verbindung der Gedanken, durch Geist und
Witz sich hervortun möchte und sichtlich bestrebt ist,
sich den Beifall auch der geringsten seiner Zuhörer zu
erwerben. Aus der leichten Anordnung und dem rednerischen fließenden Vortrage des Gegenstandes,
ohne alle geschriebene Vorlage, machten sich nicht
im mindesten die mühseligen Studien und die gewissenhaft sorgfältigen Arbeiten fühlbar, welche sie gekostet hatten; die schnell vorübergehende anschauliche Rede schien mehr eine Anregung und Aufforderung zu eigener Belehrung als eine feststehende unveränderliche Lehre zu sein, bei jedem wieder anders
wirkend und sein unmittelbares Selbsturteil erweckend. Der gleiche Gegenstand führte den einen sofort
und vielleicht für immer zu philosophischem Denken,
den andern zu umfassender Naturbetrachtung, den
dritten zur besonderen Erforschung des menschlichen
Körpers oder zur Heilkunst; der vierte endlich, durch
die Darstellung des Nahrungsprozesses, verfiel gar
auf nationalökonomische Studien und wurde vielleicht ein großer Politikus, während der fünfte, sechste und siebente die gleichen Dinge nur anhörten und
niederschrieben, um sie in einem halben Jahre gänzlich zu vergessen und später als große Theologen,
Seelenkundige und Sittenlehrer von Fleischeslust,
Herzensverstocktheit, Augen- und Ohrendienst zu
reden, ohne eine klare Vorstellung von den betreffenden Organen zu besitzen.
    Auf Heinrich, welcher arglos gekommen war, zu
äußerer plastischer Verwendung einige gute Kenntnisse zu holen, wirkte schon die erste Stunde so, daß er
sowohl seinen Zweck als alle seine Verhältnisse vergaß und allein gespannt war auf die zuströmende Erfahrung. Hauptsächlich beschäftigte ihn alsobald die
wunderbar scheinende Zweckmäßigkeit in den Einzelheiten des tierischen Organismus; jede neue Tatsache
schien ihm ein Beweis zu sein von der Scharfsinnigkeit und Geschicklichkeit Gottes, und obgleich er sich
sein Leben lang die ganze Welt nur als vorgedacht
und geschaffen vorgestellt hatte, so war es ihm nun
bei diesem ersten Einblicke zu Mut, als ob er bisher
eigentlich gar nichts gewußt hätte von der Erschaffung der Kreatur, dagegen jetzt mit der lebendigsten
Überzeugung wider jedermann das Dasein und die
Weisheit des Schöpfers behaupten könne und wolle.
Aber nachdem der kluge Lehrer die Trefllichkeit und
Unentbehrlichkeit der Dinge auf das schönste geschildert, ließ er sie unvermerkt in sich selbst ruhen und so
vollkommen ineinander aufgehen, daß die ausschweifenden Schöpfergedanken ebenso unvermerkt zurückkehrten und in den geschlossenen Kreis der Tatsachen
gebannt blieben, welcher jener Schlange der Ewigkeit
gleicht, die sich selbst in den Schwanz beißt. Und wo
ein Teil noch unerklärlich war und dunkel ins Fabelhafte verschwand, da holte der Redner ein helles Licht
aus dem Erklärten und ließ es in jene Dunkelheit
glänzen, so daß wenigstens alle unbescheidenen und
ungehörigen Seitengedanken vertrieben wurden und
der dunkle Gegenstand unberührt und jungfräulich
seiner Zeit harrte, wie eine ferne Küste im Frühlichte.
Selbst da, wo er entsagen zu müssen glaubte auf eine
jemalige Erkenntnis, tat er dies mit der überzeugenden Hinweisung, daß doch alles mit rechten Dingen
zuginge und in der Grenze des menschlichen Wahrnehmungsvermögens keineswegs eine Grenze der Folgerichtigkeit und Einheit der Natur läge. Hiebei
brauchte er keinerlei gewaltsame Reden und vermied
gewisse theologische Ausdrücke so gut wie den Widerspruch dagegen; die Stumpfsinnigen und Eingenommenen merkten auch von allem nichts und schrieben unverdrossen nieder, was ihnen zweckdienlich
schien für Eigenliebe und aufzustellende Meinungen,
während die Unbefangenen alle Hintergedanken fahrenließen und bei des Lehrers klugen Wendungen mit
frohem Lächeln die Achtung vor dem reinen Wissen
lernten.
    Auch im zuhörenden Heinrich traten die willkürlichen Voraussetzungen und Anwendungen bald in den
Hintergrund, ohne daß er wußte, wie ihm geschah, als
er sich den Einwirkungen der einfachen Tatsachen
hingab; denn das Suchen nach Wahrheit ist immer
ohne Arg, unverfänglich und schuldlos; nur in dem
Augenblicke, wo es aufhört, fängt die Lüge an bei
Christ und Heide. Er versäumte nun keine Stunde in
dem Hörsaal und nahm begierig ein neues Ganzes in
sich auf, welches er vom Anfang bis zum Ende verstand und übersehen konnte. Wie ein Alp fiel es ihm
vom Herzen, daß er nun doch noch etwas zu wissen
anfing; im gleichen Augenblicke bereute er auch nicht
mehr die gewaltsame und lange Unterbrechung des
Lernens, da dasselbe dem Stillen des leiblichen Hungers gleicht sobald der Mensch zu essen hat, empfindet er nichts mehr von der Pein und der Ungeduld des
Hungers. Das Glück des Wissens gehört auch dadurch zum wahren Glücke, daß es einfach und rückhaltlos und, ob es früh oder spät eintrete, immer ganz
das ist, was es sein kann, ohne Reue über das Versäumte zu erwecken; es weiset vorwärts und nicht zurück und läßt über dem unabänderlichen Bestand und
Leben des Gesetzes die eigene Vergänglichkeit vergessen.
    Heinrich wurde von Wohlwollen und Liebe erfüllt
gegen den beredten Lehrer, von dem er nicht gekannt
war und mit welchem er nicht ein Wort gesprochen
hatte; denn es ist nicht eine schlimme Eigenschaft des
Menschen, daß er für geistige Wohltaten dankbarer
ist als für leibliche, und sogar in dem erhöhten Maße,
daß die Dankbarkeit und Anhänglichkeit wächst, je
weniger selbst die geistige Wohltat irgendeinem unmittelbaren äußerlichen Nutzen Vorschub zu leisten
scheint. Nur wenn leibliches Wohltun so hingebend
und unwandelbar ist, daß es Zeugnis gibt von einer
moralischen Kraft, also dem Empfänger wiederum zu
einer geistigen Erfahrung und Wohltat, zu einem innern Halt- und Stützpunkte wird, erreicht seine Dankbarkeit eine schönere Höhe, welche ihn selber bildet
und veredelt. Die Erfahrung, daß unbedingte Tugend
und Güte irgendwo sind, ist ja die schönste, die man
machen kann, und selbst die Seele des Lasterhaften
reibt sich vor Vergnügen ihre unsichtbaren dunklen
Hände, wenn sie sich überzeugt, daß andere für sie
gut und tugendhaft sind.
    Mit dem praktischen Sinne und dem raschen Aneignungsvermögen des Autodidakten fand sich Heinrich zurecht in der reichen Welt, die sich ihm auftat;
mit der plastischen Anschauungsweise, welche er als
Künstler mitbrachte, wußte er die verschiedenen Momente des organischen Wesens lebendig aufzufassen,
auseinanderzuhalten, wieder zu verbinden und sich
deutlich einzuprägen und so die Kunde von dem, woraus er eigentlich bestand, wodurch er atmete und
lebte, in dem edelsten Teile desselben selbst aufzubewahren und mit sich herumzutragen, ein Vorgang,
dessen Natürlichkeit jetzt endlich wohl so einleuchtend werden dürfte, daß er zum Gegenstande allgemeinster Erziehung gemacht wird. Mit dieser Kenntnis, auf welche der Mensch das erste Anrecht hat,
müßten alle Volksschulen abschließen; sie ist es, welche alle anderen von selbst anzieht, und in notwendigster Weise sehr zweckmäßig gerade je nach Beschaffenheit des lernenden jungen Menschen. Alle Einwürfe und Altklugheit, Halbverständnis oder gar von Verbreitung einer allgemeinen Hypochondrie in das unbefangene Volksgemüt werden verstummen, sobald die
klassische Form für den großen öffentlichen Unterricht vom leiblichen Menschen gefunden ist.
    Die Kenntnis vom Charakteristischen und Wesentlichen der Dinge läßt diejenige vom letzten Grunde
einstweilen eher vermissen oder führt wenigstens auf
den Weg, denselben auf eine vernünftigere und mildere Weise zu suchen, während sie zugleich alle unnützen, müßigen Märchen und Vorurteile hinwegräumt
und dem Menschen einen schönen, wirklichen Stoff
und Halt zum Nachdenken gibt, ein Nachdenken, welches dann zu dem einzig möglichen Ideal, zu dem,
was wirklich besteht, hinführt. Welch ein Unterschied
ist zwischen dem theosophischen Phantasten, der immerdar von der Quelle des Lichtes als von einem irgendwo ins Zentrum gesetzten sprühenden Feuertopfe
spricht, und zwischen dem sterbenden Goethe, welcher nach mehr Licht rief, aber ein besseres Recht
dazu besaß als jener, der nie sich um einen wahrhaften wirklichen Lichtstrahl bekümmert hat. Welch ein
Ersatz für das hergebrachte begriffslose Wort Ewigkeit ist die Kenntnisnahme von der Entfernung der
Himmelskörper und der Schnelligkeit des Lichtes,
von der Tatsache, daß wir allaugenblicklich Licht,
also Körper mit ihren Schicksalen, in ihrem Bestehen,
wahrnehmen, welches vor einem Jahre, vor hundert,
tausend und mehr Jahren gewesen ist, daß wir also
mit einem Blicke tausend Existenzen tausend verschiedener Zeiträume auffassen, vom nächsten Baume
an, welchen wir gleichzeitig mit seinem wirklichen
augenblicklichen Dasein wahrnehmen, bis zu dem fernen Stern, dessen Licht länger unterwegs ist, als das
Menschengeschlecht unsers Wissens besteht, und der
vielleicht schon nicht mehr war, ehe dasselbe begann,
und den wir doch jetzt erst sehen.
    Wo bleibt da noch eine Unruhe, ein zweifelhaftes
Sehnen nach einer unbegriffenen Ewigkeit, wenn wir
sehen, daß alles entsteht und vergeht, sein Dasein abmißt nacheinander und doch wieder zumal ist?
    Das Licht hat aber den Sehnerv gereift und ihn mit
der Blume des Auges gekrönt, gleich wie die Sonne
die Knospen der Pflanzen erschließt; es hat das Auge
scheinbar selbständig sich gegenüber gesetzt, so daß,
wenn das Auges des Tieres und des bewußtlosen
Menschen sich schließt, für dasselbe auch kein Licht
mehr in der Welt ist; aber im bewußten Menschen
bleibt die Erfahrung, und durch die Generationen vereinigt die eingeborne Kunde wieder die Welle mit der
Quelle, das Auge mit dem Lichte, so daß beide eines
sind, und wenn ein Auge sich schließet, so weiß es
noch ist das Licht da und genug Augen, es zu sehen.
Das Licht hat den Gesichtssinn hervorgerufen, die Erfahrung ist die Blüte des Gesichtssinnes, und ihre
Frucht ist der selbstbewußte Geist; durch diesen aber
gestaltet sich das Körperliche selbst um, bildet sich
aus, und das Licht kehrt in sich selber zurück aus dem
von Geist strahlenden Auge. Denn der Geist, welchen
die Materie die Macht hat in sich zu halten, hat seinerseits die Kraft, in seinen Organen dieselbe zu modifizieren und zu veredeln, alles mit »natürlichen Dingen«, und jeder Lebende, der mit Vernunft lebt und
insofern er sich fortpflanzt oder erhebliche Geistestaten übt, hat im strengsten Sinne des Wortes seinen bestimmten Anteil z. B. an der Ausbildung und Vergeistigung des menschlichen Gehirnes, seinen ganz persönlichen, wenn auch unmeßbaren Anteil.
    Nur diesen Kreislauf können wir sehen und erkennen, und wir tun es; was darüber hinaus liegen sollte,
das geht uns zunächst nichts an und darf uns nichts
angehen; denn so erfordert es die große Ökonomie des
Weltlebens und der Welterkenntnis. Sollte wider allen
sinnlichen Anschein und alles sinnliche Gefühl ein
übernatürliches geistiges Gottwesen der Urgrund der
Natur und unser aller sein, so würde erst recht dieses
Wesen selbst solche Ökonomie in die Welt gelegt und
angeordnet haben, auf daß alles seinen Gang gehe und
nichts vorweggenommen werde. Diese Ökonomie verlangt, daß wir an das Natürliche glauben, solange wir
es nicht ausgemessen haben und mit unseren kleinen
Schädeln an den Rand gestoßen sind, und sie ist es,
welche uns zuruft Was wollet ihr aus der Schule laufen und suchet ein Verdienst darin, an das Übernatürliche zu glauben, welches der Tod des Natürlichen ist,
solange eure kühnsten und erhabensten übernatürlichen Einbildungen und Vorstellungen noch tausendmal dunkler, ungewisser und kleiner sind als die natürlichen Wirklichkeiten, zu deren Erkenntnis und Begriff ihr ein sicheres Pfand in der Hand habt? Ist das
Verdienst, Treue, Ausdauer und Weisheit? Nein, es
ist Untreue, Feldflüchtigkeit und Torheit!
    Dergleichen Dinge ließ der vortragende Lehrer,
nicht in solchen Ausdrücken, aber mit solchen Eindrücken seine Zuhörer gelegentlich zwischen den Zeilen lesen. Heinrich gehörte zu denen, welche recht
wohl zwischen den Zeilen zu lesen wußten, und zwar
weil er einen natürlichen Sinn für das Erhebliche
besaß, auf welches es ankommt, und mit der Aufmerksamkeit und dem raschen Instinkte der Autodidakten das Wesentliche ersah, das hinter den Dingen
liegt. Er merkte auch bald, daß es sich um nichts Geringeres als um seinen Glauben an Gott und Unsterblichkeit handle; aber indem er denselben für lange geborgen und es nicht für nötig hielt, auf seine Rettung
bedacht zu sein, war er um so freisinniger beflissen,
alles aufzufassen und zu begreifen, was die innere
Notwendigkeit, Identität und Selbständigkeit der natürlichen Dinge bewies; denn eine wahrhaft wahre
und freie Natur steht nicht an, sondern sie sucht es geflissentlich, Zugeständnisse zu machen, wo sie nur
immer kann, gleich jenem idealen Könige, der noch
nie dagewesen ist und von welchem man träumt, daß
er nicht aus Klugheit, sondern um ihrer selbst willen
und rein zu seinem Vergnügen Konzessionen mache.
Rechthaberei und Not sind die Mütter der Lüge; aber
die Notlüge ist ein unschuldiges Engelskind gegenüber der Lüge aus Rechthaberei, welche eines ist mit
Hochmut, Eitelkeit, Engherzigkeit und nackter Selbstsucht und nie ein Zugeständnis macht, eben um keines
zu machen. So entstand aus der Lüge die Rechtgläubigkeit auf Erden und aus der Rechtgläubigkeit wieder die Lüge; freilich auch ein Kreislauf und eine
Identität!
    Heinrich freute sich im Gegenteile, im Namen seines liberalen und generösen Gottes jedes Fleckchen
Welt einzuräumen, das sich selbst bewirtschaften
konnte, und er gab sich redlich Mühe, ein festes Bewußtsein von solcher freien Notwendigkeit oder notwendigen Freiheit zu gewinnen, nicht zweifelnd, daß
alles zur größeren Ehre Gottes geschehe wie des Menschen, dessen Ehre mit der größeren Selbständigkeit
und Verantwortlichkeit wachsen mußte.
    Er suchte sich daher auch außer den anthropologischen Stunden so gut als möglich zu unterrichten, und
wie er z. B. durch die Lehre vom Auge zum ersten
Male veranlaßt wurde, sich in das Wesen des Lichtes
einen Blick zu verschaffen, dadurch in die unendlichen Räume der Außenwelt geführt ward und von da
wieder in den selbstbewußten Punkt seines eigenen
sehenden Auges zurückkehrte, so geschah es noch in
manch anderer Hinsicht, und alles das ohne zu große
Mühe noch Zeitaufwand. Die Ergebnisse der wahren
Wissenschaft haben die gute Eigenschaft, daß sie sich
auf den ersten Blick von allem Phantastischen und
Willkürlichen unterscheiden und in kürzerer oder längerer Zeit zum überzeugenden festen Lehrsatz eignen
ohne fortwährende Probe ihres besondern Rechenexempels. Der Satz, daß die Erde sich um die Sonne bewegt, wird in allen Kinderschulen gelehrt, und die
Kinder nehmen ihn in ihr Wissen auf, ohne die physikalische Untersuchung seines Beweises anzustellen,
während sie für ein einziges religiöses Dogma bis zu
ihrer Mündigwerdung mit allem katechetischen Apparate unterwiesen werden, ohne am Ende mehr zu wissen als am Anfange und ohne wider den Zweifel geschützt zu sein. Noch nie hat es einen Krieg gegeben
wegen verschiedener Meinungen über Naturgesetze,
weil ihre Art friedfertig, rein und genügend ist, und es
gelang den Theologen nicht einmal, eine wehrbare
Sekte für die stehende Erde oder zum Schutze der mosaischen Schöpfungsgeschichte auf die Beine zu bringen; Religionskriege aber wird es geben, solange es
Priester, Dogmen und Bekenntnisse gibt. Im Kleinen
schaut man diesen Vorgang alle Tage hat jemand eine
gute Wahrheit oder Tatsache geäußert, und sie wird
ihm angezweifelt, so fällt es ihm nicht ein, darüber
aufgebracht zu werden und sich ins Zeug zu werfen;
wenn derselbe Mensch aber eine Sache erzählt oder
vorgibt, von der er doch nicht so recht überzeugt und
überführt ist, so wird er alsobald in die größte Hitze
geraten und Ehre, Gut und Leben verpfänden, am
liebsten aber demjenigen gleich an den Kragen gehen,
der ihm einen Zweifel entgegensetzt. Wenn ein Bauersmann sagt Ich habe das Korn besehen; es ist reif!
der Nachbar aber erwidert Ich glaube nicht, daß es
reif ist! so wird er ruhig sprechen Das ist Eure Sache!
Ich halt es für reif und werde es schneiden! Wenn derselbe Bauer aber sagt Ich sah vergangene Nacht einen
Geist auf meinem Markstein sitzen, und der Nachbar
spricht Das ist nicht möglich, denn es gibt keine Geister! so wird der Bauer einen großen Lärm erheben,
erstlich weil man ihm abstreitet, was er mit eigenen
Augen gesehen haben will, zweitens weil man die
Geister leugnet, und endlich weil man infolgedessen
wohl gar nicht an ein »anderes Leben« und an eine
Wiedervergeltung nach dem Tode glaubt. Ia, er wird
deswegen vielleicht dem Nachbar gar nicht antworten,
aber demselben nichts mehr vertrauen und allen Umgang mit ihm abbrechen; und doch hätte er als Bauer
mehr Grund, jenem zu mißtrauen, welcher die Reife
des Kornes nicht zu beurteilen weiß, da derselbe in
seinen Augen notwendig ein schlechter Landwirt sein
muß. Aber er tut dies im Grunde auch ganz gewiß;
nur macht er kein Aufhebens davon und läßt es sich
nicht anmerken, da er über die Sache klar und ruhig
ist, da er sie übersieht und weiß, daß Zank die Wahrheit nicht ändert, das Korn nicht unreif macht und die
Regeln des Ackerbaues nicht aufhebt. Sein Lärm
gegen den Gespensterleugner hingegen ist ein blinder
Lärm und Trotz, der mehr gegen sich selbst gerichtet
ist, gegen die Dunkelheit und Unsicherheit des eigenen Bewußtseins über den kitzligen Punkt. Und so ist
es von je gewesen, ist es und wird es sein. Jeder, der
einem andern moralische oder physische Gewalt antut
wegen dessen, was er nur glaubt oder behauptet, aber
nicht weiß, gibt mit jedem Gewaltstreiche sich selbst
eine Ohrfeige, und dieser geheime Übelstand verleiht
solchem Streite den schmerzlichen, bitterlichen und
fanatischen Charakter, den Religionskriegen das vertrackte hypochondrische Ansehen.
    Ketzer braten ist ein durchaus hypochondrisches,
trübsinniges Vergnügen, ein selbstquälerisches und
wehmütiges Geschäft und gar nicht so lustig, wie es
den Anschein hat.
    Heinrich faßte indessen alles Wissen, das er erwarb, sogleich in ausdrucksvolle poetische Vorstellungen, wie sie aus dem Wesen des Gegenstandes hervorgingen und mit demselben eines waren, so daß,
wenn er damit hantierte, er die allerschönsten Symbole besaß, die in Wirklichkeit und ohne Auslegerei die
Sache selbst waren und nicht etwa darüber schwammen wie die Fettaugen über einer Wassersuppe So
waren ihm die beiden Systeme des Blutkreislaufes
und der Nerven mit dem Gehirne, jedes in sich geschlossen und in sich zurückkehrend, wie die runde
Welt, und doch jedes das andere bedingend, die
schönsten plastischen Charakterwesen, welche ihm allezeit bewundernswert, geheimnisvoll und anlockend
waren, ohne mystisch zu sein. Das schöne rote Blut,
sicht-, fühl- und hörbar, unablässig umgetrieben und
wandernd, gegenüber dem unbeweglichen, still verharrenden und farblosen Nervensystem, welches doch
der allgegenwärtige und allmächtige Herr der Bewegung ist, mit geheimnisvoller Blitzesschnelle herrschend, während jenes in ehrlicher und handgreiflicher Arbeit wandern muß, das Blut war ihm der allgemeine Strom organischen Lebens, angefüllt mit sphärischen Körpern, jeder schon eine kleine Welt und ungezählt wie die Sterne des Himmels; und jeder dieser
Myriaden Körper, der einige Pulsschläge lang kreiste,
ehe er unterging, war ihm so wichtig und merkwürdig
wie jene leuchtenden Globen, welche Millionen Jahre
sich im Strome fortschwingen, ehe sie eben auch wieder anderen Platz machen. Wenn man dem Menschen
einen bestimmten Teil seines Blutes entzieht und
weggießt, so wird er dadurch weder verstümmelt noch
verändert, und jenes Blut ersetzt sich unaufhörlich;
daher sah der grüne Heinrich recht eigentlich in ihm
das rote Lebensbächlein, das vorüberfließt, an welchem erst die bleiche geheimnisvolle Individualität
des Nervensystemes sitzt, wie der Knabe an der Quelle, immer durstig daraus trinkend, behende um sich
schauend und dabei ein wahrer Hexenmeister von
Proteus, bald Gesicht, bald Gehör, bald Geruch, bald
Gefühl, jetzt Bewegung und jetzt Gedanke und Bewußtsein, und doch bezwingbar wie Proteus, sich in
seiner wahren Gestalt zu zeigen, wenn man das seltsame Wesen unerschrocken greift und festhält.
    Die Menschen, insofern sie sich unterrichten, zerfallen unter sich vorzüglich in zwei verschiedene
Arten oder Klassen. Die eine derselben lernt ohne plastischen und drastischen Anknüpfungspunkt alles,
was ihr unter die Zähne gerät, alles zumal, alles mit
gleicher Leichtigkeit oder Schwierigkeit, das Wichtige wie das Unwichtige, und alles zu äußerlichem Gebrauche, schnell es ausgebend und noch schneller vergessend, oder auch wohl die tönende Formel unermüdlich wiederholend, während der lebendige Inhalt
schon längst tot und verschwunden ist. Da diese Heerschar das Wesentliche vom Unwesentlichen, wie es
von Zeit und Umständen bedingt wird, nie unterscheidet, sondern beides mit gleichem Eifer betreibt, das
Wesentliche aber seiner gewichtigeren Natur nach
unter diesem Eifer leicht zu Boden fällt, so bleibt ihr
meistens die Spreu des Unwesentlichen zwischen den
Fingern, welche sie hastig hin und her wendet, besieht
und an die Nase hält. Weil sie das Wesentliche immer
entschlüpfen läßt, so hält sie es für schwieriger und
höchst geheimnisvoll, zunftmäßig und exklusiv, streitet sich darüber mit den Manieren und Eigenschaften
des Unwesentlichen, mit dem sie es gewöhnlich zu
tun hat, oder behandelt dieses mit dem Gewichte des
Wesentlichen, welches ihr längst unter den Händen
verschwunden ist. In der Tat ist aber beides gleich
leicht und gleich schwer zu lernen, das Wesentliche
und das Unwesentliche, wenn es nur zur rechten Stunde geschieht, und die Verkennung dieser Tatsache,
welche mit dem ganzen Gesetz der Natur innig verbunden und vereint ist, bringt den Lärm und Ruf der
falschen Gelehrsamkeit hervor, welche die Welt erfüllt, verwirrt und verdunkelt, statt sie zu erhellen.
    Die zweite Klasse der Lernenden besteht aus denjenigen, welche nichts lernen, ohne daß der innere Antrieb und die Einsicht des vernünftigen Zweckes mit
dem äußern Anlasse zusammenfällt, welche absolut
nichts verstehen, was nicht vernünftig und wesentlich
für sie ist, denen alle Mittel furchtbare Rätsel sind,
solange sie nicht das Gesetz einsehen, das sie bewegt,
und den Zweck, um dessentwillen sie da sind. Vor
allem Unwesentlichen stehen diese wie Dummköpfe
und begreifen das Treiben der Welt nicht, und sie verharren in ihrer Demut und halten das auch wohl für
etwas, was sie eben nicht verstehen; gewohnt, selbst
nur das Wesentliche und Lebendige zu begreifen und
zu verstehen, setzen sie dies auch von allen anderen
voraus, welche vorgeben, etwas zu verstehen. Aus
diesem letztern Umstande, wenn sie endlich doch
einen Zipfel erhaschen, sich Luft verschaffen und mit
der ersten Klasse zusammenstoßen, entstehen alsdann
neue sonderbare Mißverständnisse und Verwirrungen,
indem die Leute des Wesentlichen den Leuten des Unwesentlichen das, worauf es ankommt, entgegenhalten, was diese nicht verstehen; diese aber das, worauf
es nicht ankommt, hervorkehren, was jene hinwieder
nicht begreifen. Beide Abteilungen verfallen aber
einer sehr tragischen Schuld die eine, weil sie sich
immer mit Dingen abgibt, auf welche es unter den gegebenen Umständen niemals ankommt, läßt sich eine
mutwillige und unnütze Tätigkeit zuschulden kommen; die andere, weil in der allgemeinen Verwirrung
ihr leicht alles eitel und wertlos erscheint, hat eine
Neigung, es dem Zufall zu überlassen, ob er ihr Anknüpfungspunkte zum Erfassen und Durcharbeiten
zuführen wolle, und einen bedenklichen Hang zur
Trägheit, anstatt die Dinge zu schütteln und das Wesentliche aus freiem Entschlusse an die Oberfläche
und an sich heranzuziehen. Jene leben daher in munterer Begehungssünde, diese leiden an Unterlassungssünden.
    Heinrich fühlte plötzlich, daß er, was wenigstens
das Unterlassen betrifft, bis anher zu der letzteren
Sündenschar gehört habe, als der Professor die Nervenlehre mit einigen Bemerkungen über den sogenannten freien Willen abschloß. Denn obgleich er
schon hundertmal diesen Ausdruck gehört und gelesen, auch genügsam wilde Philosophie und Theologie, wie sie in seinem Garten wuchs, getrieben hatte,
so war es ihm doch noch nie eingefallen, darüber
nachzudenken, oder hielt höchstens den »freien Willen« für eine Art müßigen Lückenbüßers für zusammengesetzte Dinge, woran er nicht ganz unrecht tat,
nur daß er dazu nicht reif und befähigt war, ehe er die
fragliche Sache näher kannte und verstand. Es gibt
eine Redensart, daß man nicht nur niederreißen, sondern auch aufzubauen wissen müsse, welche von gemütlichen und oberflächlichen Leuten allerwege angebracht wird, wo ihnen eine sichtende Tätigkeit oder
Disziplin unbequem in den Weg tritt. Diese Redensart ist da am Platze, wo man abspricht oder negiert,
was man nicht durchlebt und durchdacht hat, sonst
aber ist sie überall ein Unsinn; denn man reißt nicht
immer nieder, um wieder aufzubauen; im Gegenteil,
man reißt recht mit Fleiß nieder, um einen freien
Raum für das Licht und die frische Luft der Welt zu
gewinnen, welche von selbst überall da Platz nehmen,
wo ein sperrender Gegenstand weggenommen ist.
Wenn man den Dingen ins Gesicht sieht und sie mit
Aufrichtigkeit gegen sich selbst behandelt, so ist
nichts negativ, sondern alles ist positiv, um diesen
Pfefferkuchenausdruck zu gebrauchen, und die wahre
Philosophie kennt keinen andern Nihilismus als die
Sünde wider den Geist, d.h. das Beharren im selbstgefühlten Unsinn zu einem eigennützigen oder eitlen
Zwecke.
    Was aber Heinrich besonders zu seinen Gedanken
über den freien Willen antrieb, das war die auffallende Energie, welche in den kurzen Bemerkungen des
Lehrers lag, gegen dessen sonstige Gewohnheit in solchen heiklen Punkten. Denn es war das Steckenpferd
des sonst durchaus unbefangenen und duldsamen
Mannes, die Lehre vom freien Willen des Menschen
überall anzugreifen und abzutun, wo und wie er ihr
nur beikommen konnte, und er ließ sich desnahen
sogar in seinen Vorlesungen an dieser Stelle jedesmal
zu einer kurzen, aber sehr kräftigen Demonstration
gegen das Dasein der moralischen Kraft, die man freien Willen nennt, hinreißen in einem auf die Spitze getriebenen materialistischen Sinne. Diese Absonderlichkeit war nun zwar durchaus keine negative nihilistische Manie, sondern sie ruhte auf der »positiven«
Grundlage einer durchgeführten Nachsicht und Geduldsamkeit für die Irrtümer, Schwächen und trübselig tierischen Handlungen der schlechtbestellten Menschenkinder; aber nichtsdestominder hatte sie ihren
Grund in der unglücklichen Neigung vieler, selbst
ausgezeichneter Naturalisten, auch an ungehöriger
Stelle die Materie auf abstoßende und ganz überflüssige Weise zu betonen. Wenn man aus einem grünen
Tannenbaum drei Dinge macht eine Wiege, einen
Tisch und einen Sarg, so sagt man nicht, solange
diese Dinge ihre nutzbare Bestimmung erfüllen bringt
mir das Tannenholz, das dermalen eine Wiege formiert; setzt euch an das Tannenholz, welches auf vier
Beinen sich zum Tische erhebt, legt mich in das
sechsbretterige Tannenholz; sondern man nennt diese
Gegenstände schlechtweg eine Wiege, einen Tisch
und einen Sarg, und erst wenn sie ihre vergängliche
Bestimmung erfüllt haben, erinnert man sich wieder
an das Holz, aus welchem sie gemacht, und man sagt
beim Anblicke ihrer Trümmer Dies ist altes Tannenholz, lasset es uns verbrennen; alles zu seiner Zeit!
    Ihre Zeit hat auch die Rose. Wer wird, wenn sie erblüht, um sie herumspringen und rufen He! dies ist
nichts als Pottasche und einige andere Stoffe, in den
Boden damit, auf daß der unsterbliche Stoffwechsel
nicht aufgehalten werde! Nein, man sagt Dies ist zurzeit eine Rose für uns und nichts anderes, freuen wir
uns ihrer, solange sie blüht!
    Während Schiller, der idealste Dichter einer großen
Nation, seine unsterblichen Werke schrieb, konnte er
nicht anders arbeiten, als wenn eine Schublade seines
Schreibtisches gänzlich mit faulen Apfeln angefüllt
war, deren Ausdünstung er begierig einatmete, und
Goethe, den großen Realisten, befiel eine halbe Ohnmacht, als er sich einst an Schillers Schreibtisch setzte. So niederschlagend dieser ausgesuchte Fall für alle
verklärten und übernatürlichen Idealisten sein mag, so
wird während des Genusses von Schillers Geistestaten deswegen niemand an die faulen Apfel denken
oder mit besonderer Aufmerksamkeit bei ihrer Erinnerung verweilen.
    Aber der Professor konnte sich von der Vorstellung
des ununterbrochenen aktiven und passiven Verhaltens des Gehirnes und der Nerven, als des hervorbringenden lebendigen Ackergrundes, niemals trennen zugunsten des Hervorgebrachten, der moralischen
Frucht, als ob eine Ähre und eine Erdscholle nicht unzweifelhaft zwei Dinge, zwei Gegenstände wären.
    Das kam daher, daß er jedesmal auf diesem Punkte
einer kleinen Verwirrung anheimfiel, welche seine
Begeisterung für seinen materiellen Gegenstand anrichtete und in welcher er ein wenig zu jener großen
Schule derer gehörte, die das Wesentliche vom Unwesentlichen nicht zu unterscheiden wissen; denn in dem
Augenblicke, wo es sich um eine moralische Welt
handelt, hört die Materie, so fest jene an diese geschmiedet ist, auf, das Höchste zu sein, und nach dem
Edleren muß man trachten, sonst wird das, was man
schon hat, blind und unedel.
    Es reizte Heinrich, auch in dieser Frage die Welt
seinem Gotte, zwar immer in dessen Namen, unabhängig gegenüberzustellen und einen moralischen
freien Willen des Menschen, als in dessen Gesamtorganismus begründet und als dessen höchstes Gut, aufzufinden. Sogleich sagte ihm ein guter Sinn, daß,
wenn auch dieser freie Wille ursprünglich in den ersten Geschlechtern und auch jetzt noch in wilden Völkerstämmen und verwahrlosten einzelnen nicht vorhanden, derselbe sich doch einfinden und auswachsen
mußte, sobald überhaupt die Frage nach ihm sich einfand, und daß, wenn Voltaires Trumpf »Wenn es keinen Gott gäbe, so müßte man einen erfinden!« viel
mehr eine Blasphemie als eine »positive« Redensart
war, es sich nicht also verhalte, wenn man dieselbe
auf das Dasein des freien Willens anwende, und man
vielmehr nach Menschenpflicht und – recht sagen
müsse Wenn es bis diesen Augenblick wirklich keinen freien Willen gegeben hätte, so wäre es »des
Schweißes der Edlen« wert, einen solchen zu erringen, hervorzubringen und seinem Geschlechte für alle
Zeiten zu übertragen.
    Gegenüber den materialistischen sowohl als den
mystischen Gegnern des freien Willens, den Leuten
von der Gnadenwahl, steht die rationelle Richtung,
die Vernunftgläubigkeit von Gottes Gnaden, die Bekennerin des bestimmten und unbeschränkten freien
Willens, göttlichen Ursprungs, unzweifelhafter Allmacht und der untrügliche Richter seiner selbst. Aber
diese Richtung hegt, bei diesem Anlasse, ebensowenig Achtung vor dem Körperlich-Organischen und
dessen bedingender Kontinuität als die Materialisten
von der gröbsten Sorte vor dem vermeintlichen Abstraktum, und ihr absoluter rationalistischer freier
Wille ist ein kleiner Springinsfeld, dessen Leben,
Meinungen und Taten eben auch nicht weiter reichen,
als es gelegentlich allerlei Umstände erlauben wollen.
Heinrich, welcher seinen bisherigen Meinungen nach
ganz dazu angetan war, sich zu dieser Fahne zu schlagen, hatte jetzt schon zuviel Aufmerksamkeit und
Achtung für das Leibhafte und dessen gesetzliche
Macht erworben, als daß er es unbedingt getan hätte.
Vielmehr geriet er auf den natürlichen Gedanken, daß
das Wahrste und Beste hier wohl in der Mitte liegen
dürfte, daß innerhalb des ununterbrochenen organischen Verhaltens, der darin eingeschachtelten Reihenfolge der Eindrücke, Erfahrungen und Vorstellungen,
zuinnerst der moralische Fruchtkern eines freien Willens keime zum emporstrebenden Baume, dessen Äste
gleichwohl wieder sich zum Grunde hinabbögen, dem
sie entsprossen, um dort unablässig aufs neue Wurzeln zu schlagen.
    Diesen Prozeß, sagte er sich, kann man am füglichsten mit einer Reitbahn vergleichen. Der Boden
derselben ist das Leben dieser Welt, über welches es
gilt hinwegzukommen auf gute Manier, und kann zugleich den festen derben Grund aller Materie vorstellen. Das wohlgeartete und geschulte Pferd ist das besondere, immer noch materielle Organ, der Reiter darauf der gute menschliche Wille, welcher jenes zu beherrschen und zum freien Willen zu werden trachtet,
um auf edlere Weise über jenen derben Grund wegzukommen; der Stallmeister endlich mit seinen hohen
Stiefeln und seiner Peitsche ist das moralische Gesetz,
das aber einzig und allein auf die Natur und Eigenschaften des Pferdes gegründet ist und ohne dieses gar
nicht vorhanden wäre, nicht »gedacht werden könnte«, wie die Juden sagen. Das Pferd aber würde ein
Unding sein, wenn nicht der Boden da wäre, auf welchem es traben kann, so daß also sämtliche Glieder
dieses Kreises durch einander bedingt sind und keines
sein Das ein ohne das andere hat, ausgenommen den
Boden der stummen und blinden Materie, welcher daliegt, ob jemand über ihn hinreite oder nicht. Nichtsdestoweniger gibt es gute und schlechte Reitschüler,
und zwar nicht allein nach der körperlichen Befähigung, sondern auch, und zwar vorzüglich, infolge des
freien entschlossenen Zusammennehmens. Den Beweis dafür liefert das erste beste Reiterregiment, das
uns über den Weg reitet. Die tausend Mann Gemeine,
welche keine Wahl hatten, mehr oder weniger aufmerksam zu lernen, sondern durch eine eiserne Disziplin in den Sattel gewöhnt wurden, sind alle gleich
zuverlässige und brave Reiter, keiner zeichnet sich
besonders aus, keiner bleibt zurück, und um das Bild
von einem tüchtigen und gesunden Schlendrian des
gemeinen Lebens vollständig zu machen, kommen
ihnen die zusammengedrängten und in die Reihe gewöhnten Pferde auf halbem Wege entgegen, und was
der Reiter etwa versäumen sollte, tut unfehlbar sein
Organ, das Pferd, von selbst. Erst wo dieser Zwang
und Schlendrian oder das bitter Notwendige der
Masse aufhört und wo die Freiheit beginnt, beim
hochlöblichen Offzierkorps, gibt es sogenannte gute
Reiter, schlechtere Reiter und vorzügliche Reiter;
denn diese haben es in ihrer Gewalt, über das geforderte Maß hinaus mehr oder weniger zu leisten. Das
Ausgezeichnete, Kühne, was der Gemeine erst im
Drange der Schlacht, in unausweichlicher Gefahr und
Not unwillkürlich und unbewußt tut, die großen Sätze
und Sprünge, übt der Offizier alle Tage zu seinem
Vergnügen, aus freiem Willen und gewissermaßen
theoretisch; doch fern sei es von ihm, daß er deswegen allmächtig sei und nicht trotz allem Mut und aller
seiner Kunst von einem erschreckten Pferde einmal
abgeworfen oder von seinem allzu überlegenen Tiere
bewogen werden könne, durch ein anderes Sträßlein
zu reiten, als er eigentlich gewollt hat. Ob nun ein
gutes Reiterregiment denkbar wäre, das aus lauter Offizieren bestände, das heißt aus Leuten, welche ihren
freien Willen zur Grundlage ihrer Tüchtigkeit machten, und in Betracht, daß Bürgerwehrkavallerie, wo
dies der Fall ist, nicht viel taugt, dies zu beantworten
gehört nicht hierher, da jedes Gleichnis hinkt, welches
man über seine Bestimmung hinaus verfolgt.
    Wird der Steuermann, fuhr Heinrich fort, zufälliger
Stürme wegen, die ihn verschlagen können, der Abhängigkeit wegen von günstigen Winden, wegen
schlechtbestellten Fahrzeuges und unvermuteter Klippen, wegen verhüllter Leitsterne und verdunkelter
Sonne sagen »Es gibt keine Steuermannskunst!« und
es aufgeben, nach bestem Vermögen sein vorgenommenes Ziel zu erreichen?
    Nein, gerade die Unerbittlichkeit, aber auch die
Folgerichtigkeit, Notwendigkeit der tausend ineinandergreifenden Bedingungen in ihrer Klarheit müssen
uns reizen, das Steuer nicht fahrenzulassen und wenigstens die Ehre eines tüchtigen Schwimmers zu erkämpfen, welcher in möglichst grader Richtung quer
durch einen stark ziehenden Strom schwimmt. Nur
zwei werden nicht Über solchen Strom gelangen derjenige, welcher sich nicht die Kraft zutraut und sich
von den Wellen widerstandslos fortreißen läßt, und
der andere, welcher vorgibt, er brauche gar nicht zu
schwimmen, er wolle hinüberfliegen in der Luft, er
wolle nur noch ein Weilchen warten, bis es ihm recht
gelegen und angenehm sei!
    Dann kam Heinrich noch einmal auf den Satz zurück, wiederholte ihn und befestigte ihn recht in sich
Die Frage nach einem gesetzmäßigen freien Willen ist
zugleich in ihrem Entstehen die Ursache und Erfüllung derselben, und wer einmal diese Frage getan, hat
die Verantwortung für eine sittliche Bejahung auf sich
genommen.
    Dies war einstweilen das Schlußergebnis, welches
er aus jenen anthropologischen Vorlesungen davontrug, und indem er dasselbe sich ernsthaft vorsagte,
merkte er erst, daß er bis jetzt vom Zufälligen sich
habe treiben lassen, wie ein Blatt auf dem Bache;
oder er dachte sogleich an seine aufgeschriebene Jugendgeschichte, die in seinem alten Koffer lag, und an
alles seither Erlebte, und alles kam ihm nunmehr mit
einem Blicke vor wie ein unbewußter Traum. Zugleich fühlte er aber, daß er von nun an sein Schifflein
tapfer lenken und seines Glückes und des Guten
Schmied sein müsse, und ein sonderbares, verantwortlichkeitsschwangeres Wesen kräuselte sich tief in seinem Gemüte, wie er es bis jetzt noch nie empfunden
zu haben sich erinnerte.

Drittes Kapitel

Aber der freie Wille des Menschen gleicht dem
Keime, der im Samenkorne liegt und des feuchten und
warmen Erdreiches bedarf, um sich entwickeln und
wachsen zu können. Heinrich mußte sogleich erfahren, daß dieser Keim, dieser löbliche Vorsatz des freien Willens, auch beim besten Willen, noch über seine
Meinung hinaus das bedingteste Wesen von der Welt
ist und ohne die notwendige Nahrung, ohne einen gesättigten Grund von Erfahrung, Einsicht und bereits
erfüllten Bestimmungen so ruhig schläft wie das Weizenkorn auf dem Speicher. Dieser Grund, dieser
Humus aber ist für jede Anlage ein anderer, gleichwie
die Distel nicht da gedeiht, wo das Korn wächst, die
Fichte noch fortkommt, wo die Tanne verschwindet,
und selbst auf dem gleichen Boden bildet der Lindenkeim ein rundes Blatt, die Eiche ein gezacktes.
    Heinrichs Lage erforderte, daß er sich nun mit
allem Ernste in seinem erwählten Berufe an ein Ziel
bringe, entweder seine eingetretene Mutlosigkeit und
Täuschung in der Wahl, wenn dieselbe eine vorübergehende war, überwinde oder, wenn er sich darüber
klar gemacht, mit raschem Entschlusse ein anderes
Bestimmtes ergreife, ehe noch mehr Jahre ins Land
gingen. Allein eben zu diesem Entschlusse noch zu irgendeinem hatte er durchaus keine Wahl, weil er sich
zu dieser Zeit an Erfahrung und Umsicht tausendmal
ärmer fühlte als früher, da er ein bescheidenes, aber
sicher begrenztes Ziel verfolgt hatte. Doch er war sich
nicht einmal dieses Mangels einer Wahl und eines
freien Entschlusses bewußt, sondern wie der Keim
eines Samenkornes, sobald er etwas Wärme und
Feuchte verspürt, nur erst ein Würzelchen auszudehnen und ein Stämmchen an das Licht zu bringen
sucht, ehe er seine besondere Blattform ansetzt, so
wurde Heinrich durch seinen Instinkt getrieben, das
Bewußtsein ohne Nutzanwendung und Mäßigung zu
bereichern und zu erfahren, was es eigentlich überhaupt zu lernen und zu bebauen gäbe in der Menschengeschichte.
    So sog er, während er mit ernstem Pathos einen bewußten freien Willen zu üben wähnte, aber willenlos
alle seine Angelegenheiten und bisherige Tätigkeit da
liegenließ, wo sie zuletzt gelegen, so sog er jetzt,
einer willenlosen durstigen Pflanze gleich, die Nahrung der Erfahrung und das Lebenslicht der Einsicht
in sich und setzte damit nur den im zarten Knabenalter gewaltsam unterbrochenen Prozeß fort, aber mit
um so größerer Schwere, als er unterdessen ein erwachsener Mensch geworden.
    Sein liebster Aufenthalt war nun das Universitätsgebäude. Er besuchte die verschiedensten Vorlesungen und sah überall, was da gelernt werde, darüber
alle Sorgen vergessend und das äußere Auge vor der
Zukunft verschließend, aber innerlich umhertastend
gleich der Raupe, die für ihren bestimmungsvollen
Heißhunger ein anderes Baumblatt sucht.
    Zu der Zeit seiner Jean Paulschen Belesenheitsbildung hatte er das Rechtswesen für eine Sache gehalten, von der absolut nichts zu wissen noch zu ahnen
eine Ehre für jeden wohlangelegten Menschen sein
müsse, und die Juristen waren ihm eine Art unglücklicher, in keiner Beziehung beneidenswerter Schicksalsgenossen gewesen, deren unterste Stufe etwa die
Häscher und Abdecker wären, vom Abhub und Eiter
der Gesellschaft lebend. Der Zivilrichter war ihm dazumal noch viel verächtlicher als der Prozeßsüchtige
und dessen Advokat; denn, sagte er, wenn die Menschen stupid und schlecht genug sind, unklare und falsche Ansprüche gegeneinander zu erheben und sich
um des Kaisers Bart zu zanken, so ist derjenige noch
der viel größere Esel, der sich dazu hergibt, sich von
den Zankbolden anschreien und belügen zu lassen
und ihre schmutzige Wäsche rein zu machen. Vielmehr, meinte er, sollte man alle Leute sich so lange
zanken lassen, bis der eine oder der andere Gewalt
braucht, diesen alsdann beim Kopf nehmen, dem
Strafrichter überweisen und erst jetzt zugleich mit
dem Strafprozesse die zivilrechtliche Frage entscheiden, den aber noch besonders abstrafen, der den Prozeß verliert. Denn mit dem Strafrichter allein machte
er eine Ausnahme, und der war ihm eine geheiligte
Person.
    Solche harmlose Aussprüche der Unschuld vergessend, war Heinrich jetzt öfter in den verrufensten aller
Vorlesungen, in den Pandekten zu finden, fast leidenschaftlich beflissen, ein Stück Textur und Gewebe römischen Rechtes vor seinen Augen ausbreiten und erklären zu sehen. Er sah aus den naturwüchsig konkreten Anfängen mit ihren plastischen Gebräuchen das
allgemeinste, in sich selbst ruhende Rechtsleben hervorgehen, zu einer ungeheuren, für Jahrtausende maßgebenden Disziplin sich entwickeln, doch in jeder
Faser eine Abspiegelung der Menschenverhältnisse,
ihrer Bestimmungen, Bedürfnisse, Leidenschaften,
Sitten und Zustände, Fähigkeiten und Mängel, Tugenden und Laster darstellen. Er sah, wie dies ganze
Wesen, dem Rechts- und Freiheitsgefühl einer Rasse
entsprossen, in seiner Befähigung zur Allgemeinheit,
seither neben der staatlichen Verkommenheit und der
Knechtschaft hergehend, von dieser allein geübt und
gepflegt, gerade seiner in sich wurzelnden Allgemeinheit wegen als eine Fähigkeit des menschlichen Geschlechtes eher geeignet war, unter den betrübtesten
Verhältnissen den Sinn des Rechtes und mit diesem
den Sinn der Freiheit, wenn auch schlafend, aufzubewahren, als das germanische Recht, welches seiner
Gewohnheitsnatur, seiner eigensinnigen Liebhabereien, seines äußerlichen Gebrauchswesens und seines
unechten Individualismus halber sich unfähig gezeigt
hat, den vielgerühmten germanischen Sinn für Recht
und Freiheit im ganzen und großen zu erhalten, sowenig als sich selbst. Denn das Recht ist eigentlich
nichts als Kritik; diese soll so allgemein und grundsätzlich als möglich sein, und das produktive Leben,
der Gegenstand dieser Kritik, ist es, welches allzeit
naturwüchsig und individuell sein soll.
    Dafür regte das, was er vom germanischen Recht
erfaßte, durch den poetischen und ehrwürdigen Duft
und Glanz seiner verjährten Sprache und durch das
malerische Kostüm seine Begier und Aufmerksamkeit
für die Geschichte. Er hatte, durch den fragmentarischen Einblick in diese Disziplinen aufgefordert,
damit geschlossen, sich einen allgemeinen Begriff von
der Rechtsgeschichte zu verschaffen, und indem er,
durch das Lesen deutscher Rechtsaltertümer veranlaßt, Vergangenheit und Ursprung der deutschen
Sprache in den von trefflichen Männern dargebotenen
Werken betrachtete, erstaunte er, in dieser Sprachgeschichte, die zugleich die schönste Völkergeschichte
war, ein wahrhaftes, großes, singendes und klingendes Epos zu finden, in zahllosen Völkerstämmen herüberziehend und rauschend aus den grünen Waldschatten der Vorzeit, an Strömen und Meerborden hin
und her wandelnd, Völkerschlachten schlagend, Städte bauend und eine Geschichte lebend in frommem
Ernst und derbem Schwank, in Festglanz und Todesschauern. Die uralte heilige Ehrbarkeit, mit welcher in
der Menschensprache überall das Abgeteilte, Zahl,
Maß und Gewicht, Trockenes und Flüssiges, Bodeneinteilung und Geschlechtsverwandtschaft erschienen,
wies von selbst wieder hin auf die Rechtsgeschichte
und bestätigte deren Qualität in der Menschennatur,
so wie die ehrwürdige und ursprüngliche Allgemeinheit der Wörter für die wichtigsten physischen Gegenstände mit der inneren Einfachheit und Allgemeinheit
der Natur selbst zusammentraf, wie er sie in den betreffenden Betrachtungen und Studien kennen und
ehren gelernt hatte.
    So gewann nun Heinrich, durch die unmittelbare
Anschauung solcher Dinge, erst eine lebendige Liebe
zu der Geschichte, wie überhaupt die unmittelbare
Kenntnis der Faser und der Textur der Wirklichkeit
tiefere, nachhaltigere und fruchtbarere Begeisterung
erweckt in allen Übungen als alles abstrakte Phantasieren. Und selbst diejenigen, welche nur teilweise
Kenntnis genommen haben vom Bestehen dieses organisch-notwendigen Gewebes, dieser Textur der
Dinge, werden dem Ganzen ersprießlicher sein durch
die erworbene Fähigkeit, sich alles gewaltsamen Räsonierens zu enthalten und nicht länger eine ungleichmütige Verwirrung bald feiger, bald übermütiger
Stimmungen und Forderungen über die Dinge auszugießen, die sie nicht begreifen und die sich doch von
selbst verstehen und machen.
    Heinrich trug ein zwiefaches praktisches Ergebnis
von seinem Selbstunterricht in der Geschichte davon.
Erstlich gewöhnte er sich gänzlich ab, irgendeinen
entschwundenen Völkerzustand, und sei er noch so
glänzend gewesen, zu beklagen, da dessen Untergang
der erste Beweis seiner Unvollständigkeit ist. Er bedauerte nun weder die beste Zeit des Griechentums
noch des Römertums, da das, was an ihr gut und
schön war, nichts weniger als vergangen, sondern in
jedes bewußten Mannes Bewußtsein aufbewahrt und
lebendig ist und in dem Grade, nebst anderen guten
Dingen, endlich wieder hervortreten wird, als das Bewußtsein der Menschengeschichte, d.h. die wahre
menschliche Bildung allgemein werden wird. Insofern
bestimmte Geschlechter und Personen die Träger der
Tugenden vergangener Glanztage sind, müssen wir
ihnen, da diese Hingegangenen Fleisch von unserm
Fleische sind, den Zoll weihen, der allem Wesentlichen, was war und ist, gebührt, ohne sie zurückzuwünschen, da sonst wir selbst nicht Raum noch Dasein hätten.
    Sodann lernte er die unruhigen Gegensätze von
Hoffnung und Furcht, wie sie durch Fortschritt und
Rückschritt in der Geschichte wachgehalten werden,
in sich bändigen und ausgleichen, und zwar in bezug
auf den Teil davon, den die nächste Zeit und der einzelne selbst erlebt. Er sah, daß die Geschichte nicht
einem schlechten Romane gleicht, wo eine Anzahl gemütlicher und tadelloser Menschen von der willkürlichen Teufelei absoluter Schurken gehemmt und verwickelt wird, sondern daß in ihr das Unheil eben nur
der Lückenbüßer und Ährenleser des Heiles, d.h. der
Rückschritt nichts anderes als der stockende Fortschritt ist; oder mit deutlicheren Worten gesagt, wenn
ein sogenannter Fortschritt nicht stichhält, so ist er
eben keiner gewesen.
    Daher ist der Grund und das Wesen einer Reaktion
nicht in ihr selbst zu suchen, als in einer selbständigen feindlichen Kraft, sondern in der Unvollkommenheit des Fortschrittes; denn es gibt nur eine wirkliche
Bewegung, diejenige nach vorwärts; alle Völker und
Menschen wollen vorwärtsschreiten auf ihre Weise,
und die Reaktionäre von Profession, die sich so nennen, wissen selbst nicht, warum und woher sie in der
Welt sind. Sie sind nämlich nur die Fußschwielen der
vorwärtsschreitenden Menschheit. Sowenig die Physiker der Wärme gegenüber eine eigentümliche Kälte
kennen, sowenig es dem Schönen gegenüber eine absolute dämonische Häßlichkeit gibt, wie die dualistischen Ästhetiker glauben, sowenig wie es ein gehörntes und geschwänztes Prinzip des Bösen, einen selbstherrlichen Teufel gibt, sowenig gibt es eine Reaktion,
welche aus eigener innewohnender Kraft und nach
einem ursprünglichen Gesetze zu bestehen vermöchte.
    Der hervorspringendste Beweis hievon ist die umfangreichste Tat der Reaktion, wie sie ist, der Jesuitismus. Dieser ist an sich nichts als die Anziehung und
Beschäftigung aller unnützen und eitlen Köpfe, welche zur Ausübung ihres Unsinnes einer kolossalen
Methode bedürfen, um sich selbst zu genügen. Dies
ist das innerste Geheimnis des Jesuitismus.
    Daß er eine ungeheure hohle Blase ist, ein eingefleischter Widerspruch und Mutwillen, beweist die
fürchterliche Dummheit, mit welcher er tiefer zu sein
glaubt als die Kluft zwischen Wahrheit und Lüge, die
greuliche Naivetät, mit welcher er allen Ernstes
glaubt, etwas Erkleckliches hervorzubringen durch
die krasse Weltklugheit, die er in tausend verbohrte
Schädel pflanzt, geschwollen von Herrschund Imponiersucht, und der Köhlerglaube, daß eine Armee solcher methodisierten Hansnarren eine höhere positive
Welt bauen und sichern werden, die einen eigenen
Leib und Geist habe.
    Welch eine kindische Unbefangenheit für Leute,
welche etwas Großes wollen fortwährend mit der
einen Hand eine sogenannte Kasuistik anzuwenden
und mit der anderen abzuleugnen, als ob der Weltgang Muße und Unschuld genug hätte, auf dergleichen Torheiten einzugehen, und als ob ein großer
Zweck mit kleinlichen Mitteln erreichbar wäre! Deswegen ist auch der Jesuitenspruch. Der Zweck heiligt
die Mittel! ein charakteristischer Hauptunsinn; denn
nicht nur heiligt kein Zweck ihm entgegengesetzte
Mittel, sondern er kennt gar keine solchen Mittel in
seiner Eigenschaft als Zweck. Hätten die Jesuiten
einen einfachen, offen auszusprechenden, materiell
weltlichen Zweck für ihr Dasein, so würden ihre materielle Machtverbreitung, ihre Schlauheit, ihre Politik, ihre Gewaltsamkeit und Fügsamkeit, ihre tausend
Künste vielleicht große Mittel sein; sowie sie aber
einen religiösen, geistlichen, überweltlichen Zweck zu
haben auch, nur vorgeben, so werden in einem Handumkehren alle jene Anstrengungen zu unsäglich kleinen mißgriffenen und törichten Mitteln, welche die
ewigen Henker ihres eigenen Zweckes sind. Auch arbeiten die Jesuiten, als moderne Sisyphusse, im
Schweiße ihres Angesichtes an ihrer unausgesetzten
Selbstaufhebung, und wo sich die rechtmäßige Weltbewegung, die keine Ränke übt, nur im Schlafe schüttelt, müssen sie davonlaufen oder der Bewegung dienen ohne Dank. Am seltsamsten nehmen sich in solchen Katastrophen alle jene Müßiggänger aus, welche
unter dem drohenden Namen von »geheimen Jesuiten« in aller Welt herumliegen und tun, als ob sie was
zu tun hätten außer der zwecklosen Unruh- und Zwietrachtserregung, die ihr närrisches Gebaren hervorbringt!
    Weil die Reformation ihrer Zeit und Möglichkeit
nach eine Halbheit war, so entstand durch ihre Bewegung sogleich der Jesuitismus, um den leeren Raum
zu füllen; oder vielmehr war er selbst eine leere Löwenhaut, in welche sich, dem wirklichen Löwen der
Reformation gegenüber, andere Tiere steckten, vom
Esel an bis zum Wolf und Tiger, und selbst wenn sich
ein löwenartiges Tier darin verbarg, so hob sich dieses selbst wieder auf durch die doppelte Haut, wie
zwei Nein sich aufheben oder zwei Ja wirkungslos
und matt werden.
    Diese Löwenhaut ist eben die Methode, die Verfassung, die Weltverbreitung, das scheinbare Gelingen
der Jesuiten, und das tragikomische Schicksal dieses
gewaltigen Balges ohne ein eingewachsenes, eigentümliches Tier hat ein neuerer Schriftsteller wohl bezeichnet, wenn er sagt »dadurch, daß der Jesuitismus
in die weltliche Gesellschaft eintritt und sich mit ihr
vereinigt, wird er unfähig, sich von ihr loszumachen,
d.h. sie etwas Besonderes zu lehren, die Welt bat ihn
erobert, nicht er die Welt«.
    Es gibt daher, wenigstens in unserer Zeit, keinen
edleren Prinzipienkampf gegen ihn, sondern nur Polizei, Exekution und Austreibung, wo immer er sich mit
fleißiger Rührigkeit dazu reif gemacht hat. Die neue
Bundesverfassung der Schweizer tat sehr wohl daran,
die Verpönung der Jesuiten unmittelbar neben den Paragraphen zu setzen, welcher von den gemeingefährlichen Seuchen handelt; denn ebenso äußerlich wie
diese kommt, verschwindet und kommt wieder der Jesuitismus Gegen ihn selbst soll darum keine tiefere
Leidenschaft des Hasses mehr Raum finden; dagegen
soll sich diese wider alles das kehren, was dem Jesuitismus Nahrung gibt, d.h. wir müssen das edle Pathos
des wahren Hasses zur Reinigung unserer selbst
gegen das wenden, was im allgemeinen Vorrat unserer Eigenschaften, Neigungen und Zustände dem Jesuitismus den Stoff und die Werkzeuge liefert. Der
Stoff ist das zu verfahrende, zu beherrschende oder zu
bestimmende Volk; dieses dem Jesuitismus abzuringen, ist der einzig radikale Weg sich in allen Ränken
den Jesuiten gerade entgegengesetzt zu verhalten, in
der Tat und in der Wahrheit. Was dies heißen will,
darüber soll jeder im vorkommenden Fall nachdenken. Die Werkzeuge sind obige unnütze und eitle
Köpfe, blasierte und verdorbene Fähigkeiten aller Art,
deren verkünsteltem und autoritätssüchtigem Wesen
es besser zusagt, sich in eine marktschreierische und
methodische Autoritätskompanie zu retten, wenn auch
als »Leichnam«, als sich der offenen, einfachen und
naiven Weltbewegung, die sie in ihrer Verschrobenheit für trivial halten, anzuschließen. Es ist eine
Krankheit, welche man die Talentfäulnis nennen
könnte und welche vorzüglich in Übergangszeiten
entsteht und wuchert. Den damit Behafteten ist es
nicht gegeben und nicht möglich, ihre Anlagen reifen
zu lassen und mit anderen ehrlichen Leuten an derselben unmittelbaren Sonne des Lebens zu gehen und zu
wirken; sie wollen das Allgemeine überholen und
überlisten, und indem sie einen Vorsprung zu gewinnen trachten, geben sie sich dem Gemachten und
Künstlichen, dem Komplizierten und Mittelbaren hin,
dem Unechten und dem Erlogenen, und von diesem
Gebiete aus, wo es ihnen nicht mehr möglich ist, recht
zu tun, werden sie die geschworenen Feinde des Allgemeinen, das schlecht und recht vorwärtsgeht. Dies
Unwesen in allen Graden, auf jedem Boden und in
jeder Umgebung zu bekämpfen und zu ersticken und
jedes kranke Glied abzuschneiden, ist der beste
Kampf auch gegen den Jesuitismus.
    So kam Heinrich zu der Überzeugung, daß das historische und politische Bewußtsein weniger in der
Ausbildung eines spezifischen Hasses gegen die
Hemmung als in der Reinigung und Befestigung seiner selbst bestehen und hiedurch wesentlich die Aufmerksamkeit, Tätigkeit und Hoffnung gelenkt werden
solle. Schon weil alles das, was sich reaktionär nennt,
jederzeit haßerfüllt, straf- und rachsüchtig ist, so kann
es der Fortschritt unmöglich sein, oder er ist keiner.
Die Reaktion liebt z. B. das Blut, folglich darf es der
Fortschritt nicht lieben, wenn er ihr wahrhaft überlegen sein will. Auch die gerechteste Rache führt den
eigenen schließlichen Untergang mit sich, und die heldenmütigsten Rächer bringen mit ihrem Siege höchstens eine große Tragödie zustande; es handelt sich
aber eben in der Geschichte und Politik um das, was
die kurzatmigen Helden und Rhetoren nie einsehen
nicht um ein Trauerspiel, sondern um ein gutes Ziel
und Ende, wo die geläuterte unbedingte Einsicht alle
versöhnt, um ein großes heiteres Lustspiel, wo niemand mehr blutet und niemand weint. Langsam, aber
sicher geht die Welt diesem Ziele entgegen.
    Mit einem Worte, Heinrich erlangte die gute und
nützliche Erkenntnis alles, was wir an unseren Gegnern verwerflich und tadelnswert finden, das müssen
wir selber vermeiden und nur das an sich Gute und
Rechte tun, nicht allein aus Gutmütigkeit und Neigung, sondern recht aus Zweckmäßigkeit und energischem geschichtlichen Bewußtsein.
    Wie er nun dazu noch sah, daß jede geschichtliche
Erscheinung genau die Dauer hat, welche ihre Gründlichkeit und lebendige Innerlichkeit verdient und der
Art ihres Entstehens entspricht, wie die Dauer jedes
Erfolges nur die Abrechnung der verwendeten Mittel
und die Prüfung des Verständnisses ist und wie gegen
die ununterbrochene Ursachenreihe auch in der Geschichte weder hoffen noch fürchten, weder jammern
noch toben, weder Übermut noch Verzagtheit etwas
hilft, sondern Bewegung und Rückschlag ihren wohlgemessenen und begründeten Rhythmus haben, so
gab er besonders acht auf die Zeit- und Dauerverhältnisse in der Geschichte und verglich den Charakter
der Ereignisse und Zustände mit ihrer Dauer und dem
Wechsel ihrer Folge welche Art von anhaltenden Zuständen z.B. ein plötzliches oder ein allmähliches
Ende nehmen oder welche Art von unerwarteten raschen Ereignissen dennoch einen dauernden Erfolg
haben und warum? welche Bewegungsarten einen
schnellen oder langsamen, einen gänzlichen oder teilweisen Rückschlag hervorrufen, welche von ihnen
scheinbar täuschen und in die Irre führen und welche
den erwarteten Gang offen gehen? in welchem Verhältnis überhaupt die Summe des moralischen Inhaltes zu dem Rhythmus der Jahrhunderte, der Jahre, der
Wochen und der einzelnen Tage in der Geschichte
stehe usw.? Dies alles betrieb er nicht, um eine Kalenderwissenschaft aufzustellen, sondern lediglich,
um die eine moralische Anschauung von allen Dingen
zu verstärken. Durch diese Anschauung wurde er befähigt, schon im Beginn einer Bewegung nach ihren
Mitteln und nach ihrer Natur die Hoffnung oder
Furcht zu beschränken, die er auf sie zu setzen hatte,
wie es einem besonnenen, freien Staats und Weltbürger geziemt. Es ist, nicht leider, sondern glücklicherweise, kein Gemeinplatz, sondern eine eiserne Wahrheit, daß in der Geschichte überall keine Hexerei,
sondern das Sprüchlein? Wie man's treibt, so geht's!
die lehrreichste Erklärung für alles ist.
    Der ruhige feste Gleichmut, welcher aus solcher
Auffassung des Ganzen und Vergleichung des einzelnen hervorgeht, glücklich gemischt mit lebendigem
Gefühl und Feuer für das nächst zu Ergreifende und
Selbsterlebte, macht erst den guten und wohlgebildeten Weltbürger aus. Denn wenn er in diesen, in seinen
eigenen Bestrebungen scheitert oder ein großes Mißlingen oder einen Untergang miterlebt, so gibt nur
jene Ruhe ihm denjenigen Trost und Halt, ohne welchen kein selbstbewußtes menschliches Wesen denkbar ist und leben kann.
    Heinrich erwarb sich indessen nichts weniger als
eine große Gelehrsamkeit oder gar die bloße Einbildung einer solchen; lediglich schaute er sich um, von
einem dringenden Instinkte getrieben, erhellte sein
Bewußtsein von den Dingen, die da sind, gelehrt, gelernt und betrieben werden, und hatte an allem eine
ungetrübte gleichmäßige Freude, ohne sich anzumaßen, sich selbst etwa hervortun zu wollen, oder sich
für dies oder jenes selbsttätig entscheiden zu können.
Alles, was gründlich und zweckmäßig betrieben
wurde und echt menschlich war, erschien ihm jetzt
gleich preiswürdig und wesentlich, und jeder schien
ihm glücklich und beneidenswert, der, seinen Beruf
recht begreifend, in Bewegung und Gesellschaft der
Menschen, mit ihnen und für sie, unmittelbar wirken
kann.
    Dies alles hatte die kleine Figur des borghesischen
Fechters veranlaßt, und Heinrich trieb es wie etwa der
Sohn eines wohlhabenden guten Hauses, welcher sich
zu seiner Formierung im Auslande aufhält und einige
allgemeine Studien treibt, von allem ein bißchen lernt,
um dereinst einen wohlbestellten und unterrichteten
Bürgersmann vorzustellen, welcher weiß, worum es
sich handelt, und, ohne gelehrt zu sein, doch in manchem Falle, wo er nicht schon eine eigene Meinung
hat, imstande ist, sich eine solche auf dem kürzesten
Wege anzueignen.
    So verging die Zeit, und während Heinrich ohne
freien Willen, denn er konnte gar nicht anders, rücksichtslos und gänzlich die Zeit verwendete, sich Zeug
und Stoff für seinen freien Willen zu verschaffen,
nämlich Einsicht, wußte er bereits nicht mehr, wovon
er leben sollte, und sah sich plötzlich zu seinem großen Erstaunen von Not und Sorge umgeben, so daß er
kaum wußte, wie ihm geschah.

Viertes Kapitel

Als er vor nun bald vier Jahren sein Vaterhaus und
seine Heimat verließ, war zu seinem Eintritt in die
Welt die mäßige Barsumme bestimmt, welche seine
Mutter während ihres Witwenstandes, trotz ihrer beschränkten Verhältnisse und ungeachtet sie zu gleicher Zeit einen Sohn erzog, doch unbemerkt erspart
hatte. Diese Summe war bei bescheidener Lebensweise für etwa ein Jahr hinreichend, nach dessen Ablauf
sich ernähren und zugleich weiterbilden zu können
Heinrich nicht zweifelte und seine Mutter ebenso
sicher hoffte, da es geschehen mußte und sie ihrer
ganzen Lebensart nach selbst von nichts anderm
wußte, als dem Notwendigen sich zu fügen und ihm
gerecht zu werden. Sie nannte dies »sich nach der
Decke strecken« und verzierte jeden ihrer Briefe, die
sie an den Sohn schrieb, sorgfältigst am Eingang und
am Schlusse mit dieser Metapher, und der Sohn nannte dieselbe scherzweise das Prokrustesbette seiner
Mutter. Indessen, um für alle Fälle das Ihrige zu tun,
veränderte sie sogleich am Tage nach seiner Abreise
ihre Wirtschaft und verwandelte dieselbe beinahe
vollständig in die Kunst, von nichts zu leben.
    Sie erfand ein eigentümliches Gericht, eine Art
schwarzer Suppe, welches sie jahraus, jahrein, einen
Tag wie den andern um die Mittagszeit kochte, auf
einem Feuerchen, welches ebenfalls beinahe von
nichts brannte und ein Klafter Holz ewig dauern ließ.
Sie deckte während der Woche nicht mehr den Tisch,
da sie nun ganz allein aß, nicht um die Mühe, sondern
die Kosten der Wäsche zu ersparen, und setzte ihr
Schüsselchen auf ein einfaches Strohmättchen, welches immer sauber blieb, und indem sie ihren abgeschliffenen Dreiviertelslöffel in die Suppe steckte, rief
sie pünktlich den lieben Gott an, denselben für alle
Leute um das tägliche Brot bittend, besonders aber
für ihren Sohn. Nur an den Sonn- und Festtagen deckte sie den Tisch förmlich und setzte ein Pfündchen
Rindfleisch darauf, welches sie am Sonnabend eingekauft. Diesen Einkauf selber machte sie weniger aus
Bedürfnis – denn sie hätte sich für ihre Person auch
am Sonntage noch mit der lakonischen Suppe begnügt, wenn es hätte sein müssen – als vielmehr, um
noch, einen Zusammenhang mit der Welt und Gelegenheit zu haben, wenigstens einmal die Woche auf
dem alten Markt zu erscheinen und den Weltlauf zu
sehen. So marschierte sie denn still und eifrig, ein
kleines Körbchen am Arm, erst nach den Fleischbänken, und während sie dort klug und bescheiden hinter
dem Gedränge der großen Hausfrauen und Mägde
stand, welche lärmend und stolz ihre großen Körbe
füllen ließen, machte sie höchst kritische Betrachtungen über das Behaben der Leute und ärgerte sich besonders über die munteren leichtsinnigen Dienstmägde, welche sich von den lustigen Metzgerknechten
also betören ließen, daß sie, während sie mit ihnen
scherzten und lachten, ihnen unversehens eine ungeheure Menge Knochen und Luftröhrenfragmente in
die Waagschale warfen, so daß es die Frau Elisabeth
Lee fast nicht mit ansehen konnte. Wenn sie die Herrin solcher Mädchen gewesen wäre, so hätten diese
ihre Verliebtheit an den Fleischbänken teuer büßen
und jedenfalls die Knorpel und Röhren der falschen
trügerischen Gesellen selbst essen müssen. Allein es
ist dafür gesorgt, daß die Bäume nicht in den Himmel
wachsen, und diejenige, welche von allen anwesenden
Frauen vielleicht die böseste und strengste gewesen
wäre, hatte dermalen nicht mehr Macht als über ihr eigenes Pfündlein Fleisch, das sie mit Umsicht und
Ausdauer einkaufte. Sobald sie es im Körbchen hatte,
richtete sie ihren Gang nach dem Gemüsemarkt am
Wasser und erlabte ihre Augen an dem Grün, an den
frischen Früchten, welche aus Gärten und Fluren hereingebracht waren. Sie wandelte von Korb zu Korb
und über die schwanken Bretter von Schiff zu Schiff,
das aufgehäufte Wachstum übersehend und an dessen
Schönheit und Billigkeit die Wohlfahrt des Staates
und dessen innewohnende Gerechtigkeit ermessend,
und zugleich tauchten in ihrer Erinnerung die grünen
Landstriche und die Gärten ihrer Jugend auf, in welchen sie einst selbst so gedeihlich gepflanzt hatte, daß
sie zehnmal mehr wegzuschenken imstande war, als
sie jetzt bedächtig und teuer einkaufen mußte. Hätte
sie noch große Vorräte für eine zahlreiche Familie
einzukaufen und zu ordnen gehabt, so würde das ein
Ersatz gewesen sein für das Pflanzen und Graben;
aber auch dieser Beruf war ihr genommen, und daher
war die Handvoll grüner Bohnen, Spinatblättchen
oder junger Rübchen, welche sie endlich in ihr Körbchen tat, nachdem sie manchen scharfen Verweis und
Zuspruch wegen Überteuerung ausgeteilt, ihr ein notdürftiges Pfand und Symbolum, samt dem Büschelchen Petersilie oder Schnittlauch, das sie gratis erkämpft. Dies war ihre Poesie, Elegie und Samstagstragödie.
    Das schöne weiße Stadtbrot, das bislang in ihrem
Hause gegolten, schaffte sie nach Heinrichs Abreise
sogleich ab und bezog alle vierzehn Tage ein billiges
rauhes Landbrot, welches sie so sparsam aß, daß es
zuletzt immer steinhart wurde, und dasselbe vergnüglich und zufrieden bewältigend, schwelgte sie ordentlich in ihrer freiwilligen Askese.
    Zugleich wurde sie karg und herb gegen jedermann,
in ihrem gesellschaftlichen Leben vorsichtig und zurückhaltend, um alle Ausgaben zu vermeiden, und bewirtete niemanden, oder doch so knapp und ängstlich,
daß sie bald für geizig und ungefällig gegolten hätte,
wenn sie nicht durch eine verdoppelte Bereitwilligkeit
mit dem, was sie durch die Mühe ihrer Hände, ohne
andere Kosten, bewirken konnte, jene herbe Sparsamkeit aufgewogen hätte. Überall, wo sie mit Rat und
Tat beistehen konnte, im ganzen Umkreise ihrer
Nachbarschaft, war sie immer wach und rüstig bei der
Hand, keine Mühe und Ausdauer vermeidend, insofern sie nur nichts kostete, und da sie für sich bald
fertig war und sonst nichts zu tun hatte, so verwandte
sie fast ihre ganze Zeit zu solchen Dienstleistungen,
still und fleißig denselben obliegend, bald in diesem
Hause, bald in jenem, wo Krankheit oder Tod die
Menschen bedrängten.
    Aber überallhin brachte sie ihre strenge Einteilung
und Sparsamkeit mit, so daß die unerfahrenen und behäbigen Weiber, während sie dankbar und rühmend
ihre unermüdliche Hilfe sich gefallen ließen, doch
hinter ihrem Rücken sagten, es wäre eigentlich doch
eine Sünde von der Frau Lee, daß sie gar so ängstlich
sei und spröde in sich verschlossen dem lieben Gott
nichts überlassen könne oder wolle. Dies war aber
durchaus nicht der Fall; sie überließ der Vorsehung
des Gottes alles, was sie nicht verstand, vorerst die
Verwicklungen und Entwicklungen der moralischen
Welt, mit denen sie nicht viel zu tun hatte, da sie sich
nicht in Gefahr begab; nichtsdestominder war Gott ihr
auch der Grundpfeiler in der Viktualienfrage; aber
diese hielt sie für so wichtig, daß es für sie eine eigentliche Ehrensache war, sich zuerst selber mit Hand
und Fuß zu wehren. Denn ein doppelter Strick halte
besser, und wenn auf Erden und im Himmel zugleich
gesorgt würde, so könne es um so weniger fehlen!
    Und mit eiserner Treue hielt sie an ihrer Weise fest;
weder durch die Sonnenblicke der Fröhlichkeit noch
durch düsteres Unbehagen, weder im Scherz noch im
Ernst ließ sie sich verleiten und überrumpeln, auch
die kleinste ungewohnte Ausgabe zu machen. Sie
legte Groschen zu Groschen, und wo diese einmal
lagen, waren sie so sicher aufgehoben wie im Kasten
des eingefleischten Geizes. Mit der Ausdauer und
Konsequenz des Geizes sammelte sie Geld, aber nicht
zu ihrer Freude und zur Lust ihrer Augen, denn das
Gesammelte beschaute sie niemals und überzählte es
nie, und hiedurch unterschied sich ihr Tun und Lassen
von demjenigen der Geizigen.
    Allein diese ihre Art, indem sie zurückhaltend,
ängstlich und geizig erschien und zugleich dienstfertig, still, hilfereich und liebenswürdig war, verlieh ihr
einen eigentümlichen und einsamen Charakter, so daß
die Leute ihre freundliche und nützliche Seite annahmen und über ihr stilles, strenges Sorgen, Hoffen und
Fürchten sie nicht befragten.
    Zudem würden sie dasselbe weder begriffen noch
gebilligt haben; denn alle verlangten von ihren eigenen Söhnen, wenn sie nicht Gelehrte wurden, daß sie
sich zeitig selbst ernährten, und wenn je einmal eine
ganz behagliche Familie ihrem in die Klemme geratenen Sohn Schreiner oder Schlosser einige Taler übersandte, so geschah dies mit einem erheblichen Aufwande von Lärm, und des Goldeinwechselns, Verpackens, Versiegelns, Versicherns auf der Post und des
Sprechens von alledem war kein Ende; daß aber Heinrich schon abgereist war, um förmlich im Auslande
von einer bestimmten Summe zu leben, dazu hatten
die Nachbaren schon die Köpfe geschüttelt und gemeint, er hätte doch schon genug gekostet und könnte
nun sehen, etwas zu verdienen, wie anderer Leute
Kinder auch. Deshalb sagte seine Mutter zu niemandem, warum sie so sparsam sei.
    Der Held dieser Geschichte reichte auch mit jener
Summe für ein Jahr so knapp aus; denn obgleich dieselbe sehr bescheiden war, so waren seine Gewohnheiten und Ansprüche zu jener Zeit trotz aller Anlage
zu einem tüchtigen Aufschwunge ebenso bescheiden,
und da die Mutter ihm das Geld vorsorglich nur in
vielen kleinen Abteilungen übersandte, jede in einen
Brief mit obigem Motto gewickelt, so kam mit den
guten Silberstücken, von denen sie jedes einzelne in
den sparsamen Händen gehabt, jedesmal auch ihr
häuslicher Machteinfluß und die eiserne Gewohnheit
der Bescheidenheit und des Respektes mit. Als jedoch
das erste Jahr und mit ihm die rnütterlichen Sendungen zu Ende gingen, da hatte Heinrich noch nicht die
mindesten Anstalten getroffen, sich auf eigene Faust
zu ernähren; denn hier trat nun der Zeitpunkt ein, wo
die allgemeine und doch so geheimnisvolle Macht
dieser modernen Kunst und Heldenschaft sich ihm offenbaren sollte. In der heutigen Welt sind alle, die in
der Werkstatt der fortschreitenden Kultur beschäftigt
sind und es mit einem Zweige derselben zu tun haben,
geschieden von Acker und Herde, vom Wald und oft
sogar vom Wasser. Kein Stück Brot, sich zu nähren,
kein Bündel Reisig, sich zu wärmen, keine Flocke
Flachs oder Wolle, sich zu kleiden, in großen Städten
keinen frischen Trunk Wasser können sie unmittelbar
durch eigene frohe Mühe und Leibesbewegung von
der Natur gewinnen. Viele unter ihnen, wie die Künstler und Schriftmenschen, empfangen ihre Nahrung
nicht einmal von denen, welche der Natur näherstehen, sondern wieder von solchen, welche ihr ebenso
entfernt stehen wie sie selbst und eine künstliche abstrakte Existenz führen, so daß der ganze Verkehr ein
Gefecht in der Luft, eine ungeheure Abstraktion ist,
hoch über dem festen Boden der Mutter Natur. Und
selbst dann noch, wenn die einen die Mittel ihres Daseins von den anderen empfangen, geschieht dieses so
unberechenbar, launenhaft und zufällig, daß jeder,
dem es gelungen ist, dies nicht als den Lohn seines
Strebens, sein Verdienst betrachten darf, sondern es
als einen blinden Glücksfall, als einen Lotteriegewinst preisen muß. In diesem seltsamen Zusammentreffen der Geister, oder vielmehr der Leiber, ist der
unmittelbare Prozeß des Essens, des Zusichnehmens
der Nahrung zwar noch nicht offen als eine Tugend
und Ehre an sich ausgesprochen, und noch immer gilt
zur Notdurft die Moral, daß das Essen eine verdienstlose Notwendigkeit sei, obgleich mancher sein Brot
so ißt, daß man sieht, er macht sich das Beißen und
Kauen schon zur Ehre und kaut dem, der keines hat,
recht unter die Nase; aber der glückliche Erwerb des
Brotes ist zu dieser Zeit aus einer einfachen Naturpflicht zu einer ausgesuchten Ehrentugend und Ritterschaft geworden, zu deren Erlangung der Neuling
nicht ohne weiteres zugelassen wird, sondern verschiedene freimaurerische Grade der Niederträchtigkeit oder der Verdrehtheit und zweckwidrigen Unsinnes jeder Art durchmachen muß. In der Bevölkerung,
welche ihr Leben unmittelbar der Natur und dem untersten Bedürfnis abgewinnt, ist die Heiligkeit und die
Bedeutung der Arbeit noch klar und verständlich; da
versteht es sich von selbst, daß keiner dem andern zusehen darf, wie er gräbt und schaufelt, um ihm das
Herausgegrabene wegzunehmen und zu verzehren.
Alles, was einer da tut, hilft ihn und die Welt erhalten
und hat einen unbezweifelten, wahren und sichern
Zweck. In jener höheren abstrakten Welt aber ist
einstweilen alles auf den Kopf gestellt und die Begriffe von der Bedeutung der Arbeit verkehrt bis zum Unkenntlichwerden.
    Hier führt ein bloßes Wollen, ein glücklicher Einfall ohne Mühe zu reichlichem Erwerb, dort eine geordnete und nachhaltige Mühe, welche mehr der wirklichen Arbeit gleicht, aber ohne innere Wahrheit, ohne
vernünftigen Zweck, ohne Idee. Hier heißt Arbeit,
lohnt sich und wird zur Tugend, was dort Nutzlosigkeit, Müßiggang und Laster ist. Hier nützt und hilft
etwas teilweise, ohne wahr zu sein; dort ist etwas
wahr und natürlich, ohne zu nützen, und immer ist der
Erfolg der König, der den Ritterschlag in dieser
künstlichen Welt erteilt. Und alle diese Momente vermischen und kreuzen sich auf so wunderliche Weise,
daß für die gesunde Vernunft das Urteil schwer wird.
    Ein Spekulant gerät auf die Idee der Revalenta arabica und bebaut dieselbe mit aller Umsicht und Ausdauer; sie gewinnt eine auffallende Ausbreitung und
gelingt glänzend; Hunderttausende, vielleicht Millionen werden dadurch in Bewegung gesetzt und gewonnen, und doch sagt jedermann Es ist ein Betrug und
ein Schwindel! Und doch muß man die Sache näher
ansehen. Betrug und Schwindel nennt man sonst, was
gewinnen soll ohne Arbeit und Mühe, gegründet auf
eine Vorspiegelung oder Täuschung. Niemand wird
aber sagen können, daß das Revalentageschäft ohne
Arbeit betrieben werde; es herrscht da gewiß eine so
gute Ordnung, Fleißigkeit, Betriebsamkeit, Um- und
Übersicht wie in dem notwendigsten, solidesten Handelszweige oder Staatsgeschäfte; es ist, gegründet auf
den Einfall des Spekulanten, eine umfassende Tätigkeit, eine wirkliche Arbeit entstanden.
    Die Beschaffung des Mehles, die Anfertigung der
Blechbüchsen, die Verpackung und Versendung, der
Vertrieb in den verschiedensten Ländern schafft vielen Menschen Handarbeit und Gewinn. Die zahllosen
marktschreierischen Ankündigungen, mit einer durchdachten und mühevollen Umsicht betrieben, bringen
Hunderten von Zeitungen reichlichen Gewinn, und
diese brauchen in gleichem Maße vermehrte Arbeitskräfte; Setzer und Drucker finden viele Tage Nahrung
in dem weitesten Umkreise nur durch die Inserate der
Revalentamänner, und diese selbst, das Ganze beherrschend, nennen ihre Tätigkeit gewiß nicht minder Arbeit, wenn sie aus ihrem Comptoir kommen, als ein
Rothschild die seinige. Hier sind der spekulative Einfall, oder was die Unternehmer wahrscheinlich die
Idee nennen, und die Mühe, die wirklichste Arbeit
verbunden; es wird gewirkt und genützt im vollen
Maße und wohl niemandem was geschadet, und doch
ist das Ganze ein skandalöser Schwindel und sein
Kern eine hohle Nuß, indem die Hauptsache, der vorgegebene Zweck;, die Eigenschaft des Gegenstandes
dieser ganzen Tätigkeit eine offenkundige Täuschung
ist und dessenungeachtet doch wieder der Chef dieser
ungeheuren Blase der Zeit in seiner Umgebung so geachtet und geschätzt wie jeder andere Geschäftsmann.
Wo liegt hier die Ehre und wo die Schande? Dies ist
aber nur ein grobes Beispiel aus dem gröbern Weltverkehr. Es wird Revalenta arabica gemacht in Kunst
und Wissenschaft, in Theologie und Politik, in Philosophie und bürgerlicher Ehre aller Art, nur mit dem
Unterschied, daß es nicht immer so unschädliches
Bohnenmehl ist, aber mit der gleichen rätselhaften
Vermischung von Arbeit und Täuschung, innerer
Leerheit und äußerm Erfolg, Unsinn und weisem Betriebe, von Zwecklosigkeit und stattlich ausgebreitetem Gelingen, bis der Herbstwind des Todes alles
hinwegfegt und auf dem öden Stoppelfelde nichts übrigläßt als hier ein seltsam zusammengewürfeltes Vermögen, dort ein Haus, dessen Erben nicht zu sagen
wissen, auf welchem Grund und mit welchem Recht
es gegründet ist, und wenn dies Erbe auch noch verweht ist, so ist weder eine geistige noch leibliche
Spur, noch ein Zusammenhang mehr zu finden zum
Zeugnis, daß jene Betriebsamen einst auch dagewesen
seien und sich, obgleich fleißig, doch mit Recht und
Ehre genährt haben, während jeder wohlbestellte
Acker ein Denkmal ist dessen, der ihn einst geackert
hat.
    Will man hingegen aus der großen öffentlichen
Welt ein Beispiel wirkungsreicher Arbeit, die zugleich ein wahres und vernünftiges Leben ist, betrachten, so muß man das Leben und Wirken Schillers ansehen. Dieser, aus dem Kreise hinausflüchtend, in
welchem Familie und Landesherr ihn halten wollten,
alles das im Stiche lassend, zu was man ihn machen
wollte, stellte sich in früher Jugend auf eigene Faust,
nur das tuend, was er nicht lassen konnte, und schaffte sich, um ein eigengehöriges Leben zu beginnen,
sogar durch eine schreiende Ausschweifung, durch
eine überschwengliche und wilde Räubergeschichte,
durch einen Jugendfehler Luft und Licht; aber sobald
er dies gewonnen, veredelte er sich unablässig von
innen heraus, und sein Leben ward nichts anderes als
die Erfüllung seines innersten Wesens, die folgerechte
und kristallreine Arbeit der Wahrheit und des Idealen,
die in ihm und seiner Zeit lagen. Und dieses einfach
fleißige Dasein verschaffte ihm alles, was seinem persönlichen Wesen gebührte; denn da er, mit Respekt
zu melden, bei alledem ein Stubensitzer war, so lag es
nicht in demselben, ein reicher und glänzender Weltmann zu sein. Eine kleine Abweichung in seinem
leiblichen und geistigen Charakter, die eben nicht
Schillerisch war, und er wäre es auch geworden. Aber
nach seinem Tode erst, kann man sagen, begann sein
ehrliches, klares und wahres Arbeitsleben seine Wirkung und seine Erwerbsfähigkeit zu zeigen, und wenn
man ganz absieht von seiner geistigen Erbschaft, welche er der Welt hinterlassen, so muß man erstaunen
über die materielle Bewegung, über den bloß leiblichen Nutzen, den er durch das bloße treue Hervorkehren seines geistigen Ideales hinterließ. So weit die
deutsche Sprache reicht, ist in den Städten kaum ein
Haus, in welchem nicht seine Werke ein- oder mehrfach auf Gesims und Schränken stehen, und in Dörfern wenigstens in einem oder zwei Häusern. Je weiter
aber die Bildung der Nation sich verbreitet, desto größer wird die jetzt schon ungeheure Vervielfältigung
dieser Werke werden und zuletzt in die niederste
Hütte dringen. Hundert Geschäftshungrige lauern nur
auf das Erlöschen des Privilegiums, um die edle Lebensarbeit Schillers so massenhaft und wohlfeil zu
verbreiten wie die Bibel, und der umfangreiche leibliche Erwerb, der während der ersten Hälfte eines Jahrhunderts stattgefunden, wird während der zweiten
Hälfte desselben um das Doppelte wachsen und vielleicht im kommenden Jahrhundert noch einmal um
das Doppelte. Welch eine Menge von Papiermachern,
Papierhändlern, Buchdruckersleuten, Verkäufern,
Laufburschen, Kommentatoren der Werke, Lederhändlern, Buchbindern verdienten und werden ihr
Brot noch verdienen, welch eine fortwährende Tat,
welch nachhaltiger Erwerb im materiellsten Sinne
waren also die kurzen Schillerschen Arbeits- und Lebensjahre. Dies ist, im Gegensatz zu der Revalenta
arabica manches Treibens, auch eine umfangreiche
Bewegung, aber mit einem süßen und gehaltreichen
Kern, und nur die äußere derbe Schale eines noch größern und wichtigern geistigen Glückes, der reinsten
nationalen Freude.
    Gegenüber diesem einheitlichen organischen Leben
gibt es nun auch ein gespaltenes, getrenntes, gewissermaßen unorganisches Leben, wie wenn Spinoza
und Rousseau große Denker sind ihrem innern Berufe
nach und, um sich zu ernähren, zugleich Brillengläser
schleifen und Noten schreiben. Diese Art beruht auf
einer Entsagung, welche in Ausnahmsfällen dem
selbstbewußten Menschen wohl ansteht, als Zeugnis
seiner Gewalt. Die Natur selbst aber weist nicht auf
ein solches Doppelleben, und wenn diese Entsagung,
die Spaltung des Wesens eines Menschen allgemein
gültig sein sollte, so würde sie die Welt mit Schmerz
und Elend erfüllen. So fest und allgemein wie das Naturgesetz selber sollen wir unser Dasein durch das
nähren, was wir sind und bedeuten, und das mit Ehren
sein, was uns nährt. Nur dadurch sind wir ganz, bewahren uns vor Einseitigkeit und Überspanntheit und
leben mit der Welt im Frieden, so wie sie mit uns,
indem wir sie sowohl bedürfen mit ihrer ganzen Art,
mit ihrem Genuß und ihrer Müh, als sie unser bedarf
zu ihrer Vollständigkeit, und alles das, ohne daß wir
einen Augenblick aus unserer wahren Bestimmung
und Eigenschaft herausgehen.
    Wenn nun schon unter den hervorragenden Existenzen jenes künstlichen Ernährungsverkehres ein
solches Durcheinander von Geltung, Pflicht, Ehre und
Zweckmäßigkeit herrscht, so daß diese in jedem Augenblicke und an jeder Stelle einen andern Maßstab
und eine andere Anerkennung verlangen, eine andere
Energie und eine andere Geschicklichkeit, wie
schwierig wird diese Verwickelung erst für den unbefangenen und einfach gearteten Neuling, Kleinen und
Werdenden! Weit entfernt, sein wahres Wesen hervorkehren zu dürfen und dieses einfach wirken zu lassen, soll er tausend kleine Künste und Fähigkeiten
lügen oder gewaltsam erwerben, welche zu allem, was
er sonst ist, treibt und gelernt hat, sich vollkommen
unsinnig und zweckwidrig verhalten. Er soll lernen,
auf den Vorteil zu schießen, wie eine Spinne auf die
Mücke, während vielleicht die besondere Natur seines
Berufes langsam, gründlich und beschaulich ist; er
soll demütig und kriechend sein, wo er stolz sein
möchte, und hinwieder unverschämt und prahlerisch,
wo er nur bescheiden sein kann; er muß geizig und
zurückhaltend sein mit dem Reifen und Fertigen, das
sich wie die Frucht von dem Baume seines Daseins
ablösen will, und er muß hinwieder mit blutendem
Herzen freigebig sein mit dem Unreifen und Werdenden und es wegwerfen um des Erwerbes willen. Wenn
er nimmt, was ihm gebührt, so muß er dafür danken,
und erst wenn er empfängt, was ihm nicht gebührt, so
ist er des Dankes quitt und hat Ehre davon, so daß
schon die notwendige Angewöhnung und Gewandtheit des Erwerbes unwillkürlich nach einem verwerflichen Ziele führt.
    Welch eine Menge von kleinen persönlichen und
gesellschaftlichen Verumständungen gehört dazu,
wenn es dem jungen Künstler gelingen soll, sein Erstlingswerk an den Mann zu bringen, und von diesem
einzigen Erfolge hängt meistens das weitere glückliche Fortschreiten der nächsten fünf, ja zehn Jahre ab,
die Entscheidung, ob die lange Jugend bis tief in die
Männerjahre hinein eine blühende und glückliche Zeit
oder eine dürre und finstere sein, freilich auch oft, ob
der Mann auf der leichtfertigen und oberflächlichen
oder auf der tieferen und nachhaltigen Seite des Lebens stehen soll. Gleich dem armen Weibe, dessen
Leben im Niedergange ist und welches aus zarter
Baumwolle und etwas Goldschaum ein Schäfchen
wickelt, dasselbe auf den Weihnachtsmarkt trägt und
dort mit seinen vier steifen Beinchen auf einen trockenen Stein setzt, gewärtigend, ob einer von den tausend
Vorübergehenden seinen Blick auf das Schäfchen
lenke und dasselbe kaufe, stellt in der Regel der junge
Kunstmann, dessen Leben im Aufgange ist, sein erstes Werk an einen öffentlichen Ort, und all sein Vertrauen und seine Hoffnung auf das, was er gelernt und
geleistet hat, vergessend, ist er schon bereit, nur den
Zufall zu preisen, der einen geneigten Käufer vor sein
Weihnachtslämmchen führt und durch ein halbes Almosen vielleicht seinem Lebenslaufe den Ausschlag
gibt.
    Als Heinrich zu Ende des ersten Jahres seinen letzten Taler in der Hand hielt, und vorher keinen Augenblick, machte er endlich ernstliche Anstalten, sich sein
Brot zu erwerben, und zweifelte nicht im mindesten,
daß dieses bei der ersten offenen Bemühung sofort gelingen werde, zumal er täglich Arbeiten verkaufen
sah, welche zustande zu bringen er für kein Hexenwerk hielt. Er beschloß, ein Bild auszustellen, und ersann zu diesem Ende hin ein anmutiges und reichhaltiges Motiv, welches nicht nur die Entfaltung poetischer Einfälle und feiner Zeichnung, sondern auch
schöne Farbenverhältnisse von selbst bedingte und
mithin ein sehr glücklich und richtig gewähltes war.
    Als er es entworfen hatte, ersuchte er einen Künstler, welchem er vom Sehen einigermaßen bekannt
war, ihn einmal mit seinem Besuch zu beehren und
seines guten Rates teilhaftig zu machen. Der Künstler, ein stattlicher verheirateter Mann mit einem ansehnlichen Leibe, war einer von denen, die in der
Wolle sitzen, und er verdiente es auch vollkommen;
denn er war ein gesunder und meisterhafter Kumpan
und schritt mit seinen schön und energisch gemalten
Bildern, die von selbst eine glänzende Kritik alles
Schwächlichen waren, rüstig über den krabbelnden
und kletternden Anspruch des gedankenlosen Haufens
hinweg. Sein Wahlspruch war »Erst etwas recht lernen und dann gute Musik machen! Nichts trübseliger,
als allerlei lernen und dann schlecht musizieren!«
    Es war seit Jahren das erste Mal, daß ein erfahrener
Meister wieder Heinrichs Arbeit beriet und kritisierte,
und dieser fand alle Ursache, über sein eigenes Ungeschick zu erstaunen, als der Mann in seinem Entwurfe
herumwirtschaftete und denselben so trefflich behandelte und zusammenrückte, daß durch die Anwendung
der kräftigen und praktischen Meisterkünste des dicken Herrn Heinrichs Idee erst schön und wahrhaft
idealisiert wurde. Es zeigte sich, daß das reale technische Wissen und Empfinden allein die Gedanken gut
macht und noch bessere von sich aus vermittelt und
hervorzurufen imstande ist. Durch das bloße Besprechen und Durcharbeiten der äußeren technischen Seite
des Gegenstandes taten sich mehrere ganz neue und
glückliche Motive auf, welche gewissermaßen in der
Natur der Sache lagen und doch die ursprünglichen
Erfindungen des armen Heinrich, so geistreich dieselben waren, an Wirkung weit hinter sich ließen.
    Der Künstler hatte in einer halben Stunde, immerfort sprechend, auf ein besonderes Blatt seine Meinung hingezeichnet und so in aller Raschheit eine
treffliche Meisterskizze hergestellt, welche füglich für
eine wertvolle Handzeichnung gelten konnte und welche Heinrich mit äußerstem Wohlgefallen betrachtete.
Als aber die Audienz beendigt war, faltete der Meister
ruhig das Blatt zusammen, steckte es in die Tasche
und überließ den dankbaren Heinrich freundlich seinen weiteren Bestrebungen.
    Dieser setzte sich denn auch rüstig an die Arbeit;
allein hier ahnte er eben nicht, woran es lag, daß sein
Bild nun doch nicht so wurde, wie es nach allen diesen Umständen hätte werden sollen. Das zu einer
Sache berufene besondere Talent macht diese, sobald
ihm ein Licht aufgesteckt ist, ohne weiteres immer
gut, und das erste, was es von Hause aus mitbringt,
ist ein glückliches Geschick zum vollständigen Gelingen. Der allgemeine wohleingerichtete Kopf aber
kann sich mit hundert Dingen beschäftigen, dieselben
verstehen und einsehen, ohne es darin zu einem reif
gestalteten Abschluß zu bringen; nur eine lange und
bittere Erfahrung oder eine augenblickliche Erleuchtung können manchmal ein vorübergehendes Zusammenraffen und eine Ausnahme hervorbringen, welche
aber das ganze Wesen nur noch rätselhafter und meistens mißlicher machen. Dies ist das innere Wesen
des gebildeten, strebsamen, talentvollen Dilettantismus, und tausend Existenzen in allen Lebenstätigkeiten, berühmt oder unberühmt, haben in ihm ihr Geheimnis. Sie treiben und betreiben, suchen und haschen im Schweiße ihres Angesichtes und mit hochtrabender Zufriedenheit, während ihr wahres Geschick,
ihre eigentümliche Kraft schlummert für ewige Zeiten
oder für eine andere Sache aufbewahrt bleibt. Besonders in Literatur und Kunst sucht der Dilettantismus
die mangelnde naive Meisterschaft durch Neuheit und
Betriebsamkeit in allerhand Versuchen zu ersetzen,
zeichnet sich fortwährend durch halbe Anläufe aus
und gewinnt nach diesen einige Poesie, einiges Pathos
in einem wehmütigen elegischen Ende. Er bereitet die
Blütenzeit vor, bringt sie zu Fall und verscharrt sie
eifrigst, düngt aber wieder ihr Grab zu neuem Wachstum. Er ist der große Vermittler, Dämpfer und Hinhalter in der Weltökonomie; denn wenn die schlafenden Meisternaturen, die zweifelsohne jeden Augenblick vorhanden sind, aber unbewußt hinter dem Pfluge gehen oder auf dem Dreifuß des Schusters sitzen,
alle ihre Bestimmung entdecken und erfüllen würden,
so würde unsere Erdenherrlichkeit längst ihr Lied abgeschnurrt haben, gleich einer Uhr, aus welcher man
die Hemmung genommen hat; denn jenes Liedchen
hat eigentlich einen einfachen und eintönigen Inhalt.
Indessen ist der Dilettantismus trotz seiner umfangreichen Macht ein unerfreuliches Dasein; im Grunde
sind trotz aller äußeren Schicksale nur die Meister
glücklich, d.h. die das Geschäft verstehen, was sie betreiben, und wohl jedem, der zur rechten Zeit in sich
zu gehen weiß. Er wird, einen Stiefel zurechthämmernd, ein souveräner König sein neben dem hypochondrischen Ritter vom Dilettantismus, der im
durchlöcherten Ordensmantel melancholisch einherstolziert.
    Heinrichs Werklein, als es fertig war, sah nun
höchst seltsam aus. Er hatte sich die vollsaftige Frische des Vortrages, auf welche die von dem Meister
geratene Anordnung durchaus berechnet war, doch
nicht geben können und war unwillkürlich wieder in
seine blasse traumhafte Malerei verfallen, während
die vielen naiven und liebenswürdigen Züge eines erfindungslustigen Gemütes, welche auch ein solches
mangelhaftes Werk gewissermaßen ansprechend und
unterhaltend machen, daraus entfernt waren. So stellte
es nun durch seinen gesichteten Inhalt und das magere
scheinlose Machwerk den geübten geistreichen Dilettantismus dar, obgleich es auf der Stube noch ziemlich respektabel aussah und von den Leuten, welche
das ernstlich Angestrebte, aber nicht ganz Gelungene
immer zärtlicher behandeln als das schlechtweg Gute,
vergnüglich belobt wurde.
    Er ließ es nun mit einem knappen hölzernen Rahmen versehen, um dem Bilde noch mehr ein ernstgemeintes und gelehrtes Ansehen zu geben, brachte es
auf den Saal, wo wöchentlich die neuesten Arbeiten
ausgestellt wurden, gab schüchtern und verschämt die
Anzeige der Verkäuflichkeit und den Preis ab, der ihn
nun bis auf weiteres ernähren sollte, und zog sich so
eilig aus dem Hause zurück, als ob er etwas darin
habe entwenden wollen.
    Als der Sonntagmorgen kam, wo ein elegantes Publikum die Räume füllte, in welchen die neuen glänzenden Bilder hingen, ging Heinrich mit einigen Bekannten hin und sah sein Werk, weit weg an ihm vorübergehend, mit einem halben Blick dahängen. Sogleich kam es ihm, indem sein Auge auf andere stattliche Gegenstände hinüberstreifte, unerträglich vor in
seiner bleichen Farblosigkeit. Als er aber in einen Nebensaal trat, hing da im besten Lichte der gleiche Gegenstand, unübertrefflich gemalt mit wenigen sehr
zweckmäßigen Abänderungen von jenem tüchtigen
Meister, welcher seine Skizze kritisiert und die hübsche Kritik in die Tasche gesteckt hatte. Wie vom
Donner gerührt, betrachtete Heinrich das Bild und
konnte nicht umhin, über das, was der Künstler daraus gemacht hatte, die größte Freude allmählich zu
empfinden und sich sogar geschmeichelt zu fühlen.
Übrigens war das Bild schon mit einem Zettel versehen, welcher anzeigte, daß die Kommission dasselbe
bereits zu einem sehr erklecklichen Preise angekauft,
noch ehe es ausgestellt gewesen, und jedermann lobte
den Kauf.
    Heinrichs Bekannte, welche so schlecht und recht
zum betriebsamen, nicht ungeschickten Mittelschlage
gehörten, waren höchlich entrüstet über das Verfahren
eines wohlversorgten und glücklichen Meisters und
nannten sein frisch und munter glänzendes Werk
einen Diebstahl und eine rücksichtslose Räuberei,
eine Herzlosigkeit und eine Gemeinheit. Heinrich jedoch schwieg still und verarbeitete, als ein löblicher
und gelehriger Jüngling, die soeben gemachte Erfahrung, die er sogleich begriff daß es in Sachen der
Kunst keinerlei Patent gibt, sondern nur den einen
Satz Mach's, wer kann! sei's, wer's wolle, wenn's nur
entsteht! und daß, wer eine gute Idee schlecht ausfahrt, dem Rabenvater gleicht, welcher ein Kind aussetzt, wer sie rettet, demjenigen, der es aufnimmt und
pflegt!
    Er fühlte keinen Groll gegen den behenden Meister,
sondern veranstaltete stracks die Wegnahme seiner eigenen Arbeit und steckte beschämt jenen Zettel wieder ein, auf welchem er seinen Preis angegeben hatte
nebst seinem Namen.
    Dies war einstweilen der erste und letzte Versuch
Heinrichs, durch seiner Hände Arbeit sein Leben zu
gewinnen, und nichts ging daraus hervor als die unbezahlte Rechnung für den ernsthaften stoischen Rahmen. Er begann zwar bald einige andere Sachen, welche er besser zu machen gedachte, und man sollte
glauben, daß er bei seiner Unbefangenheit und Einsicht dies wirklich hätte müssen zuwege bringen; aber
es ist eben das Kennzeichen der berufenen Meister
einer Are, daß sie von selbst mit dem Guten und
Richtigen den Drang verbinden nach gemeiner
Brauchbarkeit und Genießbarkeit und das Ziel erreichen, ohne ihrer Ehre zu vergeben; der Dilettanten dagegen, daß sie immer wieder in ihren unfruchtbaren
Eigensinn zurückfallen und dem angenehmen Erfolge
hochfahrend entsagen. Dies nennen sie meistens edlen
Stolz und treues Beharren am Höheren. Bei Heinrich
war es indes nicht sowohl dieser Eigensinn als die zuströmende Gedankentätigkeit, welche, keinen andern
Ausweg sehend, ihn abermals bald auf das alte Erfindungswesen und die wechselnde Unternehmungslust
geraten ließ, das dringende Lebensbedürfnis allmählich vergessend. Dazu war er scheu und zag geworden, der Welt seine Arbeit gegen Geld anzubieten,
und war aufrichtig überzeugt, daß dieses unrechtmäßig gewonnen wäre, solange er nicht selbst zufrieden
sei mit seinen Erzeugnissen, ungleich jenen rüstigen
Weltmenschen, welche sich desto mehr mit einem
glückhaften Erwerbe brüsten, je wertloser und törichter das ist, was sie leisten und durch irgendeine verkehrte Laune des Geschmackes unterzubringen wissen.
    Während er aber solche stolze Ehrlichkeit besaß,
besann er sich, da er Kredit fand als ein unbescholtener junger Mensch, gar nicht, Schulden zu machen,
und fand es ganz in der Ordnung, auf diese Weise bequem und ohne weiteres Kopfzerbrechen das zweite
Jahr hindurch zu leben.
    Die Schulden sind für den modernen Menschen
eine ordentliche hohe Schule, in welcher sich sein
Charakter auf das trefflichste entwickeln und bewähren oder in welcher er, falls dieser von Hause aus fest
ist, sein Urteil und seine Anschauungsweise der Welt
gründen und regulieren kann. Jener beliebte Paragraph in den gang und gäben Verhaltungslehren
»eines Vaters an seinen Sohn« Borge von niemandem, aber borge auch niemandem, denn das Borgen
entfremdet die besten Freunde und stört alle Verhältnisse! ist ein gedankenloser, schäbiger Paragraph, der
Paragraph der Kindsköpfe, die nichts erfahren haben,
nichts erfahren wollen und nichts sein und bleiben
werden als eben Kindsköpfe. Verhältnisse, welche
durch Schulden zerstört werden, haben von Anfang an
nichts getaugt, und es ist ein närrisches Wesen der
Leute, daß sie wollen Leute sein und gute Freunde
bleiben, ohne ihr gemütliches Vertrauen, ihre Achtung und Liebe irgendwie auf eine wirklich »unbequeme« Weise prüfen und beweisen zu müssen. Ein kluger Mann wird daher jene kurzgeschorene Kahlmäuser-Weisheit kassieren und zu seinem Sohne sagen
»Mein Sohn! wenn du ohne Not und sozusagen zu
deinem Vergnügen Schulden machst, so bist du in
meinen Augen nicht sowohl ein Leichtsinniger als
vielmehr eine niedrige Seele, die ich im Verdachte
eines schmutzigen Eigennutzes habe, der andere unter
dem Deckmantel einer gemütlichen Liederlichkeit absichtlich um ihre Habe bringt. Wenn aber ein solcher
von dir borgen will, so weise ihn ab; denn es ist besser, du lachest über ihn als er über dich! Wenn du
hingegen in Verlegenheit gerätst, so borge, soviel es
sein muß, und ebenso diene deinen Freunden, ohne zu
rechnen, und alsdann trachte, für deine Schulden aufzukommen, Verluste verschmerzen oder zu dem Deinigen gelangen zu können, ohne zu wanken und ohne
schimpflichen Zank; denn nicht nur der Schuldner, der
seine Verpflichtungen einhält, sondern auch der Gläubiger, der ohne Zank dennoch zu dem Seinigen
kommt, beweist, daß er ein wohlbestellter Mann ist,
welcher Ehrgefühl um sich verbreitet. Bitte keinen
zweimal, der dir nicht borgen will, und laß dich ebensowenig drängen; denke immer, daß deine Ehre an die
Bezahlung der Schulden geknüpft sei, oder vielmehr
denke das nicht einmal, denke an gar nichts, als daß
soundso viel zu bezahlen sei; aber hüte dich, über
einen andern, der dir ein gegebenes Versprechen nicht
einhalten kann, sogleich den Stab zu brechen und dich
auf seine Ehre zu berufen. Nach dem Maße aber, in
welchem du dich in Verpflichtungen begibst und
deine in dir selbst liegenden Kräfte dabei in Erwägung ziehst, wirst du erfahren, ob du dich überhaupt
unter- oder überschätzest, und wenn eines von beiden
der Fall wäre, so würde es gleichgültig sein, ob du es
gerade noch in Schuldsachen tätest, da du es in allen
anderen Dingen doch auch tun und ein unglückseliger
Patron mit oder ohne Schulden sein würdest. Wenn
du aus alledem unbescholten und als ein Freund deiner Freunde hervorgehst, so bist du mein Mann! Du
wirst die Abhängigkeit unseres Daseins menschlich
fühlen gelernt haben und das Gut der erkämpften Unabhängigkeit auf eine edlere Weise zu brauchen wissen als der, welcher nichts geben und nichts schuldig
sein will.«
    Idealisiert ist das wahre Wesen des ehrlichen
Schuldenmachens im Cid, welcher den Juden eine
Kiste voll Sand versetzt und sagt »Es ist Silber
darin!« und dann erst auszieht, um auf gut Glück mit
dem Schwerte in der Hand seine Lüge wahr zu machen! Welche Verdrießlichkeiten, wenn ein Neugieriger vor der Zeit die Kiste erbrochen und untersucht
hätte! Und doch wäre es derselbe Cid gewesen, dessen Leiche noch das Schwert ein bißchen aus der
Scheide zog, als sie ein Jude am Bart zupfen wollte!
    Wir wollen indessen den grünen Heinrich nicht mit
jenem tapfern Cid vergleichen, welcher in seinem
Manneshandwerk ein Meister war und jeden Augenblick wußte, was er wollte. Heinrich wußte dies, als
er wie ein Robinson in der zivilisierten Wildnis nach
Nahrungsmitteln ausgehen sollte, schon nicht mehr
deutlich, und die beiden Entdeckungsreisen, diejenige
nach seiner menschlichen Bestimmung und diejenige
nach dem zwischenweiligen Auskommen, trafen auf
höchst mißliche Weise zusammen. Genug, da er vor
allem Muße brauchte, so war er sein eigener Mäzen
und machte Schulden.

Fünftes Kapitel

Er verschwieg dies sorgsam vor seiner Mutter, schrieb
ihr aber auch nicht, daß er etwas erwerbe, da es ihm
nicht einfiel, sie anzulügen, und da es ihm in der Tat
bei seiner Sorglosigkeit und seinem sichern Gefühl,
daß er schon etwas werden müsse und würde, ganz
gut erging, so berichtete er der Mutter in jedem Briefe, es ginge ihm gut, und erzählte ihr weitläufig allerlei lustige Dinge, die ihm begegneten oder welche er
in dem fremden Lande beobachtete. Die Mutter hingegen glaubte echt frauenhaft, wenn man von einem
Übel nicht spreche, so bleibe es ungeschehen, und hütete sich, ihn nach etwaigen Schulden zu befragen, in
der Meinung, daß wenn solche noch nicht vorhanden
wären, so würden sie durch diese Erkundigung hervorgerufen werden; auch hatte sie keine Ahnung
davon, daß ihr Söhnchen, welches sie so knappgehalten hatte, in seiner Freiheit etwa so lange Kredit finden würde. Sie hielt ihre Ersparnisse fortwährend bereit, um sie auf die erste Klage teilweise oder ganz abzusenden, während Heinrich seine Lage verschwieg
und sich an das Schuldenwesen gewöhnte, und es war
rührend komisch, wie beide Teile über diesen Punkt
ein feierliches Schweigen beobachteten und sich stellten, als ob man von der Luft leben könnte; der eine
Teil aus Selbstvertrauen, der andere aus weiblicher
Klugheit.
    Gerade mit einem Jahreslaufe ging aber Heinrichs
Kredit zu Ende oder vielmehr bedurften die Leute ihr
Geld, und in dem Maße, als sie ihn zu drängen anfingen und er höchst verlegen und kleinlaut war, wurden
auch seine Briefe seltener und einsilbiger, so daß die
Mutter Angst bekam, die Ursache erriet und ihn endlich zur Rede stellte und ihm ihre Hilfe anbot. Diese
ergriff er nun ohne besondere dankbare Redensarten,
die Mutter sandte sogleich ihren Schatz ab, froh, zur
rechten Zeit dafür gesorgt zu haben, und zweifelte
nicht, daß damit nun etwas Gründliches und Rechtes
getan sei. Der Sohn aber hatte nun Gelegenheit, die
andere Seite des Schuldenmachens kennenzulernen,
welche ist die nachträgliche Bezahlung eines schon
genossenen und vergangenen Stück Lebens, eine unerbittliche und kühle Ausgleichung, gleichviel ob die
gelebten Tage, deren Morgen- und Abendbrot angeschrieben steht, etwas getaugt haben oder nicht. Ehe
zwei Stunden verflossen, hatte Heinrich in einem
Gange die zweijährige Ersparnis der Mutter nach
allen Winden hin ausgetragen und behielt gerade soviel übrig, als zu dem Mitmachen jenes Künstlerfestes
erforderlich war.
    Ein recht vorsichtiger und gewissenhafter Mensch
würde nun ohne Zweifel in Rücksicht auf die Umstände und auf die Herkunft des kostbaren Geldes sich
vom Feste zurückgezogen und doppelt sparsam gelebt
haben; aber derselbe hätte sich auch recht bescheiden
und ärmlich angestellt, die Größe der erhaltenen mütterlichen Gelder verschwiegen und seine Gläubiger
demütig und vorsichtig hingehalten, alles aus der gleichen Rücksicht, und hätte seine Vorsicht mit dem lebendigen Gefühl der Kindespflicht gerechtfertigt.
Heinrich aber, da er dies nicht tat, befand sich nach
dem Feste wieder wie vorher, und wenn er sich darüber nicht verwunderte oder grämte, so geschah dies
nur, weil seine Gedanken und Sorgen durch jene anderweitigen Folgen der übel abgelaufenen Lustbarkeit
abgelenkt wurden.
    Er lebte also von neuem auf Borg, und da er diese
Lebensart nun schon eingeübt hatte, auch dieselbe
nach der stattgehabten Abrechnung trefflich vonstatten ging, Heinrich zugleich aber nicht mehr an der zusammenhaltenden Handarbeit saß und auch nicht
mehr mit solchen Freunden umging, die den Tag über
an zurückgezogener werktätiger Arbeit saßen, sondern mit allerlei studierendem, oft halbmüßigem
Volke, so gewann dies neue Schuldenwesen wieder
einen andern Anstrich als das frühere; je weniger er
bei seinem neuen Treiben ein nahes Ziel und eine
Auskunft vor sich sah, desto mehr verlor und vergaß
er sein armes Muttergut und den Mutterwitz der ökonomischen Bescheidenheit und Sparsamkeit, die
Kunst, sich nach der Decke zu strecken, und den
Maßstab des Möglichen auch mitten in der Verwirrung. Er verlor dies Muttergut zwar nicht von Grund
aus und für immer wie einen Anker, den ein Verzweifelter sinken läßt, sondern wie ein Gerät, welches für
einen gewagten Auszug nicht recht paßt und welches
man unwillkürlich liegenläßt, um es bei der Rückkehr
wieder aufzunehmen, wie eine feine kostbare Uhr,
welche man vor einer zu erwartenden Balgerei von
sich legt, oder wie das ehrbare Bürgerkleid, welches
man in den Schrank hängt beim Einbruch der Elemente, der Regenflut und des Schmutzwetters.
    Die vermehrten Vorstellungen und Kenntnisse, das
täglich neu genährte Denkvermögen, welches so lange
geschlummert, erweckten von selbst eine rührige Bewegung, so daß Heinrich sich vielfach umtrieb und
mit einer Menge von Leuten umging, welche den verschiedensten Studien, Richtungen und Stimmungen
angehörten. Es wiederholte sich jener Vorgang aus
seiner Kinderzeit, als er, indem er seine Sparbüchse
verschwendete, plötzlich ein lauter und beredter Tonangeber geworden war. Auch jetzt entwickelte er unversehens eine große Beredsamkeit, ward, was er sich
früher auch einmal sehnlich gewünscht hatte, ein meisterlicher Zecher, welcher die deutsche Zechweise mit
so viel Phantasie und Geschicklichkeit betrieb, daß
die so verbrachten Stunden und Nächte eher ein lehrreicher Gewinn, eine Art peripatetischer Weisheit
schienen als ein Verlust. Das, was man lernte und
sich mitteilend kehrte und wendete, geriet durch das
aufgeregte Blut erst recht in Bewegung und durch die
gesellschaftlichen Gegensätze, durch die hundert bald
komischen, bald ernsten Konflikte in lebendigen
Fluß, und das scheinbar rein Wissenschaftliche und
Farblose bekam durch das gesellschaftliche und moralische Verhalten der Leute bestimmte Färbung und
Anwendung oder diente diesem zu sofortiger Erklärung. Erst war die gewohnte Art herrschend gewesen,
bei hervortretendem Widerspruche sich unwiderruflich auf seiner Seite zu halten, die Ehre in der Hartnäckigkeit zu suchen, mit welcher man um jeden Preis
eine Meinung behaupten zu müssen glaubt, und im
allgemeinen bei allen Andersdenkenden einen bösen
Willen oder Unfähigkeit und Unwissenheit vorauszusetzen. Heinrich aber, welchen nun die Dinge von
Grund aus zu berühren anfingen und welcher sich mit
warmer Liebe um das Geheimnis ehrlicher Weltwahrheit bekümmerte, wie sie im Menschen sich birgt, ihn
bewegt oder verläßt, brachte mit unbefangener und
durchdringender Kraft zur anfänglichen Verwunderung der anderen die Lebensart auf, Recht- oder Unrechthaben als ganz gleichgültige Dinge zu betrachten
und erst ihre Quellen als einen beachtenswerten Gegenstand aufzunehmen, in der höflichen und artigen
Voraussetzung, daß es alle gut meinen und alle fähig
wären, das Gute einzusehen. Dabei war er, wenn er
sich ins Unrechthaben hineingeredet hatte, selbst der
erste, welcher darüber nachdachte und bei kühlerm
Blute sich selbst preisgab, die Sache wieder aufnahm
und seinen Irrtum auch nach den eifrigsten und härtesten; Äußerungen eingestand und von neuem untersuchen half, jene falsche Höflichkeit verdrängend, welche mit dem kalten Aufsichberuhenlassen einer Sache
einen um so größern heimlichen Hochmut und einen
Dorn im Bewußtsein aller davonträgt. Diese Weise
machte sich um so leichter geltend, als es sich bald
bemerklich machte, daß nur diejenigen, welche einen
wirklich bösen Willen oder eine gewisse Unfähigkeit
besitzen mochten, mit jenem kalthöflichen Abbrechen
sich zurückzuziehen beliebten und jeder also auch den
Schein hievon vermeiden wollte. In solchen Fällen
stellte es sich dann auf das liebenswürdigste heraus,
daß durch diesen bloßen Schein die innerlich Widerstrebenden und Murrenden doch eine goldene Brücke
fanden und unvermerkt auf die bessere Seite gezogen
wurden und so einen Gewinn davontrugen, den sie
früher nie gekannt in ihrem verstockten Wesen. Zugleich kam die löbliche Manier auf, alles im gleichen
Flusse und mit gleicher Schwere oder Leichtigkeit zu
behandeln und die anmaßliche Art zu unterdrücken,
einzelne vorübergehende Entdeckungen, Einfälle und
Bemerkungen feierlich zu betonen und steifschreierisch vorzutragen, als ob jeden Augenblick eine Perle
gefunden wäre zu ungeheuerster Erbauung, welche
Art derjenigen schlechter Skribenten gleicht, die alle
Augenblicke ein Wort unterstreichen, einen neuen
Absatz machen und ihre magere Schrift mit allen aufgehäuften interpunktorischen Mitteln überstreuen.
Denn die gute schriftliche Rede soll so beschaffen
sein, daß, wenn sie durch Zeit und Schicksale aller
äußeren Unterscheidungszeichen beraubt und nur eine
zusammengelaufene Schriftmasse bilden würde, sie
dennoch nicht ein Jota an ihrem Inhalt und an ihrer
Klarheit verlöre.
    Alle diese Lebensart gewann nun einen gewissermaßen veredelnden und rechtfertigenden Anstrich dadurch, daß von dem Verkehr mit Weibern keine Rede
war, sondern zufällig eine Schar junger Leute zusammentraf, welche sich darin gefiel, in diesen Dingen
unberührt zu heißen oder höchstens einer Neigung
sich bewußt zu sein, welche heiliggehalten und unbesprochen sein wollte. Heinrich war sogleich seiner äußeren leiblichen Unschuld froh und vergaß gänzlich,
daß er jemals nach schönen Gesichtern gesehen haue
und daß es solche überhaupt in der Welt gab, die Fähigkeit des Menschen erfahrend, zu jeder Zeit neu
werden zu können, wenn er die letzten zarten Schranken der Dinge nirgends überwältigt und durchbrochen
hat. Er fühlte diese ganze Seite des Lebens wohltuend
in sich ruhen und schlummern, und je früher und stärker seine Phantasie und seine Neigungen sonst wach
gewesen waren, um so kühler und unbekümmerter
lebte er jetzt und glich einen langen Zeitraum hindurch an wirklicher Reinheit der Gedanken dem jüngsten und sprödesten der Gesellen. Höchstens spielten
die Frauen als Gegenstand der Betrachtung und Untersuchung in den Gesprächen eine zierliche Rolle,
wobei sie denn freilich, da die Erfahrung der rüstigen
Meinungskraft nicht gleichkam, meistens nicht zu gerecht beurteilt wurden. So war denn auch sogar dieser
Umstand schon in jener Knabenzeit vorgezeichnet,
wo die jungen Zecher und Prahler zugleich die Mädchenfeinde spielten.
    Sollte sich nun vollends jener Abschluß der Knabenzeit, die Ausstoßung aus der Schule, als eine solche Vorzeichnung erweisen und Heinrich in der Schule des Lebens unhaltbar werden, so waren seine Aussichten nicht die rosenfarbensten, und ein Gefühl dieser Art, abgesehen von dem neulich Erlebten, gab seinem Treiben eine dunkle Grundlage. Indessen war es
ihm unmöglich, aus sich herauszugehen, und da er
sich unterrichtete und zugleich deutsche Luft atmete,
so war es erklärlich, daß er in seiner rhetorischen
Welt ein Weiser und Gerechter, ein geachteter Tonangeber war, äußerst Weises und Gerechtes dachte und
sprach, ohne im mindesten etwas Gerechtes wirklich
zu tun, d.h. für Gegenwart und Zukunft tätlich einzustehen.
    Das Ende davon war, daß er sich nach Verlauf
einer guten Zeit mit noch weit bedeutenderen Schulden überhäuft sah als das erste Mal, und diesmal war
er es, welcher zuerst das Schweigen brach und, da er
sich durchaus zu leben und etwas zu werden getraute,
seiner Mutter in einem überzeugenden und hoffnungsvollen Briefe die Notwendigkeit dartat, noch einmal
eine gründliche und umfangreichere Aushilfe zu veranstalten. Es war dies weniger eine unedle und selbstsüchtige Zumutung als das ehrliche Bestreben, ehe
man die fremden Menschen beeinträchtige, mit allem,
was einem angehört, und also auch mit dem Gute seiner Angehörigen einzustehen und von diesen zuerst
zu verlangen, volles Vertrauen in das Dasein der Ihrigen zu setzen und mit denselben zu stehen oder zu
fallen.
    Die Mutter erschrak heftig über seinen Brief; statt
desselben hatte sie den Sohn selber bald erwartet, und
jetzt schien alles wieder in Frage gestellt. Jedoch da er
ja mehrere Jahre älter war, in der Fremde lebte unter
soviel gescheiten Leuten, und besonders da sie erfuhr,
daß er manches lerne und studiere und so doch noch
von der wenig empfohlenen Künstlerei abzukommen
schien, hauptsächlich aber weil in ihm der gleiche
Trieb, etwas zu werden, wie im verstorbenen Vater zu
leben schien und sie selbst ja sich nur als eine Vermittlung zwischen diesen beiden Gliedern betrachtete,
zuletzt aber auch einzig und allein, weil das Kind dessen bedürftig war und es forderte, so traf sie unverweilt Anstalten, dem Verlangen zu genügen. Die Ersparnisse wollten aber diesmal nicht viel sagen, und
sie mußte, um die angegebenen Mittel aufzubringen,
eine Summe auf ihr Haus aufnehmen und eintragen
lassen. Dies war nun seit langen Jahren das erste Mal,
daß an ihrem kleinen Besitztum eine eingreifende
Veränderung vorgenommen wurde, und zwar nicht zu
dessen Vermehrung; zudem herrschte gerade eine
Geldklemme, so daß die gute Frau viele Mühe und
viele saure Gänge bei Geschäftsleuten und Unterhändlern aller Art zu bestehen hatte, bis endlich das Geld
in ihrem Schreibtische lag und sie dazu noch die Darleiher, welche für ihren Nutzen hinlänglich gesorgt
hatten, als große Wohltäter betrachten mußte. Nur
war sie aber auch so müde und eingeschüchtert, daß
sie nicht vermochte, sich etwa nach einem bequemen
Wechselbrief umzusehen, sondern sie wickelte das
Geld in vieles starkes Papier ein, umwand es mit vielen dicken Schnüren und wandte es seufzend und
unter Tränen um und um, überall das heiße Siegelwachs aufträufelnd und höchst ungeschickt siegelnd
und petschierend. Dann legte sie das schwere unbeholfene Paket in ihren Strickbeutel, nahm diesen auf
den Arm und schlich damit auf Seitenwegen zur Post;
denn sie wünschte um alles in der Welt nicht, daß jemand sie sähe, und zwar aus dem Grunde, weil sie,
befragt, wo sie mit dem Gelde hinwolle, durchaus um
eine Antwort verlegen gewesen wäre. Sie reichte, den
seidenen Ridikül verschämt und zitternd abstreifend,
den Pack durch das Schiebefensterchen, der Postbeamte besah die Adresse und dann die Frau, gab ihr
den Empfangschein, und sie machte sich davon, als
ob sie soviel Geld jemandem genommen anstatt gegeben hätte. Der linke Arm, auf welchem sie das Geld
getragen, war ganz steif und ermüdet, und so kehrte
sie auch körperlich angegriffen in ihre Behausung zurück und war froh, als sie dort war. Nichtsdestominder fühlte sie einen gewissen mütterlichen Stolz, als
sie durch, so viele selbstzufriedene und prahlende
Männer und Weiber hindurchging, welche unfehlbar
ihren Gang scharf getadelt hätten und selbst eher
dafür, daß sie den Knieriemen tüchtig handhabten,
sich am liebsten von ihren Kindern gleich einen Erziehergehalt ausbezahlen ließen, anstatt irgend etwas
Ungewöhnliches für sie zu opfern oder zu wagen.
    Mit Heinrich, als er das Geld empfing, begab sich
jetzt etwas sehr Natürliches und doch wieder sehr
Sonderbares. Er hatte seiner Mutter gerade um soviel
Geld geschrieben, als seine Schulden betrugen, aus
Gewissenhaftigkeit und Bescheidenheit mitten im
Leichtsinn, und erst als die Summe unterwegs war,
fiel ihm ein, daß er ja, wenn die Schulden bezahlt
seien, abermals auf dem gleichen Punkte stehe wie
vorher. Er nahm sich also vor, diesmal weltklug zu
sein und, wie er es schon öfter bei anderen ganz ehrbaren Leuten gesehen, seinen Gläubigern einstweilen
die Hälfte ihrer Forderungen zu tilgen, mit der anderen Hälfte aber dann gut hauszuhalten und ganz
gewiß mit festem Willen den Anfang zu einem selbständigen Leben zu machen. Die Gläubiger waren
alles solche, welche den entschieden und verständig
angebrachten Antrag gern angenommen hätten, und
auch der zweite Vorsatz war bei dem erweiterten Gesichtskreis und guten Willen keine Unmöglichkeit;
vielmehr kam es nur auf frische Lust, gute Laune und
einiges Glück an, das jeder Tag bringt, wenn der
Mensch nur bereit ist, es zu haschen. Als aber die
Gläubiger, die diesmal sich nicht aufsuchen ließen,
erschienen und sich freuten, sich auch hier nicht getäuscht zu haben in der Ehrlichkeit der Jugend, da
brachte es Heinrich nicht über sich, auch nur bei
einem einzigen mit seinem Vorschlag herauszurücken; er befriedigte vielmehr einen jeden bei Heller
und Pfennig, ohne zu zögern und zu seufzen, und dem
letzten, welcher weniger eilig war und sich nicht
sehen ließ, brachte er sein Guthaben ängstlich ins
Haus beim ärgsten Regenwetter. Jetzt hatte er noch
einige Taler in der Hand, welche er, ohne einen Groschen weniger auszugeben, aufbrauchte und zu Ende
gehen sah. Dies geschah auch in kurzer Zeit, und
eines Morgens, als er aufstand, erinnerte er sich, daß
er nicht einen Pfennig mehr im Vermögen hatte. Obgleich er dies vorausgewußt, so war er doch ganz verblüfft darüber und noch, mehr, als er nun klar fühlte,
daß er unmöglich jetzt von neuem borgen könne;
denn teils wußte er nun bestimmt, daß er neue Schulden nicht mehr bezahlen könne, teils widerstrebte es
ihm, nach Verlauf einiger Tage abermals bei denen
anzuklopfen, die er soeben befriedigt hatte, kurz, auf
einmal verließ ihn alle die Herrlichkeit, Weisheit und
Gewandtheit, der Schleier fiel von der dürren Lage
der Dinge, und er ergab sich ganz demütig und geduldig dem Gefühle der nackten Armut. Als der Mittag
kam, ging er aus in alter Gewohnheit, verbarg sich
aber vor allen Bekannten; er kehrte wieder in seine
Wohnung, und als der Abend kam, war er doch höchlich verwundert, nichts gegessen zu haben an diesem
Tage. Als aber der nächste Tag ebenso verlief und es
ihn anfing tüchtig zu hungern, erinnerte er sich plötzlich der weisen Tischreden seiner Mutter, wenn er als
kleiner Junge das Essen getadelt hatte und sie ihm
dann vorhielt, wie er einst vielleicht froh sein würde,
nur solches Essen zu haben. Das erste Gefühl, was er
hiebei empfand, war ein Gefühl der Achtung vor der
ordentlichen Regelmäßigkeit und Folgerichtigkeit der
Dinge, wie alles so schön eintreffe; und in der Tat ist
nichts so geeignet, den notwendigen und gründlichen
Weltlauf recht einzuprägen, als wenn der Mensch
hungert, weil er nichts gegessen hat, und nichts zu
essen hat, weil er nichts besitzt, nichts besitzt, weil er
sich nichts erworben hat. An diesen einfachen und unscheinbaren Gedankengang reihen sich dann von
selbst alle weiteren Folgerungen und Untersuchungen,
und Heinrich, indem er nun in seiner Einsamkeit vollständige Muße hatte und von keiner irdischen Nahrung beschwert war, überdachte sein Leben und seine
Sünden, welche jedoch, da der Hunger ihn unmittelbar zum Mitleid mit sich selbst stimmte, mehr als die
Sättigung, welche manche übermütige und geistreiche
Askese hervorbringt, noch ziemlich glimpflich ausfielen. Im ganzen befand er sich nicht sehr trübselig; die
Einsamkeit tat ihm eher wohl, und das Hungern verwunderte ihn immer aufs neue, während er in des Königs Gärten auf abgelegenen sonnigen Pfaden spazierte oder durch die belebte Stadt nach Hause ging; auch
wunderte es ihn, daß ihm das niemand ansah und ihn
niemand befragte, ob er gegessen habe? worauf er
sich sogleich antwortete, daß dies sehr gesetzmäßig
der Fall sei, da es niemanden was anginge und er sich
auch nichts ansehen lasse, woran sich denn wieder
weitere Gedanken knüpften. Am dritten Tage, als er
begann, sich wirklich schwächer zu fahlen, und eine
bedenkliche Mattigkeit in den Füßen sich kundgab,
kam ihm dies erst lächerlich vor; dann aber begann er
ängstlich zu werden, und als er sich zum dritten Mal
ungegessen ins Bett legen mußte, ward es ihm höchst
weinerlich und ärgerlich zu Mute, und er gedachte,
durch den in seiner Schwäche rumorenden Leib gemahnt, sehnlich und bitterlich seiner Mutter, nicht
besser als ein sechsjähriges Mädchen, das sich verlaufen hat. Wie er aber an die Geberin seines Lebens
dachte, fiel ihm auch der höchste Schutzpatron und
Oberviktualienmeister seiner Mutter, der liebe Gott,
ein, und da Not beten lehrt, so betete er ohne weiteres
Zögern, und zwar zum ersten Mal sozusagen in seinem Leben um das tägliche Brot. Denn bisher hatte er
nur um Aushilfe in moralischen Dingen oder um Gerechtigkeit und gute Weltordnung gebeten in allerhand Angelegenheiten für andere Leute; in den letzten
Jahren zum Beispiel, daß der liebe Gott den Polen
helfen und den Kaiser von Rußland unschädlich machen möge oder daß er den Amerikanern über die Kalamität der Sklavenfrage auf eine gute Weise hinweghelfen möchte, damit die Republik und Hoffnung der
Welt nicht in Gefahr käme, und dergleichen Dinge
mehr. Jetzt aber widersetzte er sich nicht mehr, um
seine Lebensnahrung zu beten; doch benahm er sich
noch höchst manierlich und anständig dabei, indem er
trotz seines bedenklichen Zustandes erst bei der Bitte
für die Mutter anfing, dann einige andere edlere Punkte vorbrachte und dann erst mit der Eßfrage hervorrückte; jedoch nicht sowohl, um den lieben Gott hinter das Licht zu führen, als um zwangsweise den allgemeinen Anstand zu wahren, auch vor sich selbst.
    Jedoch betete er nicht etwa laut, sondern es war
mehr ein stilles Zusammenfassen seiner Gedanken,
und er dachte das Gebet nur, und trotzdem war es ihm
ganz seltsam zu Mute, sich wieder einmal persönlich
an Gott zu wenden, welchen er zwar nicht vergessen
oder aufgegeben, aber etwas auf sich beruhen gelassen und unter ihm einstweilen alle ewige Weltordnung und Vorsehung gedacht hatte.
    Am Morgen stand er in aller Frühe auf und pfiff, so
gut es mit seiner immer ängstlicher schnappenden
Lunge gehen mochte, munter ein Liedchen; es war
ihm, als ob jetzt eine gute Mahlzeit alsogleich vor der
Tür sein müsse, denn weiter als an eine solche dachte
er nicht mehr. Zugleich ergriff er unwillkürlich ein
stattliches und höchst inhaltreiches Buch, das da zunächst bestaubt auf einer Tischecke lag, ging damit zu
einem Büchertrödler, dem er schon manches Buch abgekauft hatte, und trug einige Augenblicke darauf
mehrere nagelneue blanke Guldenstücke davon, welche der gute Jude freundlich aus seinem ledernen Beutelchen geklaubt. Heinrich hatte die lieblichen Münzen nur beim Übergang aus des Juden Tasche in die
seinige flüchtig blinken gesehen; aber dies Blinken
machte auf ihn in seiner Leibesschwäche vollkommen
den Eindruck wie der Sonnenaufblitz eines unmittelbaren allernächsten Wunders. Er gewann auch unmittelbar durch diesen bloßen Eindruck einige Lebensgeister, so daß er, obgleich es nun schon der vierte
Fasttag war, sich vornahm, doch nicht vor Mittag zu
Tische zu gehen, sondern seinen wunderlichen Zustand noch recht erbaulich auszugenießen. Er begab
sich also wieder in den Schatten eines lieblichen
Wäldchens, setzte sich auf eine Bank und zog unverweilt die schönen Gulden hervor, sie nunmehr in aller
Behaglichkeit betrachtend. Es war ihm, als ob er niemals Geld besessen hätte, als ob es eine Ewigkeit her
wäre, seit er in der Gesellschaft von Menschen gewesen und sich gleich ihnen genährt, und so ein hinfälliges Ding ist der Mensch, daß Heinrich eine kindliche
Freude über den Besitz dieser paar elenden Münzen
empfand und sie mit gierigen Blicken verschlang. Es
schien ihm das reinste und höchste Glück zu sein,
was er da in der Hand hielt; denn es war die unzweifelhafteste Lebensfristung, Rettung und Erquickung,
und darüber hinaus dachte der Frohe gar nicht. Er
dankte dem lieben Gott sehr zufrieden für die Erhörung seines Gebetes, wie in den Tagen seiner Kindheit; sonst dachte er nicht viel, denn die Gedanken
waren allbereits sehr kurz und dünn gesäet; er genoß
nur mit stillem Wohlgefühl den durch das Grün flimmernden Sonnenschein und den Glanz der klingenden
Silberstücke.
    Hier wird sich nun der dogmatische Leser in zwei
Heersäulen spalten die eine wird behaupten, daß es
allerdings die Kraft des Gebetes und die Hilfe der
Vorsehung gewesen sei, welche die magischen Guldenstücke auf Heinrichs Hand legten, und sie wird
diesen Moment, da wir bereits mitten im letzten
Bande stehen, als den Wendepunkt betrachten und
sich eines erbaulichen Endes versehen; die andere
Partei wird sprechen »Unsinn! Heinrich würde sich
sowieso endlich dadurch haben helfen müssen, daß er
das Buch oder irgendeinen andern Gegenstand verkaufte, und das Wunderbare an diesem Helden ist nur,
daß er dies nicht schon am ersten Tage tat! Es sollte
uns übrigens nicht wundern, wenn der dünne Feldweg
dieser Geschichte doch noch in eine frömmliche Kapelle hineinführt!« Wir aber als die verfassenden Geister dieses Buches können hier nichts tun, als das Geschehene berichten, und enthalten uns diesmal aller
Reflexion mit Ausnahme des Zurufes »Richtet nicht,
damit ihr nicht gerichtet werdet!« Selbst wenn wir
nun gleich erzählen, welches Verhalten Heinrich annahm, nachdem er sich durch einige gute Nahrung gestärkt, so werden wir durchaus nicht unsere Meinung
hinzufügen, ob der nüchterne oder der gesättigte
grüne Heinrich recht habe.
    Er begab sich also nun mit kurzen Schritten nach
dem gewohnten Speisehaus, welches ihm als der allerseligste Aufenthalt vorkam, und der Geruch der Speisen dünkte ihn köstlicher denn der Duft von tausend
Rosengärten. Die aufwartenden Mädchen, welche
sonst schon hübsch und munter waren, erschienen
ihm wie huldreiche Engel, in deren Obhut es gut wohnen sei, und gerührt darüber, daß es in der Welt doch
so wohlmeinend zugehe, setzte sich der gänzlich Ausgehungerte und mürbe Gewordene zu Tisch, in der festen Absicht, sich für das Fasten gründlich zu entschädigen.
    Hatte aber der bloße Anblick; des vielvermögenden
Geldes ihn aufgemuntert, so stärkte ihn jetzt das
Essen zusehends, daß er ordentlich zu Gedanken kam,
und schon während er die kräftige Fleischbrühe einschlürfte, besann er sich und nahm sich vor, nicht
mehr zu essen als gewöhnlich und sich überhaupt anständig zu verhalten. Als er jedoch ein saftiges Stück
Ochsenfleisch und einen guten Teller Blumenkohl
verzehrt, dazu einen Krug schäumenden Bieres vor
sich stehen hatte, strich und kräuselte er sich wieder
ganz selbstbewußt den jungen Bart, und indem er das
ganze Abenteuer gemächlich überdachte, schämte er
sich jetzt plötzlich seines Wunderglaubens und daß er
so ganz haltlos in die Falle gegangen, in seiner
Schwäche den trivialsten Vorgang von der Welt als
eine unmittelbare Einwirkung einer höheren Vorsehung zu nehmen. Er bat den lieben Gott sogar um
Verzeihung für die Zumutung, sich mit seiner Ernährung unmittelbar zu behelligen, den natürlichen Lauf
der Dinge unterbrechend, während er selbst die Hände
in den Schoß gelegt.

Sechstes Kapitel

Als er solchergestalt diese Dinge betrachtete, nicht
eben denkend, daß sie damit noch lange nicht zu Ende
seien, und einen kräftigen Zug aus seinem Kruge tat,
kamen einige seiner Bekannten heran und überhäuften
ihn mit Fragen, warum er sich so lange nicht sehen
lassen und wo er gewesen sei. Heinrich tat, als ob
nichts geschehen wäre, und froh, wieder unter frohen
Menschen zu sein, zechte und scherzte er mit ihnen,
während in seinem Gemüte dieser erste kräftige Stoß
des stillen, aber unerbittlichen Lebens langsam verschmerzte. Denn er fühlte erst jetzt, als mitten in
Scherz und Gelächter die Brust sich noch heftig bewegte und er eine nur allmählich sich legende Aufregung empfand, wie so vielsagend und schonungslos
dieser Stoß gewesen, daß er sich wie geschändet fühlte und ihn unwillkürlich verschwieg.
    Er ging dessenungeachtet mit dem wenigen Gelde
um, als ob er ohne alle Sorgen wäre, und das betrachten wir eher als eine Tugend denn als einen Fehler.
Die einen Menschen verhalten sich unablässig im
Kleinen höchst zweckmäßig, ausdauernd und ängstlich, ohne je einen festen Grund unter den Füßen und
ein klares Ziel vor Augen zu haben, indessen anderen
es unmöglich ist, ohne diesen Grund und dieses Ziel
sich zweckmäßig und absichtlich zu verhalten, aus
dem einfachen Grunde, weil sie gerade aus Zweckmäßigkeit nicht aus nichts etwas machen können und
wollen. Diese halten es dann für die größte Zweckmäßigkeit, sich nicht am Nichtssagenden aufzureiben,
sondern Wind und Wellen mit der tieferen, der wahren menschlichen Geduld über sich ergehen zu lassen,
aber jeden Augenblick bereit, das rettende Tau zu ergreifen, wenn sie nur erst sehen, daß es irgendwo befestigt ist. Sind sie am Lande, so wissen sie, daß sie
alsdann wieder die Meister sind, während jene noch
auf ihren kleinen Balken und Brettchen herumschwimmen, die über eine Spanne weit immer zu
Ende sind. Wer immer emsig zappelt und zweckmißt,
dessen Ausdauer ist alles andere, nur keine Geduld,
welche wirklich etwas erdulden und über sich ergehen
lassen will.
    Heinrich entledigte sich nun, da die Sachen blieben, wie sie waren, nach und nach aller Gegenstände,
für welche man ihm irgend etwas geben wollte, und
indem er je nach diesen Einkünften sich gütlich tat
oder sich dürftig behelfen mußte, wurde er erst jetzt,
als sein fahrendes wunderliches Eigentum verschwand, arm wie eine Kirchenmaus. Das letzte, was
er besaß, waren seine Mappen. Er hatte schon wiederholt versucht, eine bessere Studie oder Zeichnung, da
dergleichen oft zum Verkaufe geeignet und gesucht
ist, bei den Kunsthändlern anzubringen; allein er war
zu seiner Beschämung immer kurz abgewiesen worden als einer, der etwas anbietet, und zwar, wie es zu
sehen war, aus Not. Jetzt nahm er abermals einige
Blätter und ging damit in eine abgelegene Seitengasse
zu einem alten seltsamen Männchen, welches einen
erbärmlichen Kram von allerlei Schnickschnack führte und in seinem dunklen Laden saß und allerhand laborierte. Am Fenster hatte dieser Mann immer einige
vergilbte Zeichnungen oder Druckblätter hangen ohne
Wert, wie sie der Zufall zusammengeweht, und ebenso wertlos war eine kleine Bildersammlung im Innern
des armseligen Magazins, das Ganze eine jener Zufluchtsstätten und Vermittlungsanstalten für jene gottverlassene Klasse von Kunstbeflissenen, die gänzlich
von jeder Weihe, jedem Bewußtsein und jeder Bildung entfernt ihr Wesen treibt in seltsamer Industrie
und Armut, ohne Handwerker zu sein. Hier holten
sich die Bierwirte der untersten Ordnung oder die
Kunstfreunde mit fünfhundert Gulden Einkommen
ihren Bedarf, um das für wenige Münzen erstandene
Meisterwerk, sobald es in ihrem Besitze war, mit rührender Bewunderung zu preisen. Heinrich hatte bei
dem Männchen in seinen guten Tagen zuweilen eine
verlorene gute Radierung und dergleichen gekauft,
welche der Seltsame, der sich mit eben der Befugnis,
welche seine Käufer zu Kunstkennern schuf, zum
Kunstmäkler aufgeworfen hatte, mit großem Mißtrauen und Widerstreben zu geringen Preisen abließ,
indem er den Wert nicht beweisen konnte und, wenn
ein gebildeter Käufer sich bei ihm einfand, stets um
einen ungeheuren verborgenen Schatz gebracht zu
werden fürchtete. Auf den Tisch dieses Mannes, der
außerdem noch mit einer Kaffeekanne, einer auseinandergenommenen Schwarzwälderuhr, einem Kleistertopfe und verschiedenen Firnisgläsern beladen war,
legte Heinrich jetzt seine guten Blätter, welche fleißig
und treulich gezeichnete Waldstellen aus seiner Heimat enthielten, und mit dem gleichen Mißtrauen, mit
dem das greise Männchen sonst ihm etwas verkauft
hatte, betrachtete es jetzo die unschuldigen Studien
und den jungen Mann. Seine erste Frage war, ob er
sie selbst gemacht habe, und Heinrich zögerte mit der
Antwort; denn noch war er zu hochmütig gegenüber
dem übrigens freundlichen Trödelmännchen, zu gestehen, daß die Not ihn mit seiner eigenen Arbeit in dessen düstere Spelunke treibe. Der graue Krämersmann
jedoch, wenn er ein sehr schlecht beratener Kunstkenner war, verstand sich um so besser auf die Menschen
und schmeichelte dem Widerstrebenden ohne weiteres
die Wahrheit ab, deren er sich, wie er aufmunternd
sagte, nicht zu schämen brauche, vielmehr zu rühmen
hätte; denn die Sachen schienen ihm in der Tat gar
nicht übel, und er wolle es wagen und etwas Erkleckliches daranwenden. Er gab ihm auch so viel dafür,
daß Heinrich einen oder zwei Tage davon leben konnte, und diesem schien das ein Gewinn, dessen er froh
war, obschon er seinerzeit lust- und fleißerfüllte Wochen über diesen Sachen zugebracht hatte. Jetzt aber
wog er das erhaltene winzige Sümmchen nicht gegen
den Wert seiner Arbeiten ab, sondern gegen die Not
des Augenblickes, und da erschien ihm denn der ärmliche Handelsmann mit seiner kleinen Kasse noch als
ein freundlicher Wohltäter; denn er hätte ihn ja auch
abweisen können, und das wenige, was er mit gutem
Willen und gutmütigen Gebärden gab, war so viel, als
wenn jene reichen Bilderhändler erkleckliche Summen
für eine Laune oder Spekulation ihres ebenso unsicheren Geschmackes hingaben.
    Aber noch in Heinrichs Anwesenheit befestigte der
alte Kauz die unglücklichen Blätter an seinem Fenster, und Heinrich machte errötend, daß er fortkam.
Auf der Straße warf er einen flüchtigen Blick auf das
Fenster und sah die liebsten Erinnerungen an Heimat
und Jugendarbeit de- und wehmütig an diesem Pranger der Armut und Verkommenheit hangen.
    Aber nichtsdestominder schlich er in zwei Tagen
abermals mit einem Blatte zu dem Mann, welcher ihn
ganz aufgeweckt und freundschaftlich empfing; denn
er hatte die ersten Sachen schon verkauft, während er
sonst gewohnt war, seine Erwerbungen jahrelang in
seiner Obhut zu hegen und an seinen Türpfosten hängen zu sehen. Sie wurden bald des Handels einig;
Heinrich machte eine vergebliche kurze Anstrengung,
einen barmherzigern Preis zu erhalten; ungewohnt zu
feilschen und fürchtend, den Handel abgebrochen zu
sehen, da er nach der bestimmten Äußerung, mehr
haben zu wollen, ja nicht mehr hätte nachgeben dürfen oder gar zum zweiten Male wieder kommen, war
er bald froh, daß der Alte nur noch kauflustig blieb,
und dieser munterte ihn auf, nur zu bringen, wenn er
etwas fertig hätte (denn er bildete sich ein, der arme
junge Künstler mache diese Sachen vorweg), sich ferner zu bescheiden und hübsch fleißig und sparsam zu
sein, und die Zeit würde gewiß kommen, wo aus diesem kleinen Anfang etwas Tüchtiges würde; dabei
klopfte er ihm vertraulich auf die Achsel und forderte
ihn auf, nicht so traurig und einsilbig zu sein.
    Heinrichs ganzes künstlerisches Besitztum wanderte nun nach und nach in den dunklen Winkel des
immer kauflustigen Hökers; wenn es auch manchmal
Monate dauerte, bis dieser wieder etwas verkaufte
davon, so blieb er sich doch gleich, und hierin war es
nun nicht zu verkennen, daß der Alte, so knapp er
Heinrich hielt, denselben doch nicht wollte im Stiche
lassen und auch bei der Befürchtung, die ganze Bescherung auf dem Halse zu behalten, denselben nicht
abweisen wollte. Das war die Treue, die Gemütsehre
der Armut und Einfalt. Mit diesem Wesen schmeichelte er förmlich den armen Heinrich in eine große
Demut und Vertraulichkeit hinein; denn nicht nur erzwang er von ihm eine gute Miene zum bösen Spiel,
sondern, wenn diese endlich erfolgte und Heinrich
sich plaudernd und lachend ein Stündchen bei ihm
aufhielt, dann aber weggehen wollte, forderte er ihn
auf, nicht ins Wirtshaus zu laufen und sein Geldchen
zu vertun, sondern mit ihm etwas Geschmortes oder
Gebratenes zu essen. Der allein lebende katholische
alte Gesell hatte nämlich bei aller Knauserei stets ein
gutes Gericht in dem Ofen seines dunklen Gewölbes
stehen und war ein vortrefflicher Koch. Bald war es
eine Gans, bald ein Hase, welche er sich auf den Feiertag zubereitete, bald kochte er meisterhaft ein gutes
Gemüse, welches er durch die Verbindung mit kräftigem Rind- oder Schweinsfleisch, je nach seinem Charakter, zum trefflichsten Gerichte zu machen wußte.
Besonders verstand er sich auf die Fastenspeisen,
welche er mehr aus Schleckerei als aus Frömmigkeit
nie umging, und jeden Freitag gab es bei ihm entweder köstliche Fische, das heißt ziemlich bescheidene
und wohlfeile Wassertiere, die er aber durch seine
vielseitige Kunst zum höchsten Rang erhob, oder es
duftete eine Makkaronipastete in seinem Laden, zwischen welche er kleine Bratwürstchen und Schinken
hackte, welche unerlaubte Fragmente er spaßhaft Sünder nannte und, indem er seinem Gast vorlegte, eifrig
aussuchte und zuschob.
    Hiebei blieb er aber nicht stehen, sondern eines
Tages, als er den armen jungen Heiden besonders
kirre gemacht, wickelte er eine fette Ganskeule nebst
einem Stück Brot in ein Papier und suchte es ihm
schmunzelnd in die Tasche zu stecken. Heinrich
wehrte sich, ganz rot werdend, heftig dagegen; wie
aber der Alte den Finger aufhob und leise sagte »Na,
was ist denn das? Es braucht's ja kein Mensch zu wissen!« da ergab er sich demütig in den Willen des seltsamen Mannes, der ein unerklärliches Vergnügen zu
empfinden schien, den ihm fremden Menschen auf
diese Weise gemütlich zu tyrannisieren. Das seltsamste war, daß er sich nicht um dessen Herkunft und
Schicksal bekümmerte, nicht einmal fragte, wo er
wohne, und am wenigsten den Gründen seiner jetzigen Armut nachforschte. Das schien sich alles von
selbst zu verstehen.
    Heinrich trug dazumal die Ganskeule wirklich nach
Hause. Auf der Schwelle sah er ein Bettelweib sitzen,
welches ihn in so erbärmlichen Tönen um Barmherzigkeit anflehte, als ob es am Spieße stäke, und Heinrich fuhr mit der Hand in die Tasche, um hier auf die
beste Weise das Nahrungsmittel anzubringen und zugleich dem Alten einen Streich zu spielen. Wie er
aber die elende und hinfällige alte Frau näher ansah,
da verging ihm endlich der letzte Stolz, und statt des
Fleisches gab er ihr eines der Geldstücke, die er eben
von seinem Gönner erhalten, ging auf seine Stube und
aß die Ganskeule aus der einen Hand, aus der anderen
das Brot, nicht um sich gütlich zu tun, sondern zu
Ehren und zu Liebe der Menschlichkeit und der
Armut, welche die Mutter der Menschlichkeit ist, und
diese einsame Mahlzeit war gewissermaßen seine
nachgeholte und verbesserte Abendmahlsfeier.
    So erhielt er sich ein gutes halbes Jahr, und so
wenig der Alte ihm für seine mannigfaltigen Studienblätter, Skizzen und Zeichnungen gab, so waren dieselben doch so zahlreich, daß sie kein Ende zu nehmen schienen. Nie sagte ihm der Wunderliche, wer eigentlich die Sachen kaufe und was er daran gewinne,
und Heinrich fragte nicht mehr darnach. Er war im
Gegenteil froh, wie er nun gestimmt war, alles hinzugeben und das kärgliche Brot, welches die Welt ihm
gewährte, verschwenderisch zu bezahlen, was nun
freilich wieder nicht sehr demütig war; aber der
Mensch lebt vom Widerspruch! Indessen war das wenige, was er erhielt, das erste, was er seinen eigenen
Händen verdankte, und desnahen lernte er davon, sich
einzurichten und sich mit wenigem zu begnügen.
Unter seinen vielen Zechgesellen und Studiengenossen war es längst bemerkt worden, daß er gänzlich
verarmt sei; niemand fragte ihn aber darum, und da er
das tonangebende Wesen wieder verloren hatte oder,
wenn es unerwartet sich geltend machte, in Heftigkeit
und Leidenschaft ausbrach, so lösten sich alle diese
munteren Verhältnisse, und Heinrich zog sich zurück
und fand sich bald ganz allein, oder wenn ihm dies
unerträglich wurde, trieb er sich mit allerlei zufälligen
Gesellen, wie sie die Ähnlichkeit des Schicksales vorübergehend herbeiführte, herum.
    Gleichzeitig nahm aber sein ernährender Jugendvorrat ein Ende, nachdem er schon sorgfältig die letzten Fetzen und Fragmente zusammengesucht und für
den Alten zugestutzt hatte. Endlich bot er ihm seine
großen Bilder und Kartons an, und der Alte sagte, er
solle sie nur einmal herbringen. Heinrich erwiderte,
das ginge nicht wohl an, und bat ihn um so viel Geld,
daß er sie könne hertragen lassen. »Warum nicht gar,
hertragen lassen! Sie Sapperloter! Gleich gehen Sie
hin und holen ein Stück her! Fürchten Sie denn, man
werde Ihnen den Kopf abbeißen?« Und er schmeichelte und schalt so lange, bis Heinrich sich entschloß
und nach Hause ging und das Bild holte, welches er
einst so unglücklich ausgestellt hatte. Es war sehr
schwer, und der weite Weg ermüdete seine Arme auf
ungewohnte Weise. Der Alte aber lächelte und
schmunzelte und rief »Ei, ei! sieh, sieh! das ist ja ein
ganzes Gemälde! Verstehe nicht den Teufel davon!
Aber hochtragisch sieht's aus (er wollte sagen hochtragend oder hochstelzig), habe in meinem Leben
nichts so im Laden gehabt! Wissen Sie was, Freundchen, jetzt holen Sie hübsch noch die anderen Sachen,
damit wir alles beisammen haben. Nachher wollen
wir schauen, ob sich ein Handel machen läßt. Gehen
Sie, gehen Sie, Bewegung ist immer gesund!«
    Heinrich ging abermals nach seiner Wohnung und
ergriff den größten Karton, einen mit Papier bespannten Blendrahmen von acht Fuß Breite und entsprechender Höhe. Dies Ungetüm war leicht von Gewicht,
aber ungefüg zu tragen wegen seiner Größe, und als
der unmutige Träger damit auf die Straße gelangte,
blies sofort ein lustiger Ostwind darein, daß es Heinrich kaum zu halten vermochte. Überdies mußte er, da
die große Fahne nur auf der Rückseite an der Kreuzleiste zu halten war, die bemalte Seite nach außen
kehren, und so begann er, sich dahinter bestmöglich
verbergend, mit seiner Oriflamme durch die belebten
Straßen zu ziehen. Alsobald zog eine Schar Knaben
und Mädchen vor der wandelnden Landschaft her,
und jeder Erwachsene ging ebenfalls ein Dutzend
Schritte daneben hin und stolperte, während er die offenbaren und preisgegebenen Erfindungen Heinrichs
zu enträtseln suchte, über die Steine. Zwei wohlhabende und angesehene Künstler gingen vorüber und
betrachteten vornehm und verwundert den beschämten
Träger, der ihnen bekannt vorkam; er fuhr mit seiner
spanischen Wand gegen einen Wagen, den er nicht
sehen konnte, so daß die Pferde scheu wurden, der
Fuhrmann fluchte, und zugleich brachten starke
Windstöße das ganze Wesen ins Schwanken, und dieses stieß Heinrichs Hut herunter, so daß er nun nicht
wußte, sollte er den im Kote dahinrollenden oder sein
behextes Werk fahrenlassen. Diese Flucht seines
Hutes war einer jener kleinen lächerlichen Unfälle,
welche einen tiefen Verdruß oder grämliches Leiden
auf den Gipfel bringen, und so stand Heinrich ganz
elend und ratlos da und unterdrückte einen bitterlichen Zorn im Herzen. Er war in der Verwirrung mitten auf den Gemüsemarkt geraten und konnte sich
vollends nicht mehr rühren. Fluchend tat er einen
Ruck und schwang seinen Karton über seinen Kopf,
um ihn dort in die andere Hand und in eine bequemere
Lage zu bringen; als das unselige Werk aber in der
Luft schwebte, fand er nicht mehr Raum, es wieder
herunterzunehmen, und hielt es so über den wogenden
Köpfen der Menschenmenge. Erst jetzt gab es einen
rechten Auflauf auf dem Markte, denn das Luftphänomen zog alle Leute herbei, die Fenster in den umliegenden Häusern taten sich auf, alles lachte, schimpfte
und rief »Wer wird denn mit solchem Ofenschirm
über den Markt gehen um diese Zeit?« Da drängte
sich Heinrichs Gönnermännchen aus dem Dickicht,
im grauen Schlafrock und seine weiße Zipfelkappe
auf dem Kopfe, über die Schulter ein Netz mit Gemüse und Fleisch geworfen und Heinrichs übel zugerichteten Hut in der Hand. Freundlich winkte die lächerliche Gestalt ihm zu, und Heinrich streckte sehnlich die
Hand nach seinem Hute. Aber der Alte rief mit wahrer
Dämonenfreude »Nicht doch! mitnichten, Freundchen! Ihr kommt so viel besser fort! will Euch den
Hut schon tragen und den Weg bahnen!« und der
Ärmste, er mochte flehen, wie er wollte, mußte mit
bloßem Kopfe, den mächtigen Rahmen über demselben schwingend, den übrigen Weg zurücklegen, den
schlurfenden Alten mit seinem Netz vor sich her, der
sich zu größerer Bequemlichkeit den Hut über die
Zipfelkappe gestülpt hatte und schreiend und lärmend
voranschritt.
    Als sie endlich vor dem Häuschen des Alten angekommen und die Unheilsfahne mit vieler Mühe in den
engen Laden hineingezwängt hatten, schien das
freundliche boshafte Greischen befriedigt. Er öffnete
ausnahmsweise sein kleines Pult zur Hälfte, denn bisher hatte er seine winzigen Auszahlungen immer aus
der Hosentasche bestritten, und griff behutsam unter
den Deckel, wie einer, der eine Maus aus der Falle
herausgreifen will, und indem er die Hand zurückzog,
drückte er dem ausruhenden Heinrich zehn nagelneue
Guldenstücke in die Hand für die beiden Schildereien,
ohne ihn zu fragen, ob er damit einverstanden sei.
»Für einmal«, sagte er zutraulich leise, »will ich es
mit diesen beiden Tausendsassas von Bildern wagen!
Wenn ich sie auch behalten muß, was tut's? Ihr seid
mir darum nicht feit, Freundchen, Schweizerchen!
habt Euch heute gut gehalten, wie? hä hä hä, hi hi hi,
was ist das für ein Kreuz mit so hochfahrendem
Blute!«
    Heinrich sagte kurz und bündig »Das versteht Ihr
nicht, alter Herr!« – »Was versteh ich nicht?« flüsterte der Alte, und der Junge wollte fortfahren »Es ist
nicht das, was Ihr meint, etwa Hochmut oder dergleichen es ist vielmehr der bescheidene Wunsch, nicht
aller Welt in die Augen zu fallen und Narrheiten zu
treiben auf offener Straße; denn ein Renommist und
ein Narr ist, wer mit einer Kleinigkeit einem armen
Teufel dienen könnte und ihn das tun lassen, wozu er
geschickt und gewöhnt ist, und statt dessen selber auf
Abenteuer ausgeht –«; der unbelehrbare Alte ließ ihn
aber nicht ausreden, sondern zwang ihn, noch einen
Fischschwanz aufzuessen, oder vielmehr die Brühe
aufzutunken, welches die Hauptsache sei, und er ließ
ihn nicht eher los, bis er den Teller, an welchem ein
Stück Rand fehlte, ganz leer gegessen. Erst als das
geschehen, sah Heinrich, daß der Tyrann vom Fenster
eine große Zeichnung weggenommen hatte, so daß der
essende Heinrich in der Spelunke recht sichtbar
wurde, und er grüßte dabei mit seiner Zipfelmütze
grinsend nach allen Seiten, um die Leute aufmerksam
zu machen und herbeizuziehen. Über dieses sonderbare Vergnügen des Männchens mußte endlich Heinrich so herzlich lachen, daß er ganz aufgeweckt wurde
und in seiner Freude dem Alten die Zipfelmütze abriß
und sich selbst aufsetzte. Zugleich trat aber auf dem
kahlen Schädel des Alten eine seltsame Erhöhung
oder runder Wulst zutage, ein hügelartiger Auswuchs
des Knochens, und auf dieser einsam ragenden Extrakuppe ein stehengebliebenes Wäldchen grauer Haare,
was einen höchst lächerlichen Anblick gewährte. Die
zornige Verlegenheit des also Beschaffenen bewies,
daß dieses sein Geheimnis und seine schwache Seite
war; aber Heinrich hatte ihm, als er dies gesehen, unwillkürlich die Zipfelmütze so blitzschnell wieder
aufgesetzt und geriet selbst in so harmlose Mitverlegenheit, daß der Alte sich halb schmunzelnd, halb
murrend zufriedengab und überdies etwas nachdenklich wurde.
    Heinrich hatte indessen lange nicht soviel Geld besessen wie jetzt, und er beschloß, ehe dasselbe zu
Ende gehe, sich neues zu erwerben und, was im großen nicht hatte gelingen wollen, allmählich im kleinen
zu versuchen. Da seine guten Studienblätter alle verschwunden waren, so machte er sich daran, welche
aus dem Stegreif zu schaffen, und fabrizierte in kurzer
Zeit eine Anzahl flüchtiger, aber bunter und kecker
Skizzen, ohne An dacht und Liebe, denen man es auf
den ersten Blick ansah, daß sie nicht im Freien, sondern in der Stube entstanden. Über dieser herzlosen
Beschäftigung stand natürlich alles tiefere und innere
Streben und Sein vollends still, wie denn auch, da
kein Buch mehr in seinem Besitze war und er sich aus
den Hörsälen zurückgezogen, seine Selbstbildung von
dieser Seite unterbrochen war, indessen er sich in
einer anderen Schule befand, wo der Alte Professor
war; denn man kann nicht alles zumal treiben. Der
Alte empfing ihn aber ganz vergnügt mit den neuen
Sachen, die ihm sehr in die Augen sprangen; er nahm
ihm ab, was er ihm brachte, war aber nach einiger
Zeit verwundert, daß er hievon auch nicht ein Stück
verkaufte und der Käufer, welcher die guten Sachen
alle geholt hatte, plötzlich wegblieb. Er teilte dies seinem Schützling mit, schob aber die Schuld auf die
Wunderlichkeit und den Eigensinn der Leute und forderte Heinrich auf, nur nicht nachzulassen, sie wollten
einmal auf den Vorrat arbeiten, bis sich neue Käufer
finden würden. Heinrich konnte das aber nicht länger
mit ansehen und sagte dem Alten, daß er wahrscheinlich nie einen Fetzen von dieser neuen Art verkaufen
würde und daß er sein Geld, so wenig es sei, wegwerfe. Ganz verblüfft verlangte der Alte eine deutlichere
Belehrung, und Heinrich setzte ihm, so gut es ging,
auseinander, welcher Unterschied zwischen diesen
und den früheren Sachen bestehe, wie jene eben etwas
Gewordenes, diese etwas Gemachtes seien, jene ohne
des Künstlers besonderes Verdienst von einem ganz
bestimmten Stoff und Wert, diese dagegen vollkommen wertlos. Er sei nun sogar froh, setzte er hinzu,
daß diese Industrie vollständig mißlungen, und um
sein Gewissen vollständig zu beschwichtigen, zog er
seinen Geldbeutel, der die zehn Gulden enthielt, und
anerbot dem Alten, ihm wieder zu ersetzen, was er
ihm für die liederlichen Arbeiten gegeben. Denn er
hatte jetzt vollständig das Schmähliche einer hohlen
herzlosen Tätigkeit empfinden gelernt, die, ohne nur
eine ordentliche ehrliche Handarbeit zu sein, sich den
Schein eines edleren Berufes gibt.
    Der Alte hörte aufmerksam zu, nahm eine Prise
über die andere, lächelte dann schlau und vergnügt,
indem er das angebotene Geld sogleich einstrich, und
streichelte dem Jungen die Backen, welcher Liebkosung sich dieser sachte entzog. Er hatte den Ersatz unwillkürlich angeboten und war jetzt doch etwas betroffen, denselben angenommen zu sehen, da seine
kleine Barschaft dadurch stark abnahm, ohne nun
weiter zu wissen, was er tun sollte.
    Der Alte aber nahm ihn bei der Hand und sagte
»Nur munter, Freundchen! wir wollen sogleich eine
Arbeit beginnen, die sich sehen lassen kann und wird!
letzt sind wir gerade auf dem rechten Punkt, da darf
nicht gefeiert und nicht gemault werden!« Und er
führte und schob ihn in ein noch dunkleres Verlies,
das hinter dem Laden lag und sein Licht nur durch
eine schmale Schießscharte empfing, die in der feuchten schimmligen Mauer sich auftat. Als Heinrich sich
einigermaßen an diese Dunkelheit gewöhnt, erblickte
er das Loch angefüllt mit einer Unzahl hölzerner
Stäbe und Stangen, ganz neu, rund und glatt gehobelt,
von allen Größen lastweise an den Wänden stehend.
Auf einer verjährten, längst erloschenen Feueresse,
welche das Denkmal irgendeines Laboranten war, der
vielleicht vor hundert Jahren in diesem Finsternis sein
Wesen getrieben, stand ein tüchtiger Eimer voll weißer Leimfarbe inmitten mehrerer Töpfe mit anderen
Farben, jeder mit einem mäßigen Streicherpinsel versehen. »In vierzehn Tagen«, lispelte der Alte, abwechselnd schreiend, »wird die Braut unseres Kronprinzen in unserer Residenz ihren Einzug halten; die
ganze Stadt wird geschmückt und verziert werden,
Tausende und Abertausende von Fenstern werden mit
Fahnen in unseren und den Landesfarben der Braut
versehen; Kattunfahnen von jeder Größe werden die
nächsten zwei Wochen die gesuchteste Ware sein,
habe schon zweimal in meinem Geschäft den Witz
mitgemacht und jedesmal ein gut Stück Geld verdient;
wer der erste, Schnellste und Billigste ist, der hat den
Zulauf. Darum frisch dran, keine Zeit zu verlieren!
Habe schon seit zwei Wochen vorgesehen und Stöcke
machen lassen, weitere Lieferungen sind bestellt, das
Kattunschneiden und Nähen wird ebenfalls beginnen,
Ihr aber, Schweizermännchen, müßt die Stangen anstreichen. Bst! nicht gemuckst! Hier für diese großen
gebe ich einen Kreuzer das Stück, für diese kleineren
einen halben, von diesen ganz kleinen aber, welche
für die Mauslöcher und Blinzelfenster der Armut bestimmt sind, müssen vier Stück auf den Kreuzer
gehen! Jetzt aber paßt auf, wie das zu machen ist,
alles will gelernt sein!«
    Er hatte schon mehrere Stücke teils halb, teils ganz
vorgearbeitet; nachdem die Stange mit der weißen
Grundfarbe versehen, welche für beide Landesfarben
dieselbe war, wurde sie durch die andere Farbe mit
einer Spirallinie umwunden. Der Alte legte eine grundierte Stange am einen Ende in die Schießscharte,
hielt sie mit der linken Hand waagerecht, und indem
er, den Pinsel eintauchend, Heinrich aufmerksam
machte, wie dieser nicht zu voll noch zu leer sein
dürfe, damit eine sichere und saubere Linie in einem
Zuge entstände, begann er, die Stange langsam drehend, von oben an die himmelblaue Spirale zu ziehen,
womöglichst ohne zu zittern oder eine Stelle nachholen zu müssen. Er zitterte aber doch, auch geriet ihm
der weiße Zwischenraum nicht gleichmäßig, so daß er
das mißlungene Werk wegwarf und rief »Item! auf
diese Weise mein ich's! Eure Sache ist es nun, das
Zeug besser zu machen, denn wofür seid Ihr jung?«
    Heinrich legte nun auch eine Stange in die Schießscharte und versuchte sich in dieser seltsamen Arbeit,
und bald ging es ganz ordentlich vonstatten, während
der Alte vorn im Laden hauste und zwei oder drei
Nähtermädchen, die sich eingefunden hatten, rüstig
Zeug zuschnitt, damit sie es in zwei Farben zusammennäheten.
    Draußen war es anhaltend das lieblichste Sommerwetter, der Sonnenschein lag auf der Stadt und dem
ganzen Lande, und die Leute trieben sich lebhafter als
sonst im Freien herum, teils im Verkehre für die zu
treffenden Vorbereitungen, teils im Vorgenuß der
kommenden Festtage, welche dies dem Genusse nachhangende Volk recht auszubeuten gedachte. Der
Laden des Alten war angefüllt mit Leuten, welche
Fahnen bestellten und holten, nähenden Mädchen,
Tischlern, die Stangen brachten, und er selbst regierte, lärmte und hantierte dazwischen herum, nahm
Geld ein und zählte Fahnen, und ab und zu ging er
einmal in Heinrichs Verlies hinein, wo dieser mutterseelenallein in dem blassen Lichtstrahl der Mauerritze
stand, seinen weißen Stab drehete und die sorgfältige
reinliche Spirale zog.
    Der Alte klopfte ihm dann sachte auf die Schulter
und flüsterte ihm ins Ohr »So recht, mein Söhnchen!
dies ist die wahre Lebenslinie; wenn du die recht akkurat und rasch ziehen lernst, so hast du vieles gelernt!« Und wirklich fand Heinrich in dieser einfachen
und verachteten Arbeit allmählich einen solchen Reiz,
daß ihn, die langen Sommertage, in diesem Loch zugebracht, gleich Stunden vorübergingen. Er hatte sich
bald eine große Geschicklichkeit erworben, welche
trotz ihrer Geringfügigkeit recht bedeutsam war; denn
nicht nur galt es, die ewige Linie ohne Anstoß und
Aufenthalt, ohne Abschweifung und Ungleichheit
fortzuführen, sondern sie auch so zu beschleunigen,
daß es überhaupt der Mühe lohnte und den Anforderungen genügt wurde, ohne daß durch die Eile die Arbeit schlechter wurde und die Linie sich verwirrte.
    Unablässig zog er dieselbe, gleichmäßig, rasch und
doch vorsichtig, ohne zuletzt einen Klecks zu machen,
einen Stab ausschließen zu müssen oder einen Augenblick zu verlieren durch Unschlüssigkeit oder Träumereien, und während sich so die umwundenen Stäbe
unaufhörlich anhäuften und weggingen, während
ebenso unaufhörlich neue ankamen, um welche alle
sich dasselbe endlose Band hinzog, wußte er doch
jeden Augenblick, was er geleistet, und jeder Stab
hatte seinen bestimmten Wert. Er brachte es in den ersten Tagen so weit, daß ihm der ganz verdutzte Alte
am Abend jedesmal nicht weniger als zwei Kronentaler auszahlen mußte. Erst sperrte er sich dagegen und
schrie, er hätte sich verrechnet; als aber Heinrich mit
einer ihm ganz neuen Beharrlichkeit erklärte, so ginge
es nicht, und ihm nachwies, daß er froh sein müsse,
soviel liefern zu können, indem ihn Heinrichs erworbene Fertigkeit nichts anginge, gab sich, der Alte mit
einer gewissen Achtung und forderte ihn auf, nur so
fortzufahren, denn die Sache sei bestens im Gange.
Wirklich hatte er auch einen gewaltigen Zulauf und
versorgte einen großen Teil der Stadt mit seinen Freudenpanieren. Heinrich drehte unverdrossen seinen
Stab, und zwar so sicher und geläufig, daß er dabei
ein ganzes Leben durchdrehte und auf der sich abwickelnden blauen Linie eine Welt durchwanderte, bald
traurig und verzagt, bald hoffnungsvoll, bald heiter
und ausgelassen, die schnurrigsten Abenteuer erlebend.
    Am Abend, nachdem er in einer entlegenen Schenke ein spärliches Abendbrot gegessen, seinen Erwerb
geizig zusammenhaltend, kehrte er müde und zufrieden in seine Wohnung zurück und konnte kaum den
Tag erwarten, wo er in aller Frühe wieder an die seltsame Arbeit gehen durfte.
    So kam endlich der Tag heran, an welchem die
künftige Königin ihren Einzug hielt. Schon am frühen
Morgen fingen die Straßen an, das allerbunteste Gewand anzuziehen, und die Bevölkerung wogte hin und
her, der besitzende, angesessene oder abhängige Teil
noch mit den Anstalten beschäftigt, der müßige und
unabhängige Teil gaffend und sich an dem Tun der
anderen vergnügend. Werkleute hämmerten und kletterten an Gerüsten und Ehrenbogen umher, Gärtner
und Bauern führten ganze Lasten grünen Zeuges herbei, indessen die Behörden und Zünfte auf den Beinen
waren und ihren Aufzug in zwecklosem Umherstehen
und – gehen den ganzen Tag hielten. Die dicke gespreizte Magistratsperson, die nicht wußte, wo ihr der
Kopf stand vor aufgeblähtem Eifer, Wohldienerei und
Wichtigtuerei, rannte die arme Witwe über den Haufen, die noch in der letzten Stunde ein Kränzchen oder
Fähnchen herbeiholte, und der reiche Hofschuhmacher
stieß mit der ungeheuren Schilderei, welche er an seinem Laden aufrichtete, der über ihm wohnenden alten
Jungfer den verblühten Myrtenstock herunter, welchen
die Geizige statt allen Aufwandes vor das Fenster gesetzt.
    Im Laden des Alten war es allmählich leer geworden, nur einzelne arme Leute kamen am Nachmittage
noch, um nach reiflichem Entschlusse und Erwägung
des Nutzens oder des Schadens, welchen die Unterlassung bringen könnte, noch eine billige Fahne oder
zwei zu holen, und feilschten hartnäckig um den
Preis. Der Alte zählte jetzt seine Einnahme, und vollauf damit beschäftigt, forderte er Heinrich auf, sich
jetzt hinauszumachen, unter die Leute zu gehen, den
Einzug anzusehen und sich etwas gütlich zu tun. »Sie
machen sich wohl nichts daraus, wie?« fügte er hinzu,
als er sah, daß der Aufgeforderte keine besondere
Lust zeigte, »sehen Sie, so wird man gesetzt und
klug! Schon weiser geworden dahinten bei der alten
Esse in der kurzen Zeit! Das ist recht, so muß es kommen! Aber geht dennoch ein bißchen hinaus, Liebster,
und wäre es nur, um einmal die Sonne zu genießen
und ein schönes junges Königskind anzusehen.«
Heinrich fühlte sich nicht berufen, dem Alten auseinanderzusetzen, inwiefern er recht oder unrecht habe
mit seiner Zufriedenheit und seiner Anschauung, ging
jedoch vor die Stadt hinaus, um jedenfalls etwas Luft
zu schöpfen. Er sah nun auf dem Wege die ganze
Herrlichkeit fertig und mit einem Male, alles
schwamm, flatterte, glänzte und schimmerte in Farben, Gold und Grün, und ein unzähliger Menschenstrom wälzte sich vor das Tor, wo eine schon vorhandene gleiche Menge auf dem Felde lagerte und zechte,
als ob es gälte, ein Ilion von Tonnen zu bezwingen.
Aber die goldene Nachmittagssonne rechtfertigte und
verklärte allen Lärm, alles Toben und alle Lust; Heinrich atmete tief auf, und es war ihm zu Mut, als ob er
ein Jahr lang am Schatten gelegen hätte in einem kalten Gefängnis, so wärmend und wohltuend strömte
der goldene Schein auf ihn ein.
    Plötzlich ertönte Kanonendonner, Glockengeläute
über der ganzen weitgedehnten Stadt, Musik erschallte an allen Enden, die Trommeln wurden gerührt, auf
der breiten Landstraße wälzte sich erst ein laufender
Menschenknäuel daher, dann rasselte ein geharnischter Reiterhaufen, ritten Beamtete aller Art heran, und
an der Spitze eines langen Wagenzuges rollte jetzt der
Blumenwagen vorüber, in welchem ein liebliches junges Mädchen saß in Reisekleidern und höchst vergnügt das tobende Volk begrüßte. Doch alles ging so
schnell vorüber wie ein Traum, und hinter den letzten
Reitern flutete die Menge zusammen und bedeckte,
sich langsam nach der Stadt wälzend, alle Gehöfte,
Wirtshäuser und Schenken im Umkreise und fiel singend, lärmend, prügelnd in die zahllosen Fallen, welche ihr die stillen Spekulanten des Tages überall aufgestellt.
    Auch Heinrich schlenderte in die Stadt zurück und
unterhielt sich nun damit, seine Fahnenstangen vor
den anderen herauszusuchen; er kannte sie bald an
verschiedenen Zeichen, und ein um das andere Haus
wies diese Erzeugnisse seines Fleißes auf. Unversehens aber erwachte der Republikaner in ihm, und er
rief schmerzlich in sich hinein »Das ist also nun das
Ende vom Liede, daß du in dieser Stadt sitzest und
solchen Unsinn beiträgst zum Unsinn!« Und als ob
alle Leute ihm ansehen könnten, daß er die unzähligen Stängelchen und Stangen bemalt, während in der
Tat kein Sterblicher eine Ahnung hatte außer dem
Alten, eilte Heinrich voll Scham und Zerknirschtheit
wieder aus der Stadt an den abendlichen Fluß hinaus
und in die schönen Gehölze, die sich längs desselben
hinzogen. Er ging auf denselben Wegen, auf welchen
er einst in Floribus als hoffnungsreicher Kunstjünger
gefahren und gegangen in jener grünen Narrentracht
und mit Ferdinand Lys gestritten hatte. Die politischen Bedenken wegen seiner Steckenarbeit traten
jetzt zwar zurück, aber nur, um noch tieferen Platz zu
machen. Das war nun, sagte er sich, so ein Stück
Schulzeit in der Schule dieses Alten! aber nun ist es
nachgerade mehr als genug! Der rauschende Fluß, die
rauschenden Bäume, die balsamische Luft der hereinbrechenden Nacht, die er alle so lange nicht genossen,
schienen ihn aufzurufen zur Treue gegen sich selbst
und zum Widerstand gegen jedes unnatürliche Joch
und schienen zu singen Siehe, wir rauschen, wehen
und fließen, atmen und leben und sind alle Augenblicke da, wie wir sind, und lassen uns nichts anfechten.
Wir biegen und neigen uns, leiden und lassen es über
uns dahinbrausen und brausen selbst mit und sind
doch nie etwas anderes als das, was wir sind! Wir
gehen unter und leben doch, und was wir leben, das
sorgen wir nicht! Im Herbst schütteln wir alle Blätter
ab, und im Lenz bekleiden wir uns mit jungem Grün;
heute verrinnen wir und scheinen versiegt, und morgen sind wir da und strömen einher, und ich, der
Wind, wehe, wohin ich muß, und tue es mit Freuden,
ob ich auf meinen Flügeln Rosengerüche trage oder
die Wolken des Unheils!
    Als Heinrich nach der Stadt zurückkehrte, beschloß
er, nie mehr zum Alten zu gehen, möge ihm geschehen, was da wolle, und so schwer es ihm auch fiel;
denn er hatte das ungewöhnliche graue Männchen
liebgewonnen.

Siebentes Kapitel

Den andern Morgen, als Heinrich aufgestanden, empfing er einen Besuch von seiner Hauswirtin, welche
eine unvermögliche Frau war und einen ganzen Trupp
Kinder zu ernähren hatte, während ihr Mann seinen
Erwerb anderweitig hintrug. Heinrich war ihr seit
einem halben Jahre die Miete schuldig; denn dies war
ein Gegenstand, welcher ihm keine Wahl ließ, Schulden zu machen oder nicht, da er ein Obdach haben
mußte. Die arme Frau hatte ihn nie gedrängt und
wußte, daß die, so in Sorgen leben, am besten mit Geduld und Nachsicht zusammen aus kommen, was aber
dann eine um so größere Zuverlässigkeit und Ehrlichkeit mit sich bringt, die wiederum nicht so wohl wie
eine harte Geschäftspflicht als mit frohem Dank aufgenommen wird. Jetzt bat sie ihn um Berichtigung
seiner Schuld, da mit ihrer Beobachtung, daß Heinrich einiger Barschaft froh war, zugleich das eigene,
nicht eine Stunde länger zu ertragende Bedürfnis sich
gesteigert hatte, und zwar in aller Aufrichtigkeit und
Überzeugung. Denn das ist das ergötzliche und artige
Band bei der Armut, wenn eines ein Häppchen erschnappt hat, so schreit das andere, das sich bislang
ganz still gehalten, plötzlich und ohne Bosheit, als ob
es am Spieße stäke, und dieser liebenswürdige Wechsel von Entbehrung und Mitgenuß, von Opfer- freudigkeit und unverhohlenem Anspruch läßt sie nur um
so natürlicher und menschlicher empfinden und zum
Vorschein kommen. Heinrich, der seinerseits ebenso
unbefangen nicht an seine Schuld gedacht hatte, war
in der gleichen Unbefangenheit nur froh, der Frau sogleich genügen zu können, und sah sich, ehe er sich
ganz ermuntert, beinahe des ganzen Ergebnisses seiner Spirallinie beraubt. So erfuhr er nun eine noch bedeutsamere Seite der Schuldbarkeit und Pflichterfüllung, nämlich wie es tut, wenn man nicht etwa nur mit
leicht erworbenen oder fremden Mitteln zierlich und
gern seine Pflicht löst, sondern auch mit der Frucht
der bitteren und anhaltenden Arbeit Recht und
Menschlichkeit zufriedenstellt, ehe man an die eigene
Not denkt. Dies war sein glückliches Erbgut, das weit
mehr in seinem Blute als in seinem Wissen lag, daß er
durchaus keinen Unterschied zu machen vermochte
zwischen dem Gelde, das er ohne Mühe durch die
Sorge anderer erhalten, und zwischen dem, was er
sich sauer erworben; denn es hinderte ihn nun, in der
Versuchung der Not jener Klugheit und anscheinend
gerechtfertigter Berechnung zu verfallen, welche so
manche Menschen in schlimmeren Zeiten wohl schlau
über dem Wasser hält, aber nur um sie dann gänzlich
in Selbstsucht und Gemütsschmutz untergehen zu lassen.
    Die bedrängte Wirtin befreite sich noch am selben
Tage von einer Menge kleiner heftiger Gläubiger, erhielt neuen Kredit beim Bäcker, tat sich etwas gütlich
mit ihren vom Vater verlassenen Kindern, erwarb
sogar ein Stück geringen Zeuges zu neuen Hemdchen
für dieselben, kurz, sie atmete auf und lebte nach ihrer
Weise herrlich und in Freuden, während Heinrich am
gleichen Tage einen so ratlosen Zeitraum antrat, wie
er ihn vor kurzem noch nicht geahnt. Hatte sich seine
Wohnung von allem Besitztume geleert, so sah er
jetzt, daß sie dennoch noch leerer und kahler werden
konnte, indem er von den letzten, fast völlig wertlosen
Gegenständchen und Bruchstücken zehrte, und bald
sah es so verzweifelt dürr und hoffnungsarm um ihn
aus, daß die Wirtin ihn auffordern mußte, sich eine
andere Wohnung zu suchen; denn er war nun, wie sie
wohl sah, unter den Stand ihrer eigenen Armut hinabgesunken, und bei dieser Ungleichheit lag es nicht
mehr in ihrem Vermögen, etwa auf sein besseres
Glück zu bauen und die Selbsterhaltung hintanzusetzen.
    So zog er mit seinem leeren Koffer, in welchem allein das Buch seiner Jugendgeschichte lag, in eine
neue Wohnung und erlebte es zum ersten Male, von
unbekannten Leuten gleich als Habenichts ohne Höflichkeit und mit Mißtrauen empfangen und angesehen
zu werden, als sie seine Nichthabe bemerkten. Er ging
jetzt auch schlecht in Kleidern einher und mußte tausend Geschicklichkeiten erwerben, dies so gut als
möglich zu verbergen, und alles dies und wenn ihm
das Wasser in die zerrissenen Sohlen drang, lehrte ihn
mit stummer Beredsamkeit die menschlichen Dinge
zu empfinden und zog und bog den grünen Zweig seines Wesens kräftig nach allen Seiten, daß er geschmeidig wurde.
    Er ertrug das Härteste ohne Verbitterung und ohne
Hoffnungslosigkeit, wohl fühlend, daß eher ein Berg
einstürzt, als ein Menschenwesen ohne angemessene
Schuld zugrunde geht; wenn er sich selbst sah, wie er
ebenso still und geduldig alle Strapazen, Entbehrungen und Demütigungen zu bestehen als behende und
begehrlich, wie ein hungriges Füchslein, ein sich darbietendes Lebensmittelchen zu erschnappen und auch
dem Allerwenigsten dankbar einen hohen Wert beizulegen verstand, ohne sich doch gierig und tierisch zu
gebärden, so übte er sich gerade an diesem Schauspiel, sein besseres Bewußtsein über dasselbe zu erheben ohne geistige Überhebung und Mystizismus
und sein edleres Ich beschaulich aus dem dunklen
Spiegel der leiblichen Not zurückleuchten zu sehen.
    Es fand sich und kam ihm gut, daß Heinrich von
Natur aus verstand, geduldig zu sein und äußeres
leibliches Leidwesen zu dulden, ohne die Beweglichkeit der Seele zu verlieren. Diese Kunst des Duldens,
welche das Christentum vorzüglich sich angeeignet
und zu einer ausgebildeten Kultur erhoben hat, ist
eine löbliche Eigenschaft des ursprünglichen Menschen, und das Christentum hat sie weder vom Himmel geholt noch sonst erfunden, sondern fertig im
Vermögen des Menschen vorgefunden, und sie ist so
gut weltlicher Natur, daß nicht nur kluge und edle
Heiden sie besessen, sondern auch am kranken und
leidenden Tiere täglich zu sehen ist, und zwar nicht
zum Zeugnis ihrer Niedrigkeit, sondern ihrer maßgeblichen Ursprünglichkeit und Natürlichkeit. Freilich ist
das Dulden der meisten Christen längst nicht mehr
dieser edle und kraftvolle Grundzug, sondern ein
künstliches Wesen, welches darauf hinausläuft, so
bald als möglich nicht mehr dulden zu wollen und für
das Erduldete hinlänglich entschädigt zu werden,
daher auch die gedankenlosen und lärmenden Gegner
des Christentums das Kind mit dem Bade ausschütten, alles Leiden entweder für Heuchelei und Beschränktheit oder für Feigheit halten und sich gebärden wie eigensinnige kreischende Kinder, die keine
Suppe essen wollen.
    Obgleich Heinrich das Unglück um seiner selbst
willen ertrug als eine ins Leben getretene, sehr deutlich gestaltete Sache, die um ihrer Klarheit willen zu
einem Gute wurde, so verfiel er doch täglich immer
wieder der christlichen Weise, Gott um unmittelbare
Hilfe zu bitten in allen möglichen Tonarten, und zwar
nicht seinetwegen, sondern um seiner Mutter willen,
da deren Ruhe und Wohlfahrt jetzt von seinem eigenen Befinden abhing. Seit ihr letztes Opfer einen so
plötzlichen schlechten Erfolg gehabt, war es ihm nicht
möglich gewesen, ihr wieder zu schreiben, da er ihr
nichts Gutes berichten konnte und sie doch nicht anlügen mochte. Von Woche zu Woche eine günstigere
Wendung verhoffend, verschob er das Schreiben, bis
eine so lange Zeit verstrichen war und sich ein trauriges Schweigen so in ihm festgesetzt hatte, daß er dieses nun nicht mehr brechen zu können meinte als zugleich mit den wohlgefälligsten Nachrichten und am
besten mit einer glücklich bestellten Rückkehr. Die
Mutter hatte ihm noch einigemal geschrieben und die
Hoffnung seiner baldigen Heimkehr jedesmal mit der
Todesanzeige eines Verwandten, Freundes oder Nachbarn geschlossen, so erst mit derjenigen des Schulmeisters, des Oheims, dann mit derjenigen alter Leute
sowohl wie junger kräftiger Menschen aus Dorf und
Stadt, und zahlreiche Familienereignisse und Veränderungen, Entfremdung alter Verhältnisse, Untergang
manches bekannten Wohlergehens und Daseins und
die Begründung gänzlich neuer verkündeten vollends
dem fernen Sohne die unerbittliche Flucht der Zeit
und ließen ihn die Vereinsamung seiner Mutter und
den Wert eines jeden Tages doppelt fühlen. Als sie
aber keine Antwort mehr erhielt, schwieg sie endlich
still, und nun sprach diese Stille beredter als alle
Briefe in Heinrichs Seele, welcher sich doch nicht
rühren noch regen konnte.
    So kam es, daß er, während er für seine Person sich
schuldlos fühlte und die Dinge nicht fürchtete, in Ansehung seiner Mutter eine große Schuld erwachsen
sah, an der er doch wieder nicht schuld zu sein meinte, und daher wußte er in diesem Doppelzustande keinen andern Ausweg, als Gott zu bitten, seine Mutter
vor Kummer und Leid zu schützen. Daß er bei diesem
Schütze selber gut wegkam, darüber gab er sich vollkommen Rechenschaft und suchte sich zu überzeugen,
daß dennoch sein Gebet uneigennützig und es ihm
durchaus nicht um sich selbst zu tun sei; dann mußte
er sich aber wieder sagen, daß seine Mutter ohne
Zweifel zu Hause in der nämlichen Weise Gott für ihr
Kind und nicht für sich selbst bitte, und da doch alles
beim alten blieb und Gott in der Mitte der sich kreuzenden flehentlichen Bitten sich ganz still verhielt, so
vermehrten starke Zweifel an der Vernünftigkeit dieses ganzen Wesens sein Leid und sein Schuldbewußtsein. Denn wenn er sich bemühte, um sich das Verhalten eines wirklich vorsehenden und eingreifenden
Gottes glaubwürdig und begreiflich zu machen, an der
Mutter selbst eine Art Schuld aufzufinden, welche
eine solche Leidensschule verursacht, so konnte er
keine finden, und diese ganze Untersuchung dünkte
ihn lästerlich und unkindlich; oder wenn er endlich,
etwa dachte, daß vielleicht gerade das ängstliche
Wesen der Mutter in irdischen Dingen, der große
Wert, den sie auf ein sicheres Auskommen und auf
eine herbe Sparsamkeit legte, ihr Vergehen sei, welches eine weise Schule Gottes hervorgerufen, so
konnte er doch zwischen der anhaltenden und bitteren
Strenge dieser Schule und der geringfügigen harmlosen und unschädlichen Ursache derselben durchaus
kein gerechtes und weises Verhältnis finden, und
wenn noch irgend etwas Verhältnismäßiges da war,
so dünkte es ihn erträglicher und edler, es lediglich
als die innewohnende Folgerichtigkeit und Notwendigkeit der Dinge zu betrachten, als es dem vorsätzlichen Benehmen eines überkritischen Gottes zuzuschreiben. Nichtsdestominder wandte er sich jedesmal, wenn das verlorene Schweigen zwischen ihm
und der Mutter recht in ihn hineinfraß, wieder mit
einem wahren sehnsüchtigen Höllenzwang von heißen
Gebeten an eben diesen sich mäuschenstill verhaltenden Gott.
    Als er eines Tages niedergeschlagen und in
schlechten Zuständen auf der Straße ging und sich
von keinem Menschen beachtet glaubte, kam ein stattlicher junger Bürgersmann mit einem blühenden
Weib am Arme auf ihn zu und redete ihn in seiner
Heimatsprache an, welche ihm wie ein Laut aus besserer Welt klang in dem Rauschen und Dröhnen der
fremden Stadt. Der Landsmann zeigte sich erfreut, ihn
endlich gefunden zu haben, und verkündete ihm
Grüße von seiner Mutter. Während in Heinrich süße
Freude und trauriger Schreck sich mischten und bekämpften und er rot und blaß wurde, erzählte der
Fremde, wer er sei, und wunderte sich, von Heinrich
nicht gekannt zu sein. Es war aber niemand anders als
ein nächster Nachbar des väterlichen Hauses und
jener junge Handwerker, welcher mit Heinrich am
gleichen Tage in die Fremde gezogen, aber zu Fuß
und ein schweres Felleisen tragend, von seiner armen
Mutter begleitet, indessen jener so hoffnungsvoll auf
dem Postwagen in die Welt hineinfuhr. Sich in seinem
einfachen Handwerk beschränkend und nichts anderes
kennend als die unermüdete Nutzanwendung seiner
fleißigen und geschickten Hand, jeden Vorteil für dieselbe ersehend und die Augen überall aufmachend,
aber nur auf ein und denselben Gegenstand gerichtet
und allerorten nur diesen sehend, war er nach wenigen
Jahren als ein wohlgeschulter und entschlossener junger Mann zurückgekehrt und begann die Gründung
seines Hauses mit so zweifellosem und glücklichem
Willen, als ob es gar nicht anders hergehen könnte,
und die Welt empfing und förderte ihn dabei, als ob
es nur so sein müßte, von seinem klaren Mute angezogen und bezwungen, und als Pfand gab sie ihm ein
schönes und wohlhabendes Bürgermädchen zur Frau,
mit welcher er jetzt eben, nicht ohne kluge geschäftliche Nebenzwecke, die Hochzeitreise machte.
    Er hatte vor seiner Abreise bei Heinrichs Mutter
angefragt, ob sie etwas für ihren Sohn auszurichten
hätte, und diese, indem sie mit Beschämung gestehen
mußte, daß sie nicht einmal wisse, wo er sei, und sich
zu diesem Geständnis nur widerstrebend verstand, bat
ihn, den Sohn aufzusuchen und denselben aufzufordern, ihr Nachricht von sich zu geben, oder ihn womöglich zu bestimmen, nach Hause zu kommen.
    So stand Heinrich nun vor dem stattlich aussehenden blühenden Paare, welches bei aller Freundlichkeit
sich nicht enthalten konnte, prüfende Blicke auf seinen schlechten Anzug zu werfen. Da es der letzte Tag
ihres Aufenthaltes war und sie auf den Abend abreisen wollten, so luden sie ihn ein, mit ihnen zu gehen
und die übrige Zeit noch mit ihnen zu verbringen. Sie
führten ihn in den Gasthof, und Heinrich aß mit ihnen
zu Mittag. Es war lange her, seit er sich an einem so
wohlbesetzten Tische gesehen und feuriger Wein
seine Lippen berührt. Der landsmännische Gastfreund
ließ reichlich auftragen und drang wohlmeinend in
ihn, es sich schmecken zu lassen, und alles dies machte Heinrich nur um so verlegener und ließ ihn seine
Armut doppelt empfinden, und indem er sah, daß die
jungen Eheleute das wohl bemerkten, sich in ihrer
glücklichen Stimmung mäßigten und mit zartem
Sinne einen der seltsamen Lage angemessenen Ton
innezuhalten suchten, empfand er es wieder bitter,
nicht nur selbst unglücklich zu sein, sondern durch
sein so beschaffenes Dasein die heitere Stimmung anderer vorübergehend zu trüben, gleich einer Regenwolke, die über einen hellen Himmel hinzieht.
    Obgleich es ihn drängte, soviel als möglich von
seiner Mutter sprechen zu hören, suchte er sich lange
zu bezwingen und nicht durch Fragen zu verraten, daß
er gar nichts von ihr wisse, bis der edle Wein, welchen der Mann genugsam strömen ließ, ihm die
Zunge löste, ihn alles Widerstreben vergessen, sehnlich und unverhohlen nach der Mutter fragen ließ.
    Da nahm sich der Landsmann zusammen und sagte
»Ich will es Ihnen nicht verhehlen, Herr Lee, daß Ihre
Mutter sehr Ihrer Rückkunft bedarf, und ich würde
Ihnen raten und fordere Sie sogar auf, so bald als
immer möglich heimzukommen; denn während die
brave Frau den tiefsten Kummer und die Sehnsucht
nach Ihnen zu verbergen sucht, sehen wir wohl, wie
sie sich darin aufzehrt und Tag und Nacht nichts anderes denkt. Soviel ich jetzo sehe, wenn Sie meine
Freiheit nicht übelnehmen wollen, steht es nicht zum
besten mit Ihnen, und erachte ich, daß Sie in dem Stadium sind, wo die Herren Künstler allerlei durchmachen müssen, um endlich mit Ehre und stattlichem
Ansehen aus der Not hervorzugehen. Unsereines hat
wohl auch allerlei Strapazen auf der Wanderschaft
durchzumachen oder als Anfänger harte Zeit zu erleben; allein mit der Arbeit können wir, wenn wir nur
wollen, uns jederzeit helfen, und unsere Hände sind
immer so gut wie bares Geld oder gebackenes Brot
und für jede Stunde eine unmittelbare Selbsthilfe,
während es bei Ihnen dazu noch gutes Glück und allerlei Unerhörtes braucht, wovon ich nichts verstehe.
Vorlaute und unverständige Weibsen und auch ebensolche Männer in unserer Stadt, wo es ruchbar geworden, daß Ihre Mutter große Summen an Sie gewendet
und ihr eigenes Auskommen dadurch bedeutend geschmälert hat, haben es sich beikommen lassen, dieselbe hart zu tadeln hinter ihrem Rücken und auch ihr
ins Gesicht ungefragt zu sagen, daß sie unrecht getan
und sowohl ihrem Sohne schlecht gedient als durch
solche unzukömmliche Opfer sich selbst überhoben
habe. Jedermann, der Ihre Mutter kennt, weiß, daß
alles eher als dieses der Fall ist, aber das unverständige Geschwätz hat sie vollends eingeschüchtert, daß
sie fast mit niemand zusammenkommt und so in Einsamkeit und harter Selbstverleugnung dahinlebt. Obgleich die Nachbaren ihr manche Dienste anbieten,
nimmt sie nichts an, und die Art, wie sie dies tut und
wie sie ihre Sachen besorgt, hat, soviel man davon
sehen kann, etwas höchst Seltsames und Schwermütigmachendes für uns Zuschauer. Sie sitzt den ganzen
Tag am Fenster und spinnt, sie spinnt jahraus und –
ein, als ob sie zwölf Töchter auszusteuern hätte, und
zwar, wie sie sagt, damit doch mittlerweile etwas angesammelt würde und, da sie nichts anderes ansammeln könne, wenigstens ihr Sohn für sein Leben lang
und für sein ganzes Haus genug Leinwand finde. Wie
es scheint, glaubt sie durch diesen Vorrat weißen Tuches, das sie jedes Jahr weben läßt, Ihr Glück herbeizulocken, gleichsam wie in ein aufgespanntes Netz,
damit es durch einen tüchtigen Hausstand ausgefüllt
werde, oder gleichsam wie die Gelehrten und Schriftsteller durch ein Buch weißes Papier gereizt und veranlaßt werden sollen, ein gutes Werk darauf zu
schreiben, oder die Maler durch eine ausgespannte
Leinwand, ein schönes Stück Leben darauf zu malen.
Zuweilen stützt sie ausruhend den Kopf auf die Hand
und staunt unverwandt in das Land hinaus, über die
Dächer weg oder in die Wolken; wenn es aber dunkelt, so läßt sie das Rad stillstehen und bleibt so im
Dunkeln sitzen, ohne Licht anzuzünden, und wenn
der Mond oder ein fremder Lichtstrahl auf ihr Fenster
fällt, so kann man alsdann unfehlbar ihre Gestalt in
demselben sehen, wie sie immer gleich ins Weite hinausschaut. Seit Jahren geht sie in demselben braunen
Kleide, welches sich gar nicht abzutragen scheint,
über die Straße und hat sich streng von aller, auch der
einfachsten Zier entblößt, daß es unsere Weiber ärgert, welche gewöhnt sind, sich mit der Zeit immer
reicher zu kleiden anstatt schlichter, und darnach ihr
Gedeihen berechnen. Wahrhaft melancholisch aber ist
es anzusehen, wenn sie zuweilen ihre Betten sonnt;
anstatt sie mit Hilfe anderer auf unsern geräumigen
Platz hinzutragen, wo der große Brunnen steht,
schleppt sie dieselben allein auf das hohe schwarze
Dach Eures Hauses, breitet sie dort an der Sonnenseite aus, geht emsig auf dem steilen Dache umher, ohne
Schuhe zwar, aber bis an den Rand hin, klopft die
Stücke aus, kehrt sie, schüttelt sie und hantiert dermaßen seelenallein in dieser schwindligen Höhe unter
dem offenen Himmel, daß es höchst verwegen und
sonderbar anzusehen ist, zumal wenn sie, einen Augenblick innehaltend, die Hand über die Augen hält
und da hoch oben in der Sonne stehend in die weite
Ferne hinauszieht. Ich konnte es einmal nicht länger
ansehen von meinem Hofe aus, wo ich eben einen
Wagen lackierte, ging hinüber, stieg bis zum Dache
hinauf und hielt unter der Luke eine Anrede an sie,
indem ich ihr die Gefahr ihres Tuns vorstellte und bat,
doch die Hilfe anderer Leute in Anspruch zu nehmen.
Sie lächelte aber nur und bedankte sich, und bin ich
auch der Meinung, daß nur durch Ihre Heimkehr solche peinliche Abstinenz und Pönitenz vertrieben werden kann!«
    Der wackere Mann, welcher keinen Augenblick
Heinrich verächtlich behandelte, vielmehr dessen
Lage mit achtungsvollem Mitgefühl für einen notwendigen Künstlerzustand hielt, aus welchem herauszukommen und dann die Herrlichkeiten des Künstlertums anzutreten nur von einem festen Wollen und Zusammenraffen Heinrichs abhinge, munterte ihn nun
wiederholt auf, nach Hause zu kommen, und malte
ihm aus, wie die sichere Luft der Heimat meistens in
solchen Fällen eine günstige Wendung herbeiführe
und dem Erfahrenen und Geprüften einen neuen Mut
und zugleich einen klaren Überblick gebe, so daß er
entweder gedeihlich im Lande bliebe oder, wenn es
der Beruf so mit sich führe, mit neuer Kraft und größerer Zweckmäßigkeit zum zweiten Mal ausfliegen
könne. Er bot ihm, indem er von der Mutter den Auftrag zu haben vorgab, die nötige Barschaft an zur
Heimreise.
    Heinrich hatte dem Erzähler unverwandt zugehört;
statt auf die Vorschläge des braven Nachbars zu
hören, dessen Anerbieten und jetziges Wesen er vor
Jahren kaum geahnt hätte und den er dazumal kaum
näher gekannt, sah er fort und fort die seltsamen Bilder seiner Mutter, welche der Landsmann ihm entworfen, und sie prägten sich seinem Sinne in einer goldenen sonnigen Verklärung ein, so daß er träumend
ihnen nachhing. Als der Landsmann ihn endlich ermunterte und, sein Glas füllend, sein Anerbieten und
seine Aufforderung wiederholte, lehnte er alles mit
bescheidenem Danke ab und bat, die freundlichen
Leutchen möchten seine Mutter tausendmal grüßen
und nur sagen, es ginge ihm ganz ordentlich, er würde
gewiß so bald immer tunlich zurückkehren. Denn das
Anerbieten des Mannes zu ergreifen und in diesem
Augenblicke und auf diese Weise nach der Heimat zu
gehen, schien ihm ganz gewaltsam und wie aus der
Schule gelaufen, ohne seine Tagesaufgabe gelöst zu
haben.
    Er begleitete das Paar nach dem Bahnhofe und sah
sie mit Hunderten von glücklichen Reisenden davonfliegen, indes er selbst traurig in die Stadt zurückkehrte, welche ihm mm vollends zu einem Aufenthalt
des Elendes, der Verbannung wurde. Aber dieser Zustand war nun schon wieder ein anderer geworden als
erst vor einem Tage, und durch die Begegnung mit
dem Landsmanne und dessen Mitteilungen nahm sein
leidendes Verhalten eine bestimmte und veredelte Gestalt, und er fühlte sich durch einen klaren notwendigen Verlauf der Dinge, durch die Erfüllung eines
jeden Teilchens seiner Selbstbestimmung und Verschuldung an das ferne Elend gefesselt, während alle
seine Gedanken mit tiefer Sehnsucht nach der Heimat
zogen, wo er unaufhörlich das Bild seiner Mutter an
dem drehenden Rade sitzen, durch die Straßen der
alten Stadt gehen oder auf dem sonnbeglänzten Hausdache emporragen sah.
    Sein ganzes Wesen wurde von diesen Bildern und
von glänzenden Vorstellungen der Heimat getränkt
und durchdrungen, und die einfache Rückkehr nach
derselben erschien ihm jetzt nach all den Hoffnungen
und Bestrebungen das wünschenswerteste und höchste Gut, welches doch wiederum durch eine seltsame
künstlerische Gewissenhaftigkeit in eine ungewisse,
fast unerreichbare Ferne gerückt wurde, durch die
künstlerische Gewissenhaftigkeit nicht etwa des Malers, sondern des Menschen, welchem es unmöglich
erschien, ohne Grund und Abschluß, ohne das Verdienst eines erreichten Lebens jenes Glück vom Zaune
zu brechen und gewaltsam herbeizuführen.
    Allein das heiße Verlangen nach diesem so einfachen und natürlichen Gute wirkte so mächtig in ihm,
daß in tiefer Nacht, wenn der Schlaf ihn endlich heimgesucht, eine schöpferische Traumwelt lebendig
wurde und durch die glühendsten Farben, durch den
reichsten Gestaltenwechsel und durch die seligsten,
mit dem allerausgesuchtesten Leide gepaarten Empfindungen den Schlafenden beglückte, mit ihrer Nacherinnerung aber auch den Wachen für alles Übel vollkommen schadlos hielt und das Unerträgliche erträglich machte, ja sogar zu einer Art von bemerkenswertem Glücke umwandelte.
    Ganz wie es ihm einst Römer, sein unkluger und
doch so erfahrener Lehrer, verkündet, sah er nun im
Traume bald die Stadt, bald das schöne Dorf auf wunderbare Weise verklärt und verändert, ohne je hineingelangen zu können, oder, wenn er dort war, mit
einem plötzlichen traurigen Ausgang und Erwachen.
Er durchreiste die schönsten Gegenden seines Vaterlandes, welche er in der Wirklichkeit nie gesehen, sah
die Gebirge, Täler und Ströme mit wohlbekannten
und doch ganz unerhörten Namen, die wie Musik
klangen und doch etwas kindisch Komisches an sich
hatten, wie es nur der Traum gebären kann; er näherte
sich allmählich der Stadt, worin das Vaterhaus lag,
auf wunderbaren Wegen, am Rande breiter Ströme,
auf denen jede Welle einen schwimmenden Rosenstock trug, so daß unter dem dahinziehenden Rosenwalde das Wasser kaum hindurchfunkelte. Ein Landmann pflügte mit einem goldenen Pfluge am Ufer mit
milchweißen Ochsen, unter deren Tritten große Kornblumen aufsproßten; die Furche füllte sich mit goldenen Körnern, welche der Bauer, indem er mit der
einen Hand den Pflug lenkte, mit der anderen aufschöpfte und weithin in die Luft warf, worauf sie in
einem goldenen Regen über Heinrich herabfielen! der
sie in seinem Hute auffing und sah, daß sie sich in
lauter goldene Schaumünzen verwandelten, auf welchen ein alter Schweizer mit dem Schwerte geprägt
war und mit einem sehr langen Barte. Er zählte sie
eifrig und konnte sie doch nicht auszählen, füllte aber
alle Taschen damit; die er nicht hineinbrachte, als sie
voll waren, warf er wieder in die Luft, da verwandelte
sich der Goldregen in einen prächtigen Goldfuchs,
welcher wiehernd an der Erde scharrte, aus welcher
dann der schönste Hafer in Haufen hervorquoll, den
der Goldfuchs mutwillig verschmähte. Jedes Haferkorn war ein süßer Mandelkern, eine getrocknete
Weinbeere und ein neuer Batzen, die in rote Seide zusammengewickelt und mit einem goldenen Faden zugebunden waren; zugleich war ein Endchen Schweinsborste eingebunden, welche einen angenehm kitzelte,
und indem das schöne Pferd sich behaglich darin
wälzte, rief es »Der Hafer sticht mich! der Hafer sticht
mich!« Heinrich bestieg das Pferd, ritt beschaulich am
Ufer hin und sah, wie der Bauer in die Rosen hineinpflügte und mit seinem ganzen Gespann darunter versank. Die Rosen nahmen ein Ende, und während sie
sich zu dichten Scharen verzogen und in die Ferne
hinschwammen, eine hohe Röte am runden Horizonte
ausbreitend, der Fluß aber jetzt rein und wie ein unermeßliches Band fließenden blauen Stahles erschien,
fuhr der Bauer auf seinem Pfluge, der sich in ein
Schiff verwandelt hatte, dessen Steuer sich aus der
goldenen Pflugschar formierte, singend dahin und
sang »Das Alpenglühen rückt aus und geht ums Vaterland herum!« Dann bohrte er eifrig ein Loch in den
Schiffboden; dann steckte er das eherne Mundstück
einer Trompete an das Loch, sog einen Augenblick
kräftig daran, worauf es mächtig erklang, gleich
einem Harsthorn, und einen glänzenden Wasserstrahl
ausstieß, der den herrlichsten Springbrunnen in dem
fahrenden Schifflein bildete. Der Bauer nahm den
Brunnenstrahl, setzte sich, auf den Rand des Schiffes
und schmiedete auf seinen Knien und mit der rechten
Faust ein mächtiges Schwert daraus, daß die Funken
nur so stoben. Als das Schwert fertig war, probierte er
es an einem ausgerupften Barthaar und überreichte es
höflich sich selbst, der plötzlich als jener dicke Wirt
ihm gegenüberstand, welcher an jenem Volksfeste den
Wilhelm Tell vorgestellt Dieser nahm das Schwert,
schwang es und sang mächtig:

            »Heio heio! bin auch noch do
            Und immer meines Schießens froh!
            Heio heio! die Zeit ist weit,
            Der Pfeil des Tellen fleugt noch heut!
            Heio heio! seht ihr ihn nicht?
            Dort oben fliegt er hoch im Licht!
            Man weiß nicht, wo er steckenbleibt,
            Heio heio! 's ist, wie man's treibt!«

Dann hieb der dicke Tell mit dem Schwerte von der
Schiffswand, die nun eine Speckseite war, urplötzlich
einen dicken Span herunter und trat mit demselben
feierlich in die Kajüte, um einen Imbiß zu halten.
    Heinrich ritt nun auf seinem Goldfuchs in das Dorf
ein, darin sein Oheim wohnte; es sah ganz fremd aus,
die Häuser waren neu gebaut und alle Kamine rauchten, indessen die Bewohner sämtlich hinter den hellen
Fenstern zu erblicken waren, wie sie eifrig um den
Tisch herum saßen und aßen, keine Seele sich aber
auf der Straße sehen ließ und ihn also auch niemand
bemerkte. Dessen war er aber höchlich froh; denn er
entdeckte erst jetzt, daß er auf seinem leuchtenden
Pferde noch die alten abgeschabten und anbrüchigen
Kleider anhatte. Er bestrebte sich, desnahen auch, ungesehen hinter das Haus des Oheims zu gelangen;
aber wie wunderte er sich, als dieses über und über
mit Efeu bewachsen und außerdem noch ganz von den
alten wuchtigen Nußbäumen überhangen war, so daß
kein Stein und kein Ziegel zu sehen war und nur hie
und da ein Stückchen Fensterscheibe durch das dichte
Grün blinkte. Er sah wohl, daß sich Leute hinter denselben bewegten, aber er konnte niemanden erkennen.
Der Garten war mit einer Wildnis von wuchernden
Feldblumen bedeckt, aus denen die alten verwilderten
Gartenstauden baumhoch emporragten, und Schwärme wild gewordener Bienen brausten auf dieser Blumenwildnis umher. Im Bienenhause aber lag sein alter
Liebesbrief, den der Wind einst dahin getragen, vergilbt und vom Wetter zugerichtet, ohne daß ihn die
Jahre her jemand gefunden, obgleich er offen dalag; er
nahm ihn und wollte ihn entfalten, da riß ihn jemand
aus seiner Hand, und als er sich umsah, huschte Judith damit lachend um die Ecke und küßte Heinrich
aus der Entfernung durch die Luft, daß er den Kuß auf
seinem Munde fühlte; aber der Kuß verwandelte sich
sogleich in ein Apfelküchlein, das er begierig aß, da
er im Schlafe mächtigen Hunger empfand. Dies sah er
auch sogleich ein und überlegte, daß er ja träume, daß
aber der Apfelkuchen von jenen Apfeln herkomme,
welche er einst küssend mit Judith zusammen gegessen. Aber das Stückchen Kuchen machte ihn erst recht
heißhungrig, und er gedachte, daß es nun Zeit sei, in
das Haus zu gehen, wo wohl eine gute Mahlzeit bereit
sein würde. Er packte also einen schweren Mantelsack aus, welcher sich unversehens auf seinem Pferde
befand, nachdem er dasselbe an einen Baum gebunden, und aus seinem Mantelsack rollten die schönsten
Kleider hervor und ein feines weißes Hemd mit gestickter Brust. Wie er dieses auseinanderfaltete, wurden zwei daraus, aus den zweien vier, aus den vieren
acht, kurz, eine Menge der feinsten Leitwäsche breitete sich aus, welche wieder in den Mantelsack zu packen Heinrich sich abmühte, aber vergeblich; immer
wurden es mehr Hemden und bedeckten den Boden
umher, und Heinrich empfand die größte Angst, über
diesem sonderbaren Geschäft von seinen Verwandten
überrascht zu werden. Endlich ergriff er in der Verzweiflung eines, um es anzuziehen, und stellte sich
schamhaft hinter einen Nußbaum; aber man sah vom
Hause aus an diese Stelle, und er schlich sich beklemmt hinter einen andern, und so immer fort von
einem Baume zum andern, bis er, dicht an das Haus
gelehnt und sich in den Efeu hineindrückend, in der
größten Verwirrung und Eile den Anzug wechselte,
die schönen Kleider anzog und doch fast nicht fertig
damit werden konnte, und als er es endlich war, befand er sich wieder in der größten Not, wohin er das
traurige Bündel der alten Kleider bergen möge.
Wohin er es auch trug, immer fiel ihm ein Stück auf
die Erde; zuletzt gelang es mit saurer Mühe, das Zeug
in den Bach zu werfen, wo es aber durchaus nicht
talab schwimmen wollte, sondern sich immer an selber Stelle herumdrehte ganz gemächlich. Er ergriff
eine verwitterte Bohnenstange, die ihm in den Händen
zerbrach, und quälte sich ab, die schlechten Lumpen
in die Strömung hineinzustoßen; aber die morsche
Stange brach und brach immer wieder und zersplitterte bis auf das letzte Stümpfchen. Da berührte ein
süßer duftiger Hauch seine Wangen, den er so recht
durch allen Traum hindurch empfand, und Anna stand
vor ihm und führte ihn freundlich in das grüne Haus
hinein. Er stieg Hand in Hand mit ihr die Treppe hinauf und trat in die Stube, wo der Oheim, die Tante,
die Basen und die Vettern sämtlich versammelt waren
und ihn herzlich begrüßten. Er sah sich aufatmend
um; die alte Wohnung war ganz neu und sonntäglich
aufgeputzt, manches neue, ihm noch unbekannte
Möbel, wie es im Laufe der Jahre wohl in ein Haus
kommt, stand da, und es war so sonnenhell in dem
Gemach, daß Heinrich nicht begriff, wie durch den
dicken Efeu all das Licht herkomme. Der Oheim und
die Tante waren in ihren besten Jahren, die Bäschen
und die Vettern lustig und blühender als je, der Schulmeister ebenfalls ein sehr schöner Mann und aufgeräumt wie ein Jüngling, und Anna war als Mädchen
von vierzehn Jahren in jenem rotgeblümten Kleide
und mit der lieblichen Halskrause. Was aber sehr sonderbar war alle, Anna nicht ausgenommen, trugen
lange feine kölnische Pfeifen in den Händen und
rauchten einen wohlriechenden Tabak und Heinrich
ebenfalls. Dabei standen sie, die Verstorbenen und
die noch Lebendigen, keinen Augenblick still, sondern gingen mit freundlichen frohen Mienen unablässig die Stube auf und nieder, hin und her, und dazwischen niedrig am Boden die zahlreichen Jagdhunde,
das Reh, der Marder, zahme Falken und Tauben in
friedlicher Eintracht, nur daß die Tiere den entgegengesetzten Strich mit den Menschen gingen und so ein
wunderbares Weben durcheinanderging Der große
Nußbaumtisch war mit dem schönsten weißen Damasttuche gedeckt und mit einer duftenden vollaufgerüsteten Mahlzeit besetzt, an welche aber niemand
rührte. Heinrich konnte kaum erwarten, bis man sich
zu Tische setze, so wässerte ihm der Mund, und unterdessen sagte er zum Oheim »Ei, Ihr scheint es Euch
da recht wohl sein zu lassen!« – »Versteht sich!«
sagte der, und alle wiederholten »Versteht sich!« mit
angenehm klingender Stimme.
    Plötzlich befahl der Oheim, daß man zu Tische
sitze, und alle stellten die Pfeifen pyramidenweise zusammen auf den Boden, je drei und drei, wie die Soldaten die Gewehre. Darauf schienen sie unversehens
wieder zu vergessen, daß sie sich eigentlich zu Tisch
setzen wollten, zum großen Verdruß Heinrichs; denn
sie gingen nun ohne die Pfeifen wieder umher und fingen allmählich an zu singen, und Heinrich sang mit:

                 »Wir träumen, wir träumen,
                 Wir träumen, träumen, träumen,
                 Wir säumen, träumen, säumen,
                 Wir eilen und wir weilen,
                 Wir weilen und wir eilen,
                 Sind da und sind doch dort,
                 Wir gehen bleibend fort,
 Wem konveniert es nicht?
 Wie schön ist dies Gedicht! Hallo, hallo!
 Es lebe, was auf Erden stolziert in grüner Tracht,
 Die Wälder und die Felder, die Jäger und die Jagd!«

Diese merkwürdige Traumkomposition sangen die
Weiber und Männer mit wundervoller Harmonie und
Lust, und das Hallo stimmte der Oheim mit gewaltiger Stimme an, so daß die ganze Schar mit verstärktem Gesange darein tönte und rauschte und zugleich,
blässer und blässer werdend, sich in einen wirren
Nebel auflöste, während Heinrich bitterlich weinte
und schluchzte und die Tränen stromweis flossen. Er
erwachte in Tränen gebadet, und sein schlechtes
Lager, welches seine jetzigen Wirtsleute, weil er nicht
bezahlen konnte, lange nicht aufgefrischt, war vor.
Tränen benetzt. Als er diese mit Mühe getrocknet,
war das erste, dessen er sich erinnerte, der wohlbesetzte Tisch, der ihm so schnöde entschwunden, und
erst dann fiel ihm nach und nach der ganze Traum bei,
und er schlief voll Sehnsucht hurtig wieder ein, um
nur schnell wieder in das gelobte Land zu kommen
und die Heimreise zu vollenden.
    Er fand sich in einem großen Walde wieder und
ging auf einem wunderlichen schmalen Brettersteig,
welcher sich hoch durch die Äste und Baumkronen
wand, eine Art endlosen hängenden Brückenbaues,
indessen der bequeme Boden unten unbenutzt blieb.
Aber es war schön, hinabzuschauen auf denselben, da
er ganz aus grünem Moose bestand, welches in tiefer
Dunkelheit lag. Auf dem Moose wuchsen Tausende
von einzelnen sternförmigen Blumen auf schwankem
Stengel, die sich immer dem oben gehenden Beschauer zuwandten; im Schatten jeder Blume stand ein kleines Bergmännchen, welches mittelst eines in einem
goldenen Laternchen eingefaßten Karfunkels die
nächste Blume beleuchtete, daß sie aus der Tiefe
glänzte wie ein blauer oder roter Stern, und indem
sich die Blumengestirne langsamer oder schneller
drehten, gingen die Männchen mit ihren Laternchen
um sie herum und lenkten sorgfältig den Lichtstrahl
auf den Kelch. Jede Blume hatte ihr eigenes Männchen, und das kreisende Leuchten in der dunklen Tiefe
sah sich von dem hohen Bretterwege wie ein unterirdischer Sternhimmel an, nur daß er grün war und die
Sterne in allen Farben strahlten. Heinrich ging entzückt auf seiner Hängebrücke weiter und schlug sich
tapfer durch die Buchen- und Eichenkronen, manchmal kam er in eine Föhrengruppe hinein, welche
etwas lichter war, und das purpurrote, von der Sonne
durchglühte, stark duftende Holzwerk der Fichtenkronen bot einen fabelhaften Anblick und Aufenthalt, da
es wie künstlich bearbeitet, gezimmert und mit wunderlichem Bildwerk verziert erschien und doch natürliches Astwerk war. Manchmal führte der Steg auch
ganz über die Bäume hinweg unter den offenen Himmel und Sonnenschein, und Heinrich stellte sich auf
das schwanke Geländer, um zu sehen, wo es hinausginge; aber nichts war zu erblicken als ein endlos
Meer von grünen Baumwipfeln, so weit das Auge
reichte, auf dem der heiße Sommertag flimmerte und
Abertausende von wilden Tauben, Hähern, Mandelkrähen, Finken, Weihen und Dohlen herumschwärmten, und das Wunderbare war nur, daß man auch die
allerfernsten Vögel deutlich erkannte und ihre glänzenden Farben unterscheiden konnte. Nachdem Heinrich sich sattsam umgeschaut, ging er weiter und
schaute wieder in die Tiefe, wo er jetzt eine noch viel
tiefere Felsschlacht entdeckte, die aber für sich allein
gänzlich von der Sonne erhellt war, welche durch irgendeine Bergspalte hereinbrach. Auf dem Grunde
war eine kleine Wiese an einem klaren Bache; mitten
auf der Wiese saß auf ihrem kleinen Strohsessel Heinrichs Mutter in einem braunen Einsiedlerkleide und
mit eisgrauen Haaren. Sie war uralt und gebeugt, und
Heinrich konnte ungeachtet der fernen Tiefe jeden
ihrer Züge genau erkennen. Sie hütete mit einer grünenden Rute eine kleine Herde großer Silberfasanen,
und wenn einer sich aus ihrem Umkreise entfernen
wollte, schlug sie leise auf seine Flügel, worauf einige
glänzende Federn emporschwebten und in der Sonne
spielten. Am Bächlein aber stand ihr Spinnrad, das
mit Schaufeln versehen und eigentlich ein kleines
Mühlrad war und sich blitzschnell drehte; sie spann
nur mit der einen Hand den leuchtenden Faden, der
sich nicht auf die Spule wickelte, sondern kreuz und
quer an dem Abhange herumzog und Sich da sogleich
zu großen Flächen blendender Leinwand bildete.
Diese stieg höher und höher hinan, und plötzich fühlte Heinrich ein schweres Gewicht auf seiner Schulter
und entdeckte, daß er den vergessenen Mantelsack
trug, der von den feinen Hemden ganz geschwollen
war. Indem er sich mühselig damit schleppte, sah er,
wie die Fasanen plötzlich schöne Bettstücke waren,
die seine Mutter sonnte und eifrig ausklopfte. Dann
nahm sie dieselben zusammen und trug sie geschäftig
herum und eines ums andere in den Berg hinein.
Wenn sie wieder herauskam, so schaute sie mit der
Hand über den Augen sich um und sang:

     »Mein Sohn, mein Sohn,
     O schöner Ton!
     Wie schön er verhallt
     Im tönenden Wald!
     Mein Sohn, mein Sohn geht durch den Wald!«

Ihre Stimme tönte rührend hell und klingend in der
weit und breiten Stille; da ersah sie ihn plötzlich, als
er hoch über der Schlacht auf seinem schwebenden
Stege stand und sehnlich auf sie herabschaute. Sie
stieß einen lauten, weithin verklingenden Freudenschrei aus und schwebte blitzschnell wie ein Geist
davon über Stock und Stein, ohne zu gehen, so daß
sie Heinrich immer in der größten Ferne zu entschwinden drohte, während er ihr vergeblich rufend
nacheilte, daß die Baumkronen um ihn tanzten und
sausten und der Steg sich bog und knarrte.
    Plötzlich war der Wald aus, und Heinrich sah sich
auf dem steilen Berge stehen, welcher seiner Geburtsstadt gegenüberlag, aber welch einen Anblick bot
diese! Der Fluß war zehnmal breiter als sonst und
glänzte wie ein Spiegel; die Häuser waren alle so
groß wie sonst die Münsterkirche, von der fabelhaftesten Bauart und leuchteten im Sonnenschein; alle Fenster waren mit einer Fülle der seltensten Blumen bedeckt, die schwer über die mit Bildwerk bedeckten
Mauern herabhingen, die Linden stiegen in unabsehbarer Höhe in den dunkelblauen durchsichtigen Himmel hinein, der ein einziger Edelstein schien, und die
riesenhaften Lindenwipfel wehten daran hin und her,
als ob sie ihn noch blanker fegen wollten, und zuletzt
wuchsen sie in die durchsichtige blaue Masse hinein,
daß es vollkommen anzusehen war wie die Moospflänzchen, die man im Bernstein eingeschlossen
sieht, nur unendlich größer.
    Zwischen den ungeheuren grünen Laubmassen der
Linden stiegen die beiden gotischen Türme des Münsters empor, indessen das byzantinische Schiff der
Kirche wie ein Steingebirge unter der Laubmasse lag;
aber wo etwas davon sichtbar wurde, war es die
künstlichste Bildhauerarbeit. Die beiden goldenen
Kronen aber, welche, Heinrich wohlbekannt, die
Turmknöpfe bildeten, funkelten in der Himmelshöhe
und waren voll junger Mädchen, die darin tanzten.
Obgleich er trotz des breiten Stromes jede Fuge an
der Stadt und jedes einzelne Lindenblatt klar und
scharf erkennen konnte, so konnte er doch nicht
sehen, wer die Mädchen waren, und er beeilte sich
hinüberzukommen, da es ihn sehr wundernahm, wer
sie sein möchten.
    Zur rechten Zeit sah er den Goldfuchs neben sich
stehen, legte ihm den Mantelsack auf und begann den
jähen Staffelweg hinunterzureiten, der an die Brücke
führte. Jede Staffel war aber ein geschliffener Bergkristall, in welchem gewissermaßen als Kern ein spannelanges pudelnacktes Weibchen eingeschlossen lag,
von unbeschreiblichem Ebenmaß und Schönheit der
kleinen Gliederchen. Während der Goldfuchs den
halsbrechenden Weg hinuntertrabte und jeden Augenblick mit seinem Reiter in den Abgrund zu stürzen
drohte, bog sich Heinrich links und rechts vom Sattel
und suchte mit sehnsuchtsvollen Blicken in den Kern
der durchsichtigen Kristallstufen zu dringen. »Tausend noch einmal!« rief er lüstern aus, »was mögen
das nur für allerliebste närrische Wesen sein in dieser
verwünschten Treppe?« – »Ei, was wird's sein?« erwiderte das Pferd, indem es springend den Kopf zurückwandte, »das sind nur die guten Dinge und Ideen,
welche der Boden der Heimat in sich schließt und
welche derjenige herausklopft, der im Lande bleibt
und sich redlich nährt!«
    »Teufel!« rief Heinrich, »ich werde gleich, morgen
hier herausgehen und mir einige Staffeln aufklopfen!«
und er konnte seine Blicke nicht wegwenden von der
langen Treppe, die sich schon glänzend hinter ihm
den Berg hinaufwand. Er war jetzt unten bei der
Brücke angekommen; das war aber nicht mehr die alte
hölzerne Brücke, sondern ein marmorner Palast, welcher in zwei Stockwerken eine unabsehbare Säulenhalle bildete und so als eine niegesehene Prachtbrücke
über den Fluß führte. »Was sich doch alles verändert
und vorwärtsschreitet, wenn man nur einige Jahre weg
ist!« sagte Heinrich, als er gemächlich in die weite
Brückenhalle hineinritt. Während das Gebäude von
außen nur in weißem, rotem und grünem Marmor
glänzte, allerdings in den herrlichsten Verhältnissen
und Gliederungen, waren die Wände inwendig mit
zahllosen Malereien bedeckt, welche die ganze fortlaufende Geschichte und alle Tätigkeiten des Landes
darstellten. Hirten und Jäger, Bauern und Pfaffen,
Staatsmänner, Künstler, Handwerker, Schiffer, Kaufleute, Gemsjäger, Mönche, Jünglinge und Greise, alle
waren in ihrem Wesen kenntlich und verschieden und
doch sich alle gleich und traten in den dargestellten
Handlungen ungezwungen zusammen in den bestimmtesten und klarsten Farben. Die Malerei war
einfach, hatte durchaus den Charakter der alten soliden Freskomalerei, aber alle Abwesenheit von gebrochenen Farben und den Künsten des Helldunkels ließ
die Bilder nur um so klarer und bestimmter erscheinen
und gab ihnen einen unbefangenen und muntern Anstrich. Auch verstand sie alles Volk, das auf der Brücke hin und her wogte, und während sie so durch einen
guten und männlichen Stil für den Gebildeten erfreulich blieben, wurden sie durch jene Künste nicht ungenießbar für den weniger Geschulten; denn die Bedeutung der alten Freskomalerei liegt in ihrer tüchtigen Verständlichkeit und Gemeingenießbarkeit, während die Vorzüge der neueren Malerei ein geübtes
Auge erfordern und das Volk sich den Teufel um gebrochene Töne kümmert.
    Das lebendige Volk, welches sich auf der Brücke
bewegte, war aber ganz das gleiche wie das gemalte
und mit demselben eines, wie es unter sich eines war,
ja viele der gemalten Figuren traten aus den Bildern
heraus und wirkten in dem lebendigen Treiben mit,
während aus diesem manche unter die Gemalten gingen und an die Wand versetzt wurden. Diese glänzten
dann in um so helleren Farben, als sie in jeder Faser
aus dem Wesen des Ganzen hervorgegangen und ein
bestimmter Zug im Ausdrucke desselben waren.
Überhaupt sah man jeden entstehen und werden, und
der ganze Verkehr war wie ein Blutumlauf in durchsichtigen Adern. In dem geschliffenen Granitboden
der Halle waren verschiedene Löcher angebracht mit
eingepaßten Granitdeckeln, und was sich Geheimnisvolles oder Fremdartiges in dem Handel und Wandel
erblicken ließ, wurde durch diese Löcher mit einem
großen Besen hinabgekehrt in den unten durchziehenden Fluß, der es schleunig weit wegführte. Der Einund Ausgang der Brücke aber war offen und unbewacht, und indem der Zug über dieselbe beständig im
Gange war, der Austausch zwischen dem gemalten
und wirklichen Leben unausgesetzt stattfand und alles
sich unmerklich jeden Augenblick erneuerte und doch
das Alte blieb, schien auf dieser wunderbar belebten
Brücke Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft nur
ein Ding zu sein.
    »Nun möcht ich wohl wissen«, sagte Heinrich vor
sich hin, während er aufmerksam alles aufs genaueste
betrachtete, »was dies für eine muntere und lustige
Sache hier ist!«
    Das Pferd erwiderte auf der Stelle: »Dies nennt
man die Identität der Nation!«
    »Himmel!« rief sein Reiter, »du bist ein sehr gelehrtes Pferd! Der Hafer muß dich wirklich stechen!
Wo hast du diese gelehrte Anschauung erworben?«
    »Erinnere dich«, sagte der Goldfuchs, »auf wem du
reitest! Bin ich nicht aus Gold entstanden? Gold aber
ist Reichtum, und Reichtum ist Einsicht.«
    Bei diesen Worten merkte Heinrich plötzlich, daß
sein Mantelsack statt mit Wäsche jetzt gänzlich mit
jenen goldenen Münzen angefüllt und ausgerundet
war, welche er mit den alten Kleidern in das Wasser
geworfen hatte. Ohne zu grübeln, woher sie so unvermutet wiederkämen, fühlte er sich höchst zufrieden in
ihrem Besitze, und obschon er dem weisen Gaule
nicht mit gutem Gewissen recht geben konnte, daß
Reichtum Einsicht sei, so war er doch schon insoweit
von seiner Behauptung angesteckt und fand sich doch
plötzlich so leidlich einsichtsvoll, daß er wenigstens
nichts erwiderte und gemütlich weiterritt auf der schönen Brücke.
    »Nun sage mir, du weiser Salomo!« begann er nach
einer Weile wieder, »heißt eigentlich die Brücke oder
die Leute, so darauf sind die Identität? oder welches
von beiden nennst du so?«
    »Beide zusammen sind die Identität!« sagte das
Pferd.
    »Der Nation?« fragte Heinrich.
    »Der Nation, zum Teufel noch einmal, versteht
sich!« sprach der Goldfuchs.
    »Gut! aber welches ist denn die Nation, die Brücke
oder die Leute, so darüberrennen?« sagte Heinrich.
    »Ei, seit wann«, rief das Pferd, »ist denn eine Brücke eine Nation? Nur Leute können eine Nation sein,
folglich sind diese Leute hier die Nation!«
    »So! und doch sagtest du soeben, die Nation und
die Brücke zusammen machten eine Identität aus!« erwiderte Heinrich.
    »Das sagt ich auch und bleibe dabei!« versetzte das
Pferd.
    »Nun, also?« fuhr Heinrich fort.
    »Wisse«, antwortete der Gaul bedächtig, indem er
sich auf allen vieren ausspreizte und tiefsinnig in den
Boden hineinsah, »wisse, wer diese heiklige Frage zu
beantworten, den Widerspruch zu lösen versteht, ohne
den scheinbaren Gegensatz aufzuheben, der ist ein
Meister hierzulande und arbeitet an der Identität selber mit. Wenn ich die richtige Antwort, die mir wohl
so im Maule herumläuft, rund und nett zu formulieren
verstände, so wäre ich nicht ein Pferd, sondern längst
hier an die Wand gemalt. Übrigens erinnere dich, daß
ich nur ein von dir geträumtes Pferd bin und also
unser ganzes Gespräch eine subjektive Ausgeburt und
Grübelei deines eigenen Gehirnes ist, die du Aberwitziger mit über den Rhein gebracht hast. Mithin magst
du fernere Fragen dir nur selbst beantworten aus der
allerersten Hand!«
    »Ha! du widerspenstige Bestie!« schrie Heinrich in
anthropologischem Zorne und spornte das Pferd heftig, »um so mehr, undankbarer Klepper, bist du mir
zu Red und Antwort verpflichtet, da ich dich aus meinem so sauer ergänzten Blute erzeugen und diesen
Traum lang speisen und unterhalten muß!«
    »Hat auch was Rechtes auf sich!« erwiderte das
Pferd ganz gelassen. »Dieses ganze Gespräch, überhaupt unsere ganze werte Bekanntschaft ist das Werk
und die Dauer von kaum zwei Sekunden und kostet
doch wohl kaum einen Hauch von deinem geehrten
Körperlichen.«
    »Wie, zwei Sekunden?« rief Heinrich und hielt das
schöne Goldtier an, »ist es nicht wenigstens eine
Stunde, daß wir auf dieser endlosen Brücke reiten und
uns umsehen in dem Getümmel?«
    »Gerade eine Sekunde ist's«, sagte der Gaul, »daß
ein berittener Nachtwächter um die Straßenecke bog,
und ein einziger Hufschlag hat in dir meine Erscheinung erneuert, welche überhaupt veranlaßt wurde, als
vor einer halben Stunde derselbe Nachtwächter des
entgegengesetzten Weges kam. Auch ist dieses Minimum von Zeit ein und dasselbe Minimum von Raum,
kurz die identische Kleinigkeit deines in das Kopfkissen gedrückten Schädels, in welchem sich eine so
weite Gegend und tausend belebte und verschiedene
Dinge gleichzeitig ausbreiten, und zwar alles auf
Rechnung des einen Hufschlages, welcher nichtsdestominder nur als ein gemeiner Hammerschlag zu betrachten ist, der nur dazu dient, den Kasten deines eigenen Wesens aufzutun, worin alles schon hübsch zusammengepäschelt liegt, was –«
    »Ums Himmels willen!« rief Heinrich, »vergeude
nicht länger die kostbare Dauer des Hufschlages mit
deinen Auseinandersetzungen, sonst ist der nur allzu
kurze Augenblick vorbei, ehe ich über diese schöne
Brücke im reinen bin!«
    »Eilt gar nicht! Alles, was wir für jetzo zu erleben
und zu erfahren haben, geht vollkommen in das Maß
des wackern Pferdetrittes hinein, und wenn der sehr
richtig denkende Psalmist den Herrn seinen Gott anschrie: ›Tausend Jahre sind vor dir wie ein Augenblick!‹ so ist diese gut begründete Hypothese von hinten gelesen eine und dieselbe Wahrheit Ein Augenblick ist wie tausend Jahre! Wir könnten noch tausendmal mehr sehen und hören während dieses Hufschlages, wenn wir nur das Zeug dazu in uns hätten,
lieber Mann! Doch alles Pressieren oder Zögern hilft
da nichts, alles hat seine bequemliche Erfüllung, und
wir können uns ganz gemächlich Zeit lassen mit unserm Traum, er ist, was er ist, und dauert einen
Schlag und nicht mehr noch minder!« sagte das Pferd.
    »Gut, so beantworte mir ohne Anstand noch diese
Frage!« erwiderte Heinrich, »ich muß mir aber die
Frage erst noch ein wenig zurechtlegen und deutlich
abfassen; denn ich weiß nicht recht, wie ich mich ausdrücken soll. Bereite dich indessen, da wir, wie du
sagst, ausreichende Traumeszeit haben, recht gründlich auf die Beantwortung vor!«
    »Wie kann ich mich zur Antwort vorbereiten, eh
ich nur die Frage kenne?« sagte das Pferd verwundert.
    »Was?« rief Heinrich erbost, »das weißt du nicht?
Deinen guten Willen und dein bißchen Ehrlichkeit
sollst du zusammennehmen und den Vorsatz fassen,
ohne alle Heuchelei und Ausschmückung zu antworten, und selbst wenn du gar nichts zu antworten
weißt, so sollst du dies mit gutem ehrlichen Willen
bekennen, und dies wird alsdann die gesundeste Antwort sein. Kurz, du sollst, während du philosophierst,
wirklich ein Philosoph sein und nicht etwa ein Buchbinder oder ein Kattundrucker!«
    »Es ist doch wunderbar mit den Menschen!« bemerkte der Goldfuchs melancholisch. »Bist denn du
etwa jetzt ein Philosoph, während du dir erst ein Pferd
träumst, um dir von demselben Fragen beantworten
zu lassen, welche du dir einfacher und unmittelbar aus
dir selbst beantworten kannst? Muß denn dein träumender Verstand wirklich erst ein Pferd formen, es
auf vier Beinen dahinstellen und sich rittlings daraufsetzen, um aus dem Munde dieses Geschöpfes das
Orakel zu vernehmen?«
    Heinrich lächelte vergnügt und selbstzufrieden wie
einer, der es wohl weiß, daß er sich selbst einen Spaß
vormacht, und versetzte »Antworte! Ich sehe hier eine
Brücke; dieselbe ist aber vollkommen gebaut und eingerichtet wie ein Palast oder großer Tempel, so daß es
in dieser Hinsicht wieder mehr als eine Brücke zu
sein scheint, während eine solche vielmehr nur der
Weg etwa zu einem guten Tempel oder derartigen
Bauwerke zu sein pflegt. Auch beginnt am Ausgange
dieser herrlichen Palastbrücke oder dieses Brückenpalastes eine herrliche alte Stadt, deren himmelhohe
Lindenwipfel und goldene Turmknöpfe wir wohl
unter diese Bogenwölbungen können einherfunkeln
sehen, wenn wir uns bücken, so wie wir ja auch aus
der schönsten Landschaft herkommen und soeben
über die treffliche ideenhaltige Kristalltreppe heruntergestolpert sind. Trotzdem scheint alles auf dieser
Brücke so zu leben und zu weben, als ob nichts als
diese Brücke da wäre, und ich bin nun begierig zu
hören, ob dies stattliche Brückenleben eigentlich ein
Übergang, wie es einer Brücke geziemt, oder ein Ziel,
wie es ihr auch wieder geziemen könnte, da sie so
hübsch ist, ein Zweck oder ein Mittel sei? Ein bloßes
Bindemittel oder eine in sich ruhende Vereinigung?
Ein Ausgang oder ein Eingang, ein Anfang oder ein
Ende? ein A oder ein O? Dies nimmt mich wunder!«
    Das weise Pferd erwiderte »Alles dies ist zumal der
Fall, und das ist eben das Herrliche und Bedeutungsvolle an der Sache! Ohne die schönen Ufer wäre die
Brücke nichts, und ohne die Brücke wären die Ufer
nichts. Alles, was auf der Brücke geht, ist und bedeutet nur etwas, insofern es aus dem Gelände hüben und
drüben kommt und wieder dahin geht und dort etwas
Rechtes ist, und dort kann man es wiederum nur sein,
wenn man als etwas Rechtes über die Brücke gegangen ist. Wenn man auf der Brücke ist, so denkt man
an nichts anderes und stürzt sich in den Verkehr, indessen man doch unversehens hinüber gelangt und
wieder in seiner besonderen Behausung ist. Dort duselt und hantiert man in Küche und Keller, auf dem
Estrich, rund in der Stube herum, als ob man nie auf
der Brücke gewesen wäre, bis man plötzlich einmal
den Kopf aus dem Fenster steckt und sieht, ob sie
noch stehe; denn von allen Punkten aus kann man sie
ragen und sich erstrecken sehen. So ist sie ein prächtiges Monument und doch nur eine Brücke, nicht mehr
als der geringste Brettersteg; eine bloße Geh- und
Fahrbrücke und doch wieder eine statiöse Volkshalle.«
    Plötzlich bemerkte Heinrich, daß er von allen Seiten mit biederer Achtung begrüßt wurde, welche sich
besonders dadurch kundgab, daß manche mit einem
vertraulichen Griffe und Wichtiger Miene seinen
strotzenden Mantelsack betasteten, wie etwa die Bauern auf den Viehmärkten die Weichen einer Kuh betasten und kneifen und dann wieder weitergehen.
    »Der Tausend«, sagte Heinrich, »das sind ja absonderliche Manieren! ich glaubte, es kenne mich hier
kein Mensch.«
    »Es gilt auch«, sagte das Pferd, »nicht sowohl dir
als deinem schweren Quersack, deiner dicken Goldwurst, die auf meinem Kreuz liegt.«
    »So?« sagte Heinrich, »also ist das Geheimnis und
die Lösung dieser ganzen Identitätsherrlichkeit doch
nur das Gold, und zwar das gemünzte? Denn sonst
würden sie dich ja auch betasten, da du aus dem nämlichen Stoffe bist!«
    »Hm«, sagte das Pferd, »das kann man eigentlich
nicht behaupten! Die Leute auf dieser Brücke haben
vorerst ihr Augenmerk darauf gerichtet, ihre Identität
allerdings zu behaupten und gegen jeglichen Angriff
zu verteidigen. Nun wissen sie aber sehr wohl, daß
ein kampffähiger guter Soldat wohlgenährt sein muß
und ein gutes Frühstück im Magen haben muß, wenn
er sich schlagen soll. Da dies aber am bequemsten
durch allerlei Gemünztes zu erreichen und zu sichern
ist, so betrachten sie jeden, der mit dergleichen wohlversehen, als einen gerüsteten Verteidiger und Unterstützer der Identität und sehen ihn drum an. Sei dem,
wie ihm wolle, ich rate dir, dein Kapital hier noch ein
wenig in Umlauf zu setzen und zu vermehren. Wenn
die Meinung der Leute im allgemeinen auch eine irrige ist, so steht es doch jedem frei, sie für sich zu einer
Wahrheit und so seine öffentliche Stellung angenehm
zu machen.«
    Heinrich griff in seinen Sack und warf einige
Hände voll Goldmünzen in die Höhe, welche sogleich
von hundert in die Luft greifenden Händen aufgefangen und weitergeworfen wurden. Heinrich warf immer
mehr Gold aus, und dasselbe wanderte von Hand zu
Hand über die ganze Brücke und über dieselbe hinaus
über das Land; jeder gab es emsig weiter, nachdem er
es besehen und ein bißchen an seinem eigenen Golde
gerieben hatte, wodurch sich dieses verdoppelte, und
bald kehrten alle Goldstücke Heinrichs in Gesellschaft von drei bis vier anderen wieder zurück, und
zwar so, daß die ursprüngliche Münze, auf welcher
der alte Schweizer geprägt war, die übrigen anführte
mit einem Gepräge aus aller Herren Ländern. Er wies
ihnen mit seinem Schwerte, welches jetzt ein Merkuriusstab war, den Platz an, und es regnete von allen
Seiten auf Heinrich ein. Das Gold setzte sich klumpenweise an alle vier Beine des Pferdes, wie der Blumenstaub, welcher die Höschen der Bienen bildet, so
daß es bald nicht mehr gehen konnte. Da es aber
immer mehr Gold regnete, so bildete dieses noch zwei
große Flügel an dem Tiere, und dieses glich nun wirklich mehr einer ungeheuren beladenen Biene als einem
Pferde und flog mit Heinrich lustig von der Brücke
auf, welche jetzt endlich zu Ende war.
    Heinrich ritt oder flog jetzt durch die sonnigen
Straßen der Stadt, welche herrlich und fabelhaft aussahen und ihm doch ganz bekannt waren, bis er unter
die himmelhohen Linden kam, zwischen welchen in
der Höhe die zwei goldenen Münsterkronen glänzten,
mit lebendigen Mädchen angefüllt. Das goldene Bienenpferd schwang sich mit ihm höher und höher und
setzte sich endlich auf einen grünen Lindenast, welcher gerade zwischen beiden Kronen mitteninne
schwebte.
    »Das sind«, sagte das lustige Vogeltier, »die heiratslustigen Jungfernmädchen dieses Landes, unter
denen du dir als wohlbestellter Mann füglich eine
Frau aussuchen kannst.« Heinrich blickte unentschlossen in beide Kronen hinüber, wie der Esel des
Buridan zwischen den Heuschobern, und flog endlich
mit seinem Tiere in die eine der Kronen, so daß er wie
eine Reiterstatue plötzlich in einem Kranze ältlicher
Mädchen stand, welche anständig und gemessen um
ihn herumtanzten und sangen »Wir sind diejenigen
heiratsfähigen Frauenzimmer, welche gerade mannbar
waren, als du in die Fremde gereiset bist, und welche
seitdem alte Jungfern geworden! Kennst du uns noch?
Unten in der Kirche wird getraut!«
    »Teufel noch einmal«, sagte Heinrich, »wie die
Zeit vergeht! Wer hätte das gedacht! Ich will aber
sehen, was das da drüben für welche sind!«
    Er flog in die andere Krone und sah sich unter eine
Schar siebzehn- bis achtzehnjähriger Jüngferchen versetzt, welche, die Locken schüttelnd, mutwillig und
doch zartverschämt um ihn tanzten, ihn dabei mit offenen Rehaugen ansahen und sangen »Wir sind diejenigen heiratsfähigen Frauenzimmer, welche noch mit
der Puppe spielten, als du verreiset bist! Kennst du
uns noch?«
    »Alle Himmel!« rief Heinrich, »wie die Zeit vergeht! Wer hätte das gedacht? Eure Gesichtchen sind
aber lieblichere Zeitsonnenuhren als die da drüben!
Welche Zeit ist es, du kleine Schlanke?«
    »Es ist Heiratenszeit«, lachte hold die Angeredete,
und Heinrich rief hocherfreut und lachend, indem er
ihr das zarte Kinn streichelte »Warte du einen Augenblick, ich will nur erst meine Mutter aufsuchen und
mit ihr Absprache nehmen!«
    Er flog eilig vom Turm hernieder, und die bergige
Stadt hinanreitend, suchte er endlich die Straße und
das Haus seiner Mutter auf. Das schwere Pferd konnte
aber nur mühsam vorwärts, und es dünkte Heinrich
eine qualvolle Ewigkeit, bis er endlich vor dem ersehnten Hause anlangte. Da fiel das Tier vor der
Haustür zusammen und verwandelte sich zum Teil
wieder in das Gold, aus welchem es entstanden, zum
Teil in die schönsten und reichsten Effekten und
Merkwürdigkeiten aller Art, wie man sie nur von
einer bedeutsamen und glücklichen Reise zurückbringen kann; Heinrich aber stand verlegen bei dem aufgetürmten Haufen von Kostbarkeiten, der sich ganz
offen ohne alle tragbare Hülle auf der Straße ausbreitete, und vergeblich suchte er den Drücker der verschlossenen Haustür oder den Glockenzug. Ungeduldig und ratlos, indem er ängstlich seine Reichtümer
hütete, sah er an das Haus hinauf und bemerkte erst
jetzt, wie seltsam es aussah. Es war gleich einem
alten edlen und fachreichen Schrankwerke ganz von
dunklem Nußbaumholz gebaut mit unzähligen Gesimsen, Balkonen und Galerien, alles auf das feinste gearbeitet und spiegelhell poliert. Auf den Gesimsen
und Galerien standen altertümliche silberne Trinkbecher von jeder Gestalt, kostbare Porzellangefäße und
kleine feine Marmorbilder aufgereiht. Große Fensterscheiben von klarem Kristallglas, denen aber das
dunkle Innere des Hauses einen dunklen geheimnisvollen Glanz gab, funkelten hinter den Galerien, oder
herrlich gemaserte Holztüren, welche ins Innere führten und mit reichgeformten blanken Stahlschlüsseln
versehen waren, boten dem Lichte ihre glänzende Fläche dar; denn der Himmel wölbte sich jetzt ganz dunkelblau über dem Hause, und eine merkwürdige halbnächtliche Sonne spiegelte sich in der dunklen Pracht
des Nußbaumholzes, im Silber der Gefäße und in den
Fensterscheiben. Alles dies sah aus wie das nach
außen gekehrte Inwendige eines altbestandenen reichen Hauses und hatte doch ein sehr festes und bauliches Ansehen. Jetzt ent deckte Heinrich, daß außen
schön geschnitzte Treppen zu den Galerien hinaufführten, und bestieg dieselben, Einlaß suchend. Wenn
er aber eine der Türen öffnete, so sah er nichts als ein
Gelaß vor sich, welches mit Vorräten der verschiedensten Art angefüllt war. Hier tat sich eine reiche Bücherei auf, deren dunkle Lederbände von Gold glänzten, dort war Gerät und Geschirr aller Art übereinandergeschichtet, was man nur wünschen mochte zur
Annehmlichkeit des Lebens, dort wieder türmte sich
ein Schneegebirge feiner Leinwand empor, oder ein
duftender Schrank tat sich auf mit hundert köstlichen
Kästchen voll Spezereien und Gewürze. Er machte
eine Tür nach der anderen wieder zu, wohl zufrieden
mit dem Gesehenen und nur ängstlich, das er die Mutter nirgend fand, um sich in dem trefflichen Heimwesen so gleich einrichten zu können. Suchend drückte
er sich an eines der prächtigen Fenster und hielt die
Hand an die Schläfe, um die Blendung des dunklen
Kristalles zu vermeiden; da sah er, anstatt in ein Gemach hinein, in einen herrlichen Garten hinaus, der im
Sonnenlichte lag, und dort glaubte er zu sehen, wie
seine Mutter im Glanze der Jugend und Schönheit,
angetan mit sei denen Gewändern, durch die Blumenbeete wandelte. Er wollte ihr eben sehnlich zurufen,
als er unten auf der Gasse ein häßliches Zanken vernahm. Erschreckt sah er sich um und sprang im Nu
hinunter; denn unten stand der vom Turme gestürzte
junge Mensch aus der Jugendzeit, jener feindliche
Meierlein, und störte mit einem Stecken Heinrichs
schöne Effekten auseinander. Wie dieser aber unten
war, gerieten sie einander in die Haare und rauften
sich ganz unbarmherzig. Der wütende Gegner riß dem
keuchenden Heinrich alle seine schönen Kleider in
Fetzen, und erst als dieser ihm einige verzweifelte
Knüffe versetzte, entschwand er ihm unter den Händen und ließ den Ermatteten und ganz Trostlosen in
der verdunkelten kalten Straße stehen. Heinrich sah
sich angstvoll mit bloßen Füßen und mit nichts als
einem zerrissenen Hemde bekleidet dastehen; das
Haus aber war das alte wirkliche Haus, jedoch halb
verfallen, mit zerbröckelndem Mauerwerk, erblindeten Fenstern, in denen leere oder verdorrte Blumenscherben standen, und mit Fensterläden, die im Winde
klapperten und nur noch an einer Angel hingen. Von
seiner vortrefflichen Traumeshabe war nichts mehr zu
sehen als einige zertretene Reste auf dem kotigen
Pflaster, welche dazu von nichts Besonderm herzurühren schienen, und in der Hand hielt er nichts als
den seinem bösen Feinde entrungenen Stecken. Heinrich trat entsetzt auf die andere Seite der Straße und
blickte kummervoll nach den öden Fenstern empor,
wo er deutlich seine Mutter, alt und grau, hinter der
dunklen Scheibe sitzen sah, in tiefem Sinnen über die
schwarzen Dächer der Nachbarschaft hinausfahrend.
    Heinrich streckte die Arme nach dem Fenster
empor; als sich die Mutter aber leise rührte, verbarg
er sich hinter einem Mauervorsprung und suchte
angstvoll aus der stillen dunklen Stadt zu entkommen,
ohne gesehen zu werden. Er drückte sich längs den
Häusern hin und wanderte auch alsbald an seinem
schlechten Stecken auf einer unabsehbaren Landstraße dahin zurück, wo er hergekommen war. Er wanderte und wanderte rastlos und mühselig, ohne sich umzusehen, und als er in sein wirkliches Elend aufwachte, fiel ihm ein Stein vom Herzen, und er war so froh,
als ob der glücklichste Tag ihn begrüßte.
    So zeigte sich dem schlafenden Heinrich die Kraft
und Schönheit des Vaterlandes in den lieblichsten
Traumbildern, wo alles glänzend übertrieben war in
dem Maße, als er sich dahin zurücksehnte und seine
verlangende Phantasie das Ersehnte ausmalte. Er
wunderte sich über diese Traumgewalt und freute sich
derselben wie einer schönen Freundin, welche ihm
das Elend versüßte; denn er zehrte tagelang von der
Erinnerung der schönen Träume. Noch mehr wunderte
er sich über die Gier, mit welcher der Mangel ihn fortwährend von Geld und Gut und allen guten Dingen
träumen ließ, was aber gewöhnlich ein schlimmes
Ende nahm, und studierte darüber, ob diese Gier
wirklich etwa eine in ihm schlummernde Untugend
sein möchte? Je tiefer er aber in gänzliche Verlassenheit hineinlebte, desto weniger märchenhaft und unsinnig wurden die Träume, aber sie nahmen eine einfache Schönheit und Wahrheit an, welche, selbst
wenn sie traurigen Inhaltes war, eine tröstliche Rührung und Ruhe in Heinrichs Gemüt verbreitete. Die
Träume wurden so folgerichtig und lebendig, daß er
sich sozusagen sogar während des Traumes jene unmäßigen Geld- und Gutphantasien abgewöhnen konnte mit ihren närrischen Täuschungen und sich auf einfach artige Bilder beschränkte. So träumte er eine
Nacht, daß er an dem Rande des Vaterlandes auf
einem dunklen Berge säße, während das Land in hellem Scheine vor ihm ausgebreitet lag. Auf den weißen
Straßen, auf den grünen Fluren wallten und zogen
viele Scharen von Landleuten und sammelten sich zu
heiteren Festen, zu allerhand Handlungen und Lebensübungen, was er alles aufmerksam beobachtete.
Wenn aber solche Züge nahe an ihm vorübergingen
und er manche Befreundete erkennen konnte, so schalten diese ihn im Vorbeigehen, wie er, teilnahmlos in
seinem Elende verharrend, nicht sehen könne, was um
ihn herum vorgehe. Er verteidigte sich, indem sie vorüberzogen, und rief ihnen sorgfältig gefügte Worte
nach, welche wie ein Lied klangen, und dieser Klang
lag ihm nach dem Erwachen fort und fort im Gehör,
indessen er sich wohl noch des Sinnes, aber durchaus
nicht mehr der Worte erinnern konnte, oder wenigstens nur so viel, daß sie wohl an sich sinnlos, aber
gut gemeint gewesen seien. Es reizte ihn aber unwiderstehlich, die liedartige Rede herzustellen oder vielmehr von neuem abzufassen bei wachen Sinnen, und
indem er ein altes Bleistümpfchen und ein Fetzchen
Papier mit Mühe zusammensuchte, schrieb er, in Takt
geratend und mit den Fingern zählend, diese Strophen
auf:

          Klagt mich nicht an, daß ich vor Leid
          Mein eigen Bild nur könne sehen!
          Ich seh durch meinen grauen Flor
          Wohl euere Gestalten gehen.

          Und durch den starken Wellenschlag
          Der See, die gegen mich verschworen,
          Geht mir von euerem Gesang,
          Wenn auch gedämpft, kein Ton verloren!

          Und wie die Danaide wohl
           Einmal neugierig um sich blicket,
           So schau ich euch verwundert nach,
           Besorgt, wie ihr euch fügt und schicket.

Je herber und trockener diese Verse an sich waren,
desto unmittelbarer und wahrer drückten sie seine Gemütsverfassung aus, da ein blühendes und vollkommenes Kunstwerkchen nicht in einer solchen selbst,
sondern erst in der versöhnten Erinnerung entstehen
kann. Die Zeilen dünkten den über seine plötzliche
Kunst Verwunderten aber die schönste Musik; er vertrieb sich die öde Zeit, indem er ferner dergleichen
Träume festhielt, und als er wieder von dem schlimmen Meierlein träumte, hämmerte er in stillem Ingrimm einige bittere Verse zurecht:

   Im Traum sah ich den schlimmen Jugendfeind,
   Mit dem ich in der Schule einst gesessen;
   Sein Name schon verdunkelt mir den Sinn,
   Wieviel der Jahre auch geflohn indessen!

   Als bärt'ge Männer trafen wir uns nun;
   Doch jeder trug annoch sein Bücherränzchen,
   Das warf er ab und rief dem andern zu,
   Die Fäuste ballend »He, willst du ein Tänzchen?«

   Wir rauften uns, er spie mir ins Gesicht,
      Ich unterlag in Schmach und wildem Bangen;
      Da bin in Schweiß und Tränen ich erwacht
      Und sah die Sonne kalt am Himmel prangen.

Inzwischen erhielt er endlich wieder einen Brief von
seiner Mutter, welche ihn beschwor, Nachricht von
sich zu geben und, wie er sei, nach Hause zu kehren,
auch wenn er gar nichts erreicht von allen Hoffnungen
und alles verloren habe. Sie warf ihm vor, daß er sie
zwinge, zuerst das Schweigen zu brechen, indem sie
es nicht mehr aushalten könne, und erzählte ihm,
ihren Kummer vergessend und des Schreibens froh,
allerlei Dinge, unter anderen auch, wie sie geträumt
habe, daß Heinrich, auf einem schönen Pferde reitend,
in der Vaterstadt angekommen und vor dem Hause
abgestiegen sei, was sie für eine günstige Vorbedeutung halten wolle.
    Es war ihm unmöglich, auch nur eine Zeile zur Erwiderung hervorzubringen; dagegen folgte dem ersten
Schmerz über den rührenden Brief ein begieriges Aufsichladen einer verhängnisvollen Verschuldung,
indem er sein ganzes Leben und sein Schicksal sich
als seine Schuld beimaß und sich darin gefiel, in Ermangelung einer anderen, froheren Tätigkeit, diese
Schuld als ein köstliches Gut und Schoßkind zu hätscheln, ohne welches ihm das Elend unerträglich gewesen wäre. Seine Traumgedichte vergessend, brachte
er diese neue Leidseligkeit in gereimte Wortzeilen
und feilte die folgenden mit so wehevollem Herzen
aus, als ob er die schlimmsten Dinge verübt hätte:

   O ich erkenn das Unglück ganz und gar
   Und sehe jedes Glied an seiner Kette!
   Es ist vernünftig, liebenswürdig klar!
   Kein Schlag, den ich nicht ganz verschuldet hätte!

   Nicht zehnmal Ärgeres hat mir gebührt,
   Gerecht ist mir die Schale zugemessen!
   Doch zehnmal bittrer hab ich sie verspürt,
   Als ich im Glück zu träumen mich vermessen!

   Doch zehnmal leichter bring ich sie zum Mund,
   Als die Erinnrung einst sich noch entsinnet;
   Der quellenklare Perltrank ist gesund,
   Ich lieb ihn drum und weiß, woher er rinnet!

Wenn er aber in dies Wesen sich recht hineingegrämt
hatte, wobei ihn die traurigsten Erlebnisse unterstützten, die nicht erbaulich zu beschreiben wären, die er
aber anfing mit Lust in sich hineinzutrinken, so
schrieb er plötzlich voll guten Mutes, einem frischen
Luftbauch Raum gebend:

                    Ein Meister bin ich worden,
                 Zu tragen Gram und Leid,
                 Und meine Kunst zu leiden
                 Wird mir zur Seligkeit.

                 Doch fühl ich auch zum Glücke
                 In mir die volle Kraft
                 Und werde leichtlich üben
                 Die schönre Meisterschaft!

                 Auf einem goldnen Feuer
                 Von Zimmet süß und echt
                 Will zierlich ich verbrennen
                 Das schnöde Dorngeflecht,

                 Das mir ums Haupt gelegen
                 So viele Tage lang,
                 Und lachend übertön ich
                 Der Bettlerkrone Knistersang!

Als er aber eines Abends nach seiner Wohnung zurückkehrte, sich auf die Dunkelheit und Vergessenheit
der Nacht freuend, fand er die Wirtsleute darin, welche die ärmliche Stube eifrig aufräumten und zurechtmachten. Das Bett war schon weggenommen, die leeren Schränke standen spöttisch offen, sein Koffer war
erbrochen und durchsucht, und dessen einziger Inhalt,
Heinrichs Jugendgeschichte, lag zerblättert und zerknittert auf die Dielen geworfen. Die Wirtsleute kündigten ihm mit harten Worten an, daß er hier nicht
länger wohnen könne, sondern noch heute das Haus
verlassen solle. Schweigend nahm er das Buch auf,
wickelte es in ein Stückchen altes Wachstuch, das
auch noch in dem Koffer lag und dem man es ansah,
daß es ebenfalls um und um gekehrt worden, und entfernte sich mit diesem Päcklein aus dem Hause, indes
die Leute höhnisch hinter ihm nachschalten.
    Ohne einen Pfennig in der Tasche, ohne etwas zu
sich zu nehmen, ging er mit einbrechender Nacht aus
dem Tore und schlug die Straße nach der Heimat ein.
Er dachte nichts anderes, als unaufhaltsam und auf
jede Weise zu gehen und zu gehen, wie er ging und
stand, bis er dort angekommen. Denn nun dünkte ihn,
daß sein Geschick die zur Rückkehr notwendige klare
und fertige Form angenommen habe, und da er nicht
mit erfüllten Hoffnungen wiederkehren konnte, kehrte
er doch in dem ernsten heiligen Bettlerleide eines
gänzlich Obdachlosen und Hilfesuchenden und zeigte
so wenigstens eine bestimmte Gestalt und Gewandung dem mitlebenden Geschlechte und nahm einen
erkennbaren Rang in demselben ein. Dies war nichts
weniger als etwa Trotz und Hohn, sondern er hielt es
aufrichtig für ein kostbares und erlösendes Gut, und
das Wie war ihm gleichgültig, wenn nur das Geschick
für einmal erfüllt war. Ja, der Augenblick, wo er in
voller Demut und mit der reichen Erfahrung von Not
und Abhängigkeit unter das Dach der Mutter treten
würde, erschien ihm als das süßeste Glück und kaum
zu erwarten, und er schätzte jeden Schritt, den er auf
der nächtlichen Straße tat, mit einem Seufzer nach
dem Maß und Wert, in welchem er ihn seinem Ziele
näher brachte.

Achtes Kapitel

Aber er lernte erst jetzt die allerursprünglichsten
menschlichen Zustände kennen. Er war auf dem
Dampfwagen angekommen vor Jahren und seitdem
nach dieser Seite hin kaum über das Weichbild der
Stadt hinausgelangt und hatte sich um die Lage der
Ortschaften und um das Straßennetz nicht gekümmert.
Bald stieß er in der Dunkelheit auf den Eisenbahndamm, welcher die Landstraße durchschnitt; ein später Zug brauste vorüber, der in fliegender Eile an das
gleiche Ziel führte, welches Heinrich zu erreichen
strebte, und wehmütig sah er die dröhnende Wagenburg in der nächtlichen Ferne verschwinden. Jetzt teilte sich die Straße in zwei fast gleich große Zweige,
und da er den Unterschied wegen der Nacht nicht bemerkte, folgte er dem etwas schmälern Zweige; nach
einer Stunde wiederholte sich der gleiche Irrtum,
indem die Straße sich abermals in eine unmerklich
kleinere abzweigte, und endlich war Heinrich, auf
einem schmalen holperigen Fahrweg gehend, weit
seitwärts von der Heerstraße und in das Innere des
alten Landes geraten. Er ging über dunkle Höhen,
durch Gehölze, über Feld- und Wiesenfluren, an Dörfern vorüber, deren schwache Umrisse oder matte
Lichter weit vom Wege lagen; er begegnete einzelnen
unkenntlichen Menschen, welche ihn ebensowenig erkennen mochten und behutsam grüßten oder auch
schweigend vorbeigingen. Aber er fragte niemanden
nach dem Wege, da er einen nähern Ort in der Richtung nach der Schweiz nicht zu nennen wußte und
nach der letzteren am wenigsten fragen mochte in der
Überzeugung, daß die Frage, so tief im fremden
Lande, auf nächtlichen Wegen an herumdämmernde
Landleute gerichtet, vollkommen zwecklos und töricht erscheinen, ja sogar bedenklich auffallen würde.
So ging er mitten in dem zivilisiertesten Weltteil wie
in einer unbewohnten Wildnis und suchte nur die
Richtung nach der Heimat innezuhalten, indem er die
Himmelsgegend nach den Spuren des verloschenen
herbstlichen Abendrotes im Auge behielt. Obschon er
müde ward, so wanderte er unverdrossen weiter, sein
Päckchen bald unter diesen, bald unter jenen Arm
nehmend; denn die Nacht war frostig und kalt. Bald
schmerzten ihn auch die steinigen harten Geleise der
Wege durch die schlechten Sohlen, und er schlotterte
in seinen dünnen Kleidern. Die tiefste Einsamkeit
waltete jetzt auf Erden, da es Mitternacht war und
Heinrich über weite Felder ging; aber um so belebter
waren die herbstlichen, mondlosen, aber mit tausend
Sternbildern durchwirkten Lüfte, denn singende, zwitschernde Staren- und Schwalbenvölker zogen nach
Süden, ja die ganze Nacht hindurch rauschte und
tönte es auf den himmlischen Straßen von Sängerscharen, wilden Tauben-, Hühner- und Gänsezügen,
welche entweder weit aus Norden kamen oder aus diesen Fluren aufbrachen und südwärts reisten. Noch nie
hatte Heinrich diesen herbstlichen Nachtverkehr der
Lüfte so genau und auffallend gesehen, und indem er
sich unten auf der dunklen harten Erde mühselig forthalf, blickte er fortwährend nach dem Himmel und beobachtete neugierig das Ziehen und Begegnen der gefiederten Völkerschaften, denen mit Sonnenaufgang
das wärmere Land und die neue lustige Heimat gewiß
war.
    Dann geriet er in einen großen Forst, und die Dunkelheit wurde vollkommen. Still huschte der Kauz an
seinem Gesichte vorüber, die Waldschnepfe bog hier
und dort blitzschnell um die Büsche, wovon er aber
nur ein leises Wehen hörte, aus der Tiefe schrie der
Uhu. Diesen hatte Heinrich nie gehört, und er kannte
sein Geschrei nicht, daher machte es die Verwirrung
und Fremdheit des Abenteuers vollständig. Doch stieß
er nun an einer Lichtung auf einen rauchenden Kohlenmeiler, dessen Hüter in der Erdhütte steckte und
schlief. Heinrich setzte sich auf einen Baumstrunk an
den heißen Meiler und wärmte sich, und er wäre ganz
glücklich gewesen, wenn er jetzt nur etwas zu essen
und zu trinken gehabt hätte. Er ging zwar einigemal
unter die Bäume und ein wenig in sie hinein und griff
gierig mit den Händen im Dunkeln herum, ob nicht
etwa ein Tier oder ein Vogel in dieselben geraten
möchte, was er würgen und braten könnte; es rauschte
auch auf und gab Laut da und dort; allein nichts kam
ihm unter die begierigen Hände, und traurig kehrte er
an seinen Platz zurück, wo er endlich einschlief. Ein
Flug laut schreiender Wanderfalken, deren silberblaue
Flügel und weiße Federbrüste im ersten Morgenrot
blitzten, weckte den Schläfer aus verlorenen Träumen,
und da, wie er sich ermunterte, der Köhler sich zugleich zu regen und aus seiner Hütte zu kriechen begann, die Füße voran, so stand Heinrich auf und setzte seinen Weg fort, dem Köhler einen guten Morgen
wünschend, und der Köhler dankte ihm, des Glaubens, er wäre ein früh vorübergehender Reisender mit
kleinem Wachstuchbündel. »Der mag auch kaum ein
altes Hemde in seinem Päckchen haben!« sagte er vor
sich hin, als die dürftige Gestalt im Walde verschwand.
    Doch dieser nahm bald ein Ende, und Heinrich trat
in eine weite, wunderschöne deutsche Herbstmorgenlandschaft hinaus. Waldige und dunkle Gebirgszüge
umgaben den Horizont, durch das weite Tal schlängelte sich ein rötlicher Fluß daher, weil der halbe
Himmel im Morgenrot flammte und die purpurisch
angeglühten Wolkenschichten über Feldern, Höhen,
Dörfern und kleinen grauen Städten hingen. Nebel
rauchte an den Waldhängen und verzog sich an den
dunkelblauen Bergen; Burgen, hohe Stadttore und
Kirchtürme glänzten rötlich auf, und über all dem
stand noch der spät aufgegangene Mond am Himmel
und vermehrte, ohne zu leuchten, den Reichtum dieser
Herbstwelt um sein goldenes Rund. Längs des Waldrandes, über welchem er schwebte, entspann sich ein
hallender Jagdlärm; Hörner tönten, Hunde musizierten fern und nah, Schüsse knallten, und ein schöner
Hirsch sprang an Heinrich vorüber, als er eben den
Forst verließ. Das Morgenrot und der alte Mond
waren so ruhig und heimatlich, ihn dünkte, er müsse
und müsse zu Hause sein, während das fremde Gebirge ihm nur zu deutlich sagte, wie fern er noch sei, und
das Morgenrot überdies noch den Seufzer entlockte:
»Morgenrot bringt ein nasses Abendbrot!« Jenes verkündete einen unzweifelhaften tüchtigen Regentag,
und der wandernde Heinrich dachte mit Schrecken an
die kommenden Fluten und daß er durchnäßt bis auf
die Haut in die zweite Nacht hineingehen müsse. Die
Nässe und der Schmutz besiegeln jeglichen schlechten
Humor des Schicksals und nehmen dem Verlassenen
noch den letzten Trost, sich etwa erschöpft an die
trockene Erde zu werfen, wo es niemand sieht. Überall kältet ihm die bitterliche Feuchte entgegen, und er
ist gezwungen, aufrecht über sie hinzutanzen und
doch immer zu versinken.
    Bald verhüllte auch ein dichtes Nebeltuch alle die
Morgenpracht, und das graue Tuch begann sich langsam in nasse Fäden zu entfasern, bis ein gleichmäßiger starker Regen weit und breit herniederfuhr, welcher den ganzen Tag anhielt. Nur manchmal wechselte das naßkalte Einerlei mit noch stärkeren Wassergüssen, welche einen kräftigen Rhythmus in das
Schlamm- und Wasserleben brachten, das bald alles
Land und alle Wege überzog. Heinrich ging unverdrossen durch die Fluten, welche längst seine Kleider
durchdrangen, in den Nacken strömten und aus den
Rockärmeln herausliefen. Einen Bauernknecht auf
dem Felde fragte er nun nach der Gegend und vernahm, daß er im allgemeinen die rechte Richtung innegehalten und nur um einige Stunden seitwärts geraten sei. Er sah mit Seufzen ein, daß er unmöglich in
einem Zuge nach der Heimat gelangen könne, ohne
etwas zu essen; doch berechnete er, daß er bis zum
nächsten Tage eine Landschaft erreichen müsse, wo
seiner dunklen Erinnerung nach schon etwas Obst
wuchs, daß er gefallene Früchte suchen, sich leiblich
stärken und unter irgendeiner Feldscheune ruhen
könne, um dann in einem zweiten Anlauf die Schweizer Grenze zu erreichen, wo er heimisch und geborgen
war. Doch schon um die Mittagszeit, als er durch ein
triefendes Gehölz ging und es rings im Lande Mittag
läutete, schien ihm der Hunger und die Ermattung unerträglich, und er setzte sich ratlos auf einen nassen
Steinblock. Da kam ein altes Mütterchen dahergetrippelt, welches mit der einen Hand ein elendes Bündel
kurzen Reisigs auf dem grauen Kopfe trug, dessen
Haare so rauh und struppig waren wie das Reisig, und
mit der anderen Hand mühselig eine abgebrochene
Birkenstaude nachschleppte. Mit tausend kurzen, zitternden Schrittchen zerrte sie emsig und keuchend,
viele Seufzer ausstoßend, den widerspenstigen Busch
über alle Hindernisse nach sich, gleich einer Ameise,
die einen zu schweren Halm nach dem Bau schleppt.
Heinrich bedachte eben mit Scham über seine eigene
Ungeduld, wie das schwache bejahrte Weib, das vielleicht dem Lande arbeitende und starke Söhne geboren hatte, sein ganzes Leben nur einen fortgesetzten
Gang in Regen und Not ging, ohne Grund und ohne
Schuld, als ein dicker Flurschütz des Weges kam,
wohl ebenso alt wie das arme Weib, aber mit rotem
trotzigen Gesicht und einem eisgrauen Schnurrbart
und scheibenrunden, töricht rollenden Augen. Dieser
fuhr sogleich über die Frau her, welche den Busch zitternd fahrenließ, und schrie »Hast wieder Holz gestohlen, du Strolchin!« Bei allen Heiligen beteuerte
die Alte, daß sie das Birkenbäumchen also geknickt
mitten auf dem Wege gefunden habe; aber er rief
»Lügen tust du auch noch? wart, ich werd dir's austreiben!« Und der alte Mann nahm die alte Graue
beim vertrockneten Ohr, welches unter der verschobenen geblümten Kattunhaube hervorguckte, und zerrte
sie mehrmals an selbem hin und her, wie man etwa
einen bösen jungen Buben schüttelt, daß es höchst
seltsam und unnatürlich anzusehen war. Heinrich
sprang mit einem Satze hinzu und schlug dem bösen
Holzvogt sein hartes Wachstuchpäcklein einigemal so
heftig um die Ohren und auf das Gesicht, daß der Unhold taumelte und ihm das übermütige Blut aus Mund
und Nase rann. Das Frauchen machte sich, so schnell
es konnte, aus dem Staube, oder vielmehr aus dem
Regen, der Feldwärtel aber wollte seinen Säbel ziehen, und indem dieser nicht hervorkommen wollte,
verharrte der Wütende krampfhaft in der ziehenden
Stellung, die eine Hand am Griff, die andere an der
Scheide, schnaubend und fluchend, und gab in dieser
gebannten Lage ein so herausforderndes Bild der
höchsten Wut, daß Heinrich noch einmal auf ihn zusprang, ihm noch mehrere Maulschellen gab und mit
Scheltworten, Stößen und Schlägen davonjagte. Froher als der junge Moses, der den ägyptischen Aufseher erschlagen, atmete er auf und fand plötzlich, daß
das unvorhergesehene Abenteuer ein gutes Mittagsmahl war, denn er fühlte nicht mehr den mindesten
Hunger und sich so angenehm aufgeregt und bei Kräften, daß er wohlgemut seinen Weg fortsetzte und sich
nicht stark um die Rache des Flurschützen kümmerte,
welcher wahrscheinlich Mannschaften herbeiholte.
    Wie er nun so vorwärtsdrang durch Wind und
Regen, wirkte die Wärme der guten Tat, welche die
Stelle eines nahrhaften Imbisses bei ihm vertreten,
immer angenehmer nach; es ging wie ein Licht in ihm
auf, und es wollte ihn bedünken, als ob eine solche
fortgesetzte und fleißige Tätigkeit in lebendigem
Menschenstoffe doch etwas ganz anderes wäre als das
abgeschlossene Phantasieren auf Papier und Leinwand, insonderheit wenn man für dieses nicht sehr geeignet sei. Oder vielmehr begann es ihm klarer zu
werden mitten in dem düstern Unwetter, in welcher
Weise er sich in der Berufswahl getäuscht, da erst
jetzt, und noch viel eindringlicher als durch jenes
borghesische Fechterbild, das runde lebendige Menschenleben sich in seiner Hand abgedruckt und noch
deutlich nachfühlte, im Gegensatz zu dem kalten Flächenleben, dem er sich sonst ergeben.
    Auf der Höhe des nahen Gehölzes fürbaß schreitend, dachte er sich den Fall, daß er den bösen Flurschützen in der Hitze eines Kampfes totgeschlagen
und infolgedessen gefangen worden und vor ein Gericht über Leben und Tod gestellt sei, und er dachte
sich eine feurige und siegreiche Verteidigungsrede
aus, welche ihn nicht nur aus dem bösen Handel zöge,
sondern auch der Sache der Menschlichkeit ein kräftiges Wort liehe und aus dem Angeklagten einen Ankläger machen würde. Dann von diesem gewaltsamen
Gegenstande zu anderen Vorstellungen übergehend,
sah er sich handelnd und redend, streitend und Überzeugend oder sich unbefangen überzeugen lassend,
unter den Menschen verkehren und durch das bloße
Hervorkehren eines guten Gewissens, einer wahren
Natur und Offenheit, eines unverhohlenen und kräftigen Benehmens die Lügner überführen, die Unentschlossenen antreiben und die vorsätzlich Unklaren
zum Sehen zwingen, jeden Handel bestehen, jede Verwirrung zerstreuen und durch das einfachste und unverfänglichste Dasein das Wahre an sich ziehen und
Heiterkeit um sich verbreiten. Er sah sich das Verwerfliche unter allen Bedingungen verwerfen und
ohne Prahlerei und Salbung, ohne Verzerrung des Gesichtes und Verrenkung des Lebens überall für das
Sprüchlein einstehen Ehrlich währt am längsten und
Was dem einen recht, ist dem andern billig; und er
lachte ruhig und unbekümmert diejenigen aus, welche
weiser zu sein glaubten als diese einfache Lehre und
weitsehender als deren unabweichliche Folgen. Dann,
indem er wieder des Flurschützen gedachte und den
Grund von dessen bestialischem Wesen aufzufinden
sich bemühte, stellte er sich die Gestalt desselben
nochmals lebendig vor die Augen, und indem er die
rollenden Augen, die hochroten Backen und Nasenpolster, den grauen, wohl im Stand gehaltenen
Schnurrbart, den dicken Bauch und die blanken
Knöpfe des Dienstrockes betrachtete, sah er wohl,
daß das Fundament alles dieses anmaßlichen, behaglich brutalen Gebausches eine unbegrenzte Eitelkeit
sei, die sich, da sie einer halben Bestie angehörte,
nicht anders als in solcher Weise äußern konnte »Dieser Kerl, welcher vielleicht der beste Vater und Gatte
war und ein ganz guter Geselle unter seinesgleichen,
insofern man ihn nur nicht im Prahlen und Ausbreiten
seiner Art behinderte, dieser Kerl gefiel sich ausnehmend wohl und hielt sich für einen Kerl, nach Maßgabe seiner Dummheit, als er die alte Frau am Ohr zerrte. Nicht daß er etwa in der Kirche oder im Beichtstuhl zuweilen nicht einsähe, daß er unchristlich lebe
und handle; der Rausch der Eitelkeit und Selbstgefälligkeit ist es, welcher ihn alle Augenblicke fortreißt
und seinem Götzen frönen läßt. Gleichermaßen sieht
er das Laster an seinem nächsten Vorgesetzten, dieser
an dem seinigen, und so fort stufenweise, indem einer
es am andern gar wohl bemerkt, selbst aber nichts
Eifrigeres zu tun hat, als der eigenen Unart voll Wut
den Zügel schießen zu lassen, um nicht zu kurz zu
kommen und sich herrlich darzustellen. Alle die tausend voneinander Abhängigen streichen ihre grauen
Schnäuze und lassen die Augen rollen, nicht aus Bosheit, sondern aus kindischer Eitelkeit; sie sind eitel im
Befehlen und eitel im Gehorchen, eitel im Stolz und
eitel in der Demut; sie lügen aus Eitelkeit, und die
Wahrheit wird aus Eitelkeit in ihrem Munde zur
Lüge; denn sie sagen eine Wahrheit nicht um ihrer
selbst willen, sondern weil es ihnen im Augenblicke
gut anzustehen scheint. Stolz, Herrschsucht, Neid,
Habsucht, Hartherzigkeit, Verleumdung, alle diese
Laster lassen sich bändigen und zurückhalten oder in
Schlummer singen; nur die Eitelkeit ist immer wach
und verstrickt den Menschen unaufhörlich in tausend
lügenhafte Dinge, Brutalitäten und kleinere oder größere Gefahren, die alle zuletzt ein ganz anderes
Wesen aus ihm machen, als er ursprünglich war und
eigentlich sein will. Denn die Eitelkeit ist nichts anderes als die krankhafte Abirrung von sich selbst, der
Mangel an genügendem Gefühl seines sichern Daseins und die Angst, gerade durch diese Verwirrung
um das Dasein zu kommen. Hiegegen hilft kein Christentum; denn der bekehrte Sünder ist erst recht eitel
auf seine Reue und auf die Gnade des Herrn und wird
seinen neuen Tick darin finden, über die Eitelkeit der
Welt zu jammern. Gegen alles das Übel, was von diesem Mehlstaub Eitelkeit stammt, hilft nur die einfache, rein sachliche Gegenwirkung die Eitelkeit immer
und allüberall zu verletzen, sie bei der Nase zu nehmen und ihr die eigene Zwecklosigkeit deutlich zu
machen, d.h. insofern als sie nicht die unschuldige
Beschäftigung mit der eigenen Person, sondern die
Reibung an den Mitmenschen zu ihrer Befriedigung
wählt. In der Tat sieht man oft, wie ein einziger
Mensch, der nicht eitel ist oder doch das Gift unschädlich zu verbergen weiß, wenn er nur will, einen
frischen Luftzug unter die Leute bringt, und wo mehrere zusammentreffen, die sich nur leidlich zu mäßigen vermögen, wird sogleich Ruhe, Ehre, Offenheit
und Sicherheit herrschen und etwas Erkleckliches
getan werden.« – »Ist die Eitelkeit, indem sie in der
Zudringlichkeit, in der gewaltsamen Verfügung über
die Meinung und Gemütsruhe anderer besteht, ein Riß
und eine Abirrung vom eigenen Wesen, so ist hingegen die unschuldige Eitelkeit, welche in einer gutartigen Verzierung des eigenen Wesens und in der Freude
an demselben besteht, eine wahrhafte Ergänzung desselben, sozusagen das goldene Hausmittelchen der
Menschlichkeit und das beste Gegengift für jene bösartige weltliche Eitelkeit. Aber die gute und schöne
Eitelkeit, als die zierliche Vervollkommnung oder
Ausrundung unseres Wesens, indem sie alle Keimchen zum Blühen bringt, die uns brauchbar und annehmlich machen für die äußere Welt, ist zugleich der
beste und feinste Richter und Regulator ihrer selbst
und treibt uns an, das Gute und Wahre, was wir auch
sonst vorbringen würden, ohne häßliche Manier, ohne
Aufgeblasenheit und Schnörkelei zu vertreten, und so
veredelt sie sich von selbst zum guten Geschmack,
welcher seinerseits wieder nichts anderes als die Gesundheit und das Vernünftige selbst ist.«
    Indem Heinrich dergestalt vor sich hinpredigte,
lenkte er endlich seine Gedanken auf sich selbst und
fragte sich, zum ersten Male in seinem Leben, ob er
selbst nicht eitel sei, und in welcher Weise, in der verwerflichen oder in der guten Art? Er setzte sich abermals höchst bedächtig auf einen Stein und sann darüber nach, traurig und verfroren; denn in guten jungen
Tagen fragt man sich wohl einmal, ob man gut oder
böse sei, ob aber eitel, anmaßend oder unerträglich,
erst wenn man etwas mürbe geworden und ordentlich
durchgeregnet ist. Da fiel sein Blick auf das triefende
Päcklein, das er in seinen Händen hielt, und er fand
sofort, daß der Inhalt desselben wohl das Produkt der
Selbstgefälligkeit sein dürfte, welche ihn in so frühem
Alter unbewußt getrieben hatte, ein Bild von sich
selbst zu entwerfen und festzuhalten. Doch als er dieses selbe Bild näher und nicht unliebsam betrachtete
und der Sonnenschein der entschwundenen Jugendzeit
durch das dunkle feuchte Wachstüchelchen zu leuchten begann, glaubte er sich sagen zu dürfen, daß die
Eitelkeit der eingewickelten Bücher zu der guten Art
gehöre, welche ihren Inhaber zierlich verlockt, sich
selbst zu ergänzen und darzustellen, und ihm hilft zu
sein, was er seiner Natur nach sein kann. Wie er nun
das verhüllte Buch in Gedanken durchblätterte, sah er
jene Stelle, wo er in den frühesten Tagen der Kindheit
seine kleinen Mitschüler ins Unglück hineingelogen
und eine ganze Malefizgeschichte über sie aus dem
Stegreif ersonnen hatte, und damit tauchte die weitere
Frage in ihm auf, ob er eigentlich von Grund aus eine
Neigung zum Wahren oder zu dessen Gegenteil habe;
denn ohne die Liebe zur Wahrheit und Aufrichtigkeit
ist die Eitelkeit in allen Fällen ein schädliches Laster.
Da er aber seit nun bald zwanzig Jahren nicht die
mindeste Lust zu solcher Teufelei mehr verspürt und
sich auch gestehen konnte, aufrichtig um das Wahre
bekümmert zu sein, so beruhigte er sich über diesen
Punkt und suchte sich nur jene so ausgeprägte Kinderuntat auf andere Weise zu erklären.
    Und da führte er sich dann den seltsamen Vorgang
auf die angeborne Lust und Neigung zurück, im lebendigen Menschenverkehr zu wirken und zu hantieren und seinerseits dazu beizutragen, daß alle Dinge,
an denen er beteiligt, einen ordentlichen Verlauf nähmen. Dem Kinde war der Unterschied zwischen Gut
und Böse oder vielmehr zwischen wahrer und falscher
Sachlage nicht bewußt und völlig gleichgültig; die Erwachsenen hatten jenen Handel unvernünftig eingeleitet, das Kind hatte nichts zu tun, als, da ihm die wirkliche Gerechtigkeit verborgen war, eine poetische Gerechtigkeit herzustellen und dazu erst einen ordentlichen faktischen Stoff zu schaffen. Auch erinnerte er
sich noch heute, daß er damals ohne die mindesten
Gewissensbisse und mit dem unbefangensten Interesse dem angerichteten Schaden zugesehen. Gedachte
er nun noch, wie er um die gleiche Zeit sich Bilder
von Wachs gemacht und eine tabellarische Schicksals- und Gerechtigkeitsordnung über sie geführt, so
schien es ihm jetzt beinahe gewiß, daß in ihm mehr
als alles andere eigentlich eine Lust läge, im lebendigen Wechselverkehr der Menschen, auf vertrautem
Boden und in festbegründeten Sitten das Leben selbst
zum Gegenstande des Lebens zu machen.
    Mit diesen tüchtigen Gedanken stand Heinrich auf
und sah, daß er sich über einem Tale befand, und
dicht zu seinen Füßen lag ein altertümliches Städtlein,
wo um ein graues mächtiges Kirchenschiff und um
den Giebel des Rathauses sich ein Hundert kleine
Häuser zusammenkauerten. Heinrich sah in die paar
Sträßlein und auf den Platz hinein, wie auf einen
Pfannkuchen, und sah zu seiner Verwunderung, daß
die ganze Einwohnerschaft trotz des Regenwetters auf
den Beinen war und die kleine Offentlichkeit des
Ortes erfüllte. Er bemerkte auch alsbald, daß einige
Feuerspritzen, begleitet von vielen Männern in kühnen Feuerkappen, sich durch das Gedränge bewegten,
und da er keinen Rauch sah, so nahm er an, daß diese
Leute wohl ihre herbstliche Feuermusterung mit
Spritzenprobe hielten. So war es auch; denn indem
um das Rathaus herum Platz gemacht wurde und man
Feuerleitern daran legte, fingierte man kühnlich einen
Brand auf dem Dache desselben, und alle Fenster des
Städtleins waren geöffnet, und die Einwohner, so
nicht auf der Straße waren, harrten vergnügt unter den
Fenstern der tapferen jährlichen Bespritzung ihres
Rathausgiebels. Um die Übung unternehmender und
künstlicher zu gestalten, waren die Spritzen in kleinen
Seitengäßchen verteilt, und die langen Schläuche zur
Freude der Stadtjugend, die verstohlen darauf herumtrampelte, zogen sich in mäandrischen Windungen bis
zu dem unsichtbaren Feuer hinan. Männer standen
hoch auf den Leitern und schritten auf dem Dache, die
metallenen Wendröhren in der Hand, während andere
ihnen von unten auf Befehlsworte zusandten und sie
auf die gefährlichsten Punkte aufmerksam machten.
Aber als nun das Abenteuer vonstatten gehen sollte,
da gab es eine große Verwirrung, ein Rufen, Schreien,
Schelten und zuletzt ein bedenkliches Durcheinanderdrängen und Puffen, ohne daß die Leute wußten,
woran es lag und wie sie sich helfen sollten. Heinrich
aber sah ganz herrlich, woher die Not kam, und hätte
gern gelacht, wenn er nicht so naß gewesen wäre;
denn die Wendrohrführer hatten in der kunstreichen
Verschlingung der Schläuche jeder das unrechte Rohr
ergriffen, und als sie nun oben auf dem Kapitol ihrer
Spritzenmannschaft laut zuriefen, Wasser zu geben
oder damit nachzulassen, je nach der Wendung des
Abenteuers, da gab immer die Spritze eines andern
Wasser oder versiegte plötzlich, so daß ihr Vorkämpfer vergeblich sein Rohr kühnlich emporhielt und klug
zielend hin und her schwenkte, während sein Nebenmann, der an nichts dachte, unerwartet Wasser bekam
und dem Bürgermeister damit die Perücke abspritzte,
der den Kopf aus einer Dachluke streckte. Immer größer ward die Verwirrung, und ein allgemeiner Kampf
schien zu entstehen; denn den einfachen Grund, die
Verwechslung der Wendröhre, entdeckte niemand, da
die verschlungenen Schläuche um die Ecke gingen
und keiner die Sachlage übersah.
    Heinrich ging still an dem Städtlein vorüber voll
Nachdenken über dies wunderbare Gesicht. Dann rief
er mit allem Feuer, dessen sein ausgehungertes und
erfrorenes Leibwerk noch habhaft war »Dies ist das
Geheimnis! O wer allezeit auf rechte Weise zu sehen
verstände, unbefangen mitten in der Teilnahme, ruhig
in edler Leidenschaft, selbstbewußt, doch anspruchlos, kunstlos und doch zweckmäßig! Ich will nun aber
doch gehen und noch irgend etwas Lebendiges lernen,
wodurch ich unter den Menschen etwas wirke und
nütze!«
    Also ging er darauf zu, als ob die nächsten hundert
Schritte ihn dahin bringen könnten, und die einfache
Sehnsucht nach der Heimat verwandelte sich nun in
schönste Hoffnung und gewichtige Entschlüsse, also
daß Heinrich, da er ganz im Unstern war und verlassen als ein Bettler im Unwetter dahintrieb, sich selbst
erhöhte und wenigstens vor sich selbst gute Figur
machte.

Neuntes Kapitel

Jedoch hielten diese moralischen Lebensgeister den
Wanderer kaum noch ein Stündchen aufrecht, worauf,
als es Abend wurde, seine Kräfte endlich nachzulassen begannen und er merkte, daß er in keinem Falle
die Nacht hindurch gehen könne. Die leibliche Not,
Schwäche, Hunger und Kälte, machten sich jetzt so
vermehrt und unmittelbar geltend, daß Heinrich gänzlich jener Niedergeschlagenheit und Ratlosigkeit anheimfiel, welche durch den Ärger noch erbittert wird,
daß ja keine Rede davon sein könne, etwa umzukommen oder unterzugehen, und also das schlechte Abenteuer nur eine entbehrliche Vexation sei. Doch raffte
er sich noch einmal zusammen und behauptete dem
guten Mute mit verzweifelter Kraftanstrengung die
Oberhand. Er war jetzt aus einer Waldstraße getreten
und sah ein breites Tal vor sich, welches ein großes
Gut zu enthalten schien; denn schöne Parkbäume, die
eine herrschaftliche Dächergruppe umgaben, wechselten mit den Waldungen ab, und zwischen weiten Wiesengründen und Feldern lag eine weitläufige Dorfschaft zerstreut. Zunächst vor ihm sah er ein katholisches Kirchlein stehen, dessen Türen offen waren.
    Er trat hinein, wo es schon ganz dämmerig war und
das Ewige Licht wie ein Stern vor dem Altar schwebte. Die Kirche schien uralt zu sein, die Fenster waren
zum Teil gemalt und die Wände sowie der Boden mit
adeligen Grabsteinen bedeckt. »Hier will ich die
Nacht zubringen«, sagte Heinrich zu sich selbst, »und
unter dem Schutze der allerchristlichsten Kirche austrocknen und ausruhen.« Er setzte sich in einen dunklen Beichtstuhl, in welchem ein stattliches Kissen lag,
und wollte eben das grüne seidene Vorhängelchen
vorziehen, um augenblicklich einzuschlafen, als eine
derbe Hand das Vorhängelchen anhielt und der Küster, der ihm nachgegangen, vor ihm stand und sagte
»Wollt Ihr etwa hier übernachten, guter Freund? Hier
könnt Ihr nicht bleiben!«
    »Warum nicht?« sagte Heinrich.
    »Weil ich sogleich die Kirche zuschließen werde!
Gehet sogleich hinaus!« erwiderte der Küster.
    »Ich kann nicht gehen«, sagte Heinrich, »laßt mich
hier sitzen, die Mutter Gottes wird es Euch nicht
übelnehmen!«
    »Geht jetzt sogleich hinaus! Ihr könnt durchaus
nicht hierbleiben!« rief der Küster, und Heinrich
schlich trübselig aus der Kirche, während der Küster
rasselnd die Türen zuschlug und um die Kirche herumging. Heinrich stand jetzt auf einem Kirchhof, welcher durchaus einem schönen und wohlgepflegten
Garten glich, indem jedes Grab ein Blumenbeet vorstellte, die Gräber zwanglos und malerisch gruppiert
waren, hier ein einzelnes großes Grab, dort ein solches nebst einem Kindergräbchen, dann eine ganze
Kolonie kleiner Kindergräber, dann wieder eine größere oder kleinere Familie großer Gräber und so fort,
welche alle in verschiedenem Charakter bepflanzt und
mit Blumen besetzt waren. Die Wege waren sorgfältig
mit Kies bedeckt und gerechet und verloren sich ohne
Scheidemauer unter die dunklen Bäume eines Lustwaldes, große Ahornbäume, Ulmen und Eichen. Es
hatte etwas zu regnen nachgelassen, doch tröpfelte es
noch ziemlich, indessen gegen Abend ein schmaler
feuriger Streifen Abendrot auf den Hügeln lag und
einen schwachen Schein auf die Leichensteine warf.
Heinrich sank auf eine zierliche Gartenbank unter den
Gräbern; denn er vermochte kaum mehr zu stehen.
Nun kam ein schlankes weibliches Wesen unter den
Bäumen hervor mit raschen leichten Schritten, welches eine schwarzseidene Mantille trug, reiche dunkle
Locken lustig im Winde schüttelte und mit der einen
Hand die Mantille über der Brust festhielt, indes die
andere Hand einen leichten Regenschirm trug, der
aber nicht aufgespannt war. Diese sehr anmutige Gestalt eilte gar wohlgemut zwischen den Gräbern
herum und schien dieselben aufmerksam zu besichtigen, ob die Gewächse von Sturm und Regen nicht gelitten hätten. Hie und da kauerte sie nieder, warf ihr
Schirmchen auf den Kiesweg und band eine flatternde
Rose frisch auf oder schnitt sich mit einem Scherchen
eine Blume ab, worauf sie wieder weitereilte. Heinrich sah, erschöpft wie er war, diese schöne Erscheinung wie einen Traum vor sich hinschweben und
dachte nicht viel dabei, obschon sie ihm einen angenehmen Eindruck machte, als der Küster wieder hinter
der Kirche hervorkam und Heinrich abermals anredete.
    »Hier könnt Ihr auch nicht bleiben, guter Freund!«
sagte er, »dieser Gottesacker gehört gewissermaßen
zu den herrschaftlichen Gärten, und kein Fremder darf
sich da zur Nachtzeit herumtreiben.«
    Heinrich antwortete gar nicht, sondern sah teilnahmlos vor sich hin.
    »Nun, hört Ihr nicht? Auf! Steht in Gottes Namen
auf, guter Freund!« rief der Küster etwas lauter und
rüttelte den Müden an der Schulter, wie man etwa
einen Betrunkenen aufmuntert. In diesem Augenblicke
kam jenes Frauenzimmer zur Stelle und hielt ihren
zierlichen Gang an, um dem Handel neugierig zuzuschauen. Diese Neugierde war so kindlich und gutmütig, und zugleich war die ganze Erscheinung, welche
Heinrich die schönäugigste und anmutigste Person
dünkte, die er je gesehen, von so unverhohlener, natürlicher und doch kluger Freundlichkeit, daß er von
dem Anblick ein neues Leben gewann, sich schnell
aufrichtete und eine höfliche Verbeugung vor ihr
machte. Aber indem er seinen nassen Hut schwenkte,
fiel derselbe gänzlich zusammen, und er hielt den übel
aussehenden wie ein schlechtes Symbol in der Hand.
So stand er denn auch gar über und über mit Schlamm
und Kot bedeckt vor der schönen Person, die ihn aufmerksam betrachtete, und er schlug höchst verlegen
die Augen nieder und schämte sich vor ihr, indessen
er doch ein wenig lächeln mußte, denn er gedachte sogleich wieder des unglückseligen Römer, welcher ihm
einst den vor der schönen Nausikaa sich schämenden
Odysseus poetisch erklärt hatte. Oh, dachte er, da es
noch hie und da eine Nausikaa gibt, so werde ich auch
mein Ithaka noch erreichen! Aber welch närrische
Odysseen sind dies im neunzehnten Jahrhundert
christlicher Zeitrechnung!
    Diese Betrachtung dauerte aber nur einen Augenblick, und die liebliche Jungfrau sagte inzwischen zu
dem unholden Kirchendiener »Was gibt es hier mit
diesem Manne?«
    »Ei, gnädiges Fräulein!« erwiderte der Küster,
»weiß Gott, was dies für ein Heide mag sein! Er will
durchaus in der Kirche oder auf dem Kirchhof einschlafen; das kann doch nicht geschehen, und wenn er
ein armer Landfahrer ist, so schläft er gewiß besser im
Dorf in irgendeiner Scheune!«
    Die junge Dame sah den Heinrich an und sagte
freundlich »Warum wollen Sie durchaus hier schlafen? Lieben Sie die Toten so sehr?«
    »Ach, mein Fräulein«, sagte Heinrich, indem er
ziemlich furchtsam aufblickte, »ich hielt sie für die eigentlichen Inhaber und Gastgeber der Erde, die keinen
Müden abweisen; aber wie ich sehe, so sind sie von
den Lebendigen auch in dieser Hinsicht arg bevormundet und wird ihre Intention stets ausgelegt, wie es
denen gefällt, die über ihren Köpfen dahingehen!«
    »Das sollen Sie nicht sagen«, erwiderte lieblich lachend das Fräulein, »daß wir hierzulande schlimmer
gesinnt seien als die Toten! Wenn Sie sich nur erst ein
bißchen ausweisen wollen und sagen, wie es Ihnen
geht, so werden Sie uns Lebendige hier schon als leidliche Leute finden!«
    »Was meine Herkunft betrifft«, antwortete Heinrich und blickte sie jetzt sicher und ernsthaft an, »so
bin ich sehr guter Leute Kind und eben im Begriff,
sosehr ich kann, zu laufen, wo ich hergekommen bin.
Ich bin aus der Schweiz, und seit mehreren Jahren
habe ich als Künstler in der Hauptstadt dieses Landes
gelebt, um zu entdecken, daß ich eigentlich kein
Künstler sei. Dabei erging es mir übel, und ich begab
mich ohne alle Mittel, wie ich ging und stand, auf den
Heimweg, um mich zu bessern. Ich wünsche und
hoffe aber, unbemerkt und ohne irgend den Menschen
unterwegs auf- und lästig zu fallen, nach Hause zu
kommen. Ich wollte ungesehen und unbemerkt in dieser Kirche die Nacht zubringen, da es so abscheuliches Wetter ist, und in aller Stille am Morgen wieder
weiterziehen. Wenn hier ganz in der Nähe irgendein
Vordach oder eine Hütte ist, denn weiter kann ich
nicht mehr, so befehlen Sie, daß man mich dort ruhen
läßt und tut, als ob ich gar nicht da wäre, und am
Morgen werde ich dankbar wieder verschwunden
sein.«
    Das Mädchen besann sich eine kleine Weile, den
Fremden ansehend, und sagte dann mit unveränderter
Freundlichkeit »Sie kommen mir zwar ganz fremd
vor; doch wollt ich wetten, daß Sie jener junge
Schweizer sind, der vor sechs Jahren mit uns in dem
Gasthöfe zusammentraf, einige Stunden von hier, und
der dann mit meinem Papa weiterfuhr nach der Residenz! Erinnern Sie sich nicht mehr des kleinen Hündchens, welchem Sie Kuchen gaben über den Tisch?«
    Heinrich sah jetzt das hochgewachsene schöne
Frauenzimmer, das zwei- bis dreiundzwanzig Jahre
zählen mochte, erstaunt an. Das also war jenes liebliche und freundliche Mädchenkind, und welch artiges
Wunder, daß eben jetzt bei seinem traurigen Abzug
aus Deutschland das gleiche Wesen in reifer Vollendung ihm entgegentreten mußte, das ihn bei seinem
pompösen Einzug als angehende Grazie begrüßt
hatte! Und wie wohlbestellt mußte dies Wesen im Gemüte sein, da es jene wahrhaft wohlgezogene Höflichkeit des Herzens besaß, welche auch das Gleichgültigste und Vorübergehendste nicht vergißt und jedem
Menschenantlitz, so ihr einmal begegnet ist, ein
freundliches unverhohlenes Gedächtnis entgegenbringt! Diese höfliche und aufmerksame Gemütsgegenwart erwärmte und belebte den Durchnäßten sichtlich und gab ihm einen guten Mut zu sich selber, da
ein so preiswertes und zierbegabtes Gewächs seine
Person der Wiedererkennung würdigte.
    »O sicher erinnere ich mich«, sagte er errötend,
»aber ich würde Sie doch nicht wiedererkannt haben;
denn Sie sind soviel größer geworden!«
    Bei diesen Worten errötete sie auch ein weniges,
aber sehr unverfänglich und nur insofern, als sie fühlte, welch einen rosigen Glanz die Erwähnung der
märzlich flimmernden und schimmernden Mädchenflegeljahre über eine Großgewordene verbreitet, die
man lange nicht gesehen. Dann sagte sie aber mit
herzlicher Bekümmernis »Ach Gott! Sie müssen also
nun auf so traurige Weise wieder in Ihre Heimat kehren?«
    »O das hat gar nichts zu sagen«, erwiderte Heinrich
lachend, »ich bin bereits auf dem Wege wieder ganz
munter geworden und habe es nun gut vor, wenn ich
nur erst dort bin!«
    »Kommen Sie nun jedenfalls mit mir«, sagte das
Fräulein, »mein Papa ist den ganzen Tag weggewesen, und bis er nach Hause kommt, will ich es über
mich nehmen und Ihnen ein vorläufiges Unterkommen
anbieten in meinem Gartenhause; ich bin versichert,
daß er sich wohl Ihrer erinnert und Sie nicht fortlassen wird diese Nacht! Kommen Sie nur, gleich unter
diesen Bäumen treibe ich so den ganzen Sommer und
Herbst mein Wesen, und Ihr, Küster, folgt uns als
dienstbare Begleitung, zur Strafe, daß Ihr diesen
Herrn so ungastlich behandelt!«
    Heinrich war zu schwach, als daß er sich hätte bedenken können, ob er der Einladung Folge leisten
wolle oder nicht; auch machte dieselbe einen so herzlichen und unbefangenen Eindruck auf ihn, daß er der
Schönen gern folgte und, so rasch er noch vermochte,
neben ihr hinmarschierte, sich einzig nach einer Ruhestelle und etwas Wärme sehnend, indessen der Küster
ganz verblüfft und mißtrauisch hinter dem Paare herging. Es hatte endlich ganz zu regnen aufgehört, der
feste Boden unter den großen alten Bäumen war fast
gänzlich trocken, und in das prächtige Dunkel, in dem
sie jetzt gingen, leuchteten nur zwischen den Stämmen der feurige Abendstreif und im Hintergrunde die
erhellten Fenster eines Park- oder Gartenhauses. In
diesem befand sich ein kleiner Saal, der nur durch
eine Glastür vom Parke getrennt war, und in dem
Saale brannte ein helles Kaminfeuer; als sie eingetreten, rückte das Frauenzimmer einen Stuhl zum Feuer
und forderte Heinrich auf, sich auszuruhen. Ohne
Verzug setzte er sich und schämte sich noch eine
Weile seines schlechten Aussehens; die junge Dame
schien das zu bemerken und stellte sich voll Mitleid
vor ihn hin, indem sie sagte »Sagen Sie doch, Herr –
wie heißen Sie denn?«
    »Heinrich Lee«, sagte er.
    »Herr Lee, geht es denn Ihnen ganz schlecht? Ich
habe keinen rechten Begriff davon; Sie sind doch am
Ende nicht so arm, daß Sie auch nichts zu essen
haben?«
    Heinrich lächelte und sagte »Es hat nicht zum mindesten etwas zu bedeuten, wie ich Ihnen sage, aber im
Augenblick ist es allerdings so!« Er erzählte ihr hierauf mit wenig Worten sein Abenteuer, worauf sie die
Hände zusammenschlug und rief »Herr Gott! aber
warum tun Sie denn das? Wie können Sie sich so der
Not aussetzen?«
    »Nun, mit Absicht hab ich es gerade nicht getan«,
sagte er, »da es aber einmal so ist, so bin ich sogar
sehr froh darüber; sehen Sie, man lernt an allem etwas
und hat manchmal sogar die besten Früchte daran.
Für Frauen sind dergleichen Übungen nicht notwendig, denn sie tun so immer, was sie nicht lassen können; für uns Männer aber sind immer so recht handgreifliche Exerzitien gut, denn was wir nicht sehen
und fühlen, sind wir nie zu glauben geneigt oder halten es für unvernünftig und verächtlich.«
    Das gute Mädchen hatte indessen ein kleines
Tischchen herbeigeholt und vor ihn hingestellt, auf
welchem einiges Essen stand. »Hier steht zum
Glück«, rief sie, »noch fast mein ganzes Essen; ich
ließ es mir hierher bringen, da ich heute allein war,
und essen Sie wenigstens sogleich etwas, bis mein
Papa zu Hause kommt und für Sie sorgt. Geht sogleich nach dem Hause, Küster, und holt eine Flasche
Wein, sogleich, hört Ihr? Die Brigitte wird sie Euch
geben! Trinken Sie lieber weißen Wein oder Rotwein,
Herr Lee?«
    »Roten«, sagte er.
    »So sagt der Brigitte, sie solle Euch von Papas
Wein geben!« rief sie dem Küster noch nach. Dann
zog sie tüchtig an einer Klingelschnur, worauf ein
ländlich gekleidetes feines Mädchen herbeigelaufen
kam, welches des Gärtners Tochter war und den essenden Heinrich neugierig betrachtete; denn dieser
hatte sich sehr andächtig über ein Stück kalten Rehbratens hergemacht, wunderte sich jedoch bald, daß er
gar nicht soviel zu essen vermochte, als er zuerst gedacht, und er legte bald die zierlichen Eßwerkzeuge
hin und vermochte jetzt erst recht nicht mehr zu essen,
als er bemerkte, daß es wohl diejenigen des Fräuleins
selbst waren, die man ihm im ersten Eifer vorgelegt
hatte. Er fand sich in einer sonderbaren Lage und
wünschte doch lieber wieder auf dem nächtlichen
Wege zu sein, um frei und frank seinem Lande zuzuschreiben. Denn es schnürte ihm irgendeine Befangenheit das Herz zu, und es war ihm, als ob er besser
getan hätte, alles darauf ankommen zu lassen und
unter Gottes freiem Himmel zu bleiben. Er nahm die
kleine silberne Gabel, welche fast noch eine Kindergabel war und schon viele Jahre gebraucht schien,
noch einmal in die Hand und betrachtete sie, und als
er sah, daß der Name »Dorothea« höchst sauber in
kleiner gotischer Schrift darauf graviert war, legte er
das Instrumentchen so schleunig wieder hin, als ob es
ihn gestochen hätte, und es erwachte plötzlich ein heftiger Stolz in ihm, wenn er sich dachte, daß man nur
im geringsten etwa meinen könnte, er hätte sich etwas
zugute darauf getan, mit dem allerliebsten Leibbesteck dieses schönen und vornehmen Fräuleins zu
essen, und zwar so wie gestohlen, durch die Gunst
eines Versehens. Sie hieß also Dorothea, und die
Gärtnerstochter nannte sie auch soeben mit diesem
Namen, während sie selbst Apollönchen genannt
wurde. Die beiden Mädchen hatten sich an einen großen viereckigen Tisch zurückgezogen, der in der
Mitte des Saales stand, und sprachen dort mit halblauter Stimme miteinander, als ob sonst niemand zugegen wäre; denn es schien deutlich, daß Dorothea
einstweilen das Ihrige getan glaubte und sich einer gemessenen Zurückhaltung ergab; aber in derselben war
sie unbefangen und anmutig, daß Heinrich nur in um
so größere Verlegenheit geriet und er, der eben noch
kaum seine Glieder zusammenhalten konnte, alsogleich von der Opposition besessen ward, in welche
ein unverdorbener junger Mensch solchen Erscheinungen gegenüber gerät, als müßte er sich seiner Haut
wehren, wo niemand denkt, ihn in Unruhe zu versetzen. Doch ließ er sich nichts ansehen, und da der
Wein inzwischen gekommen war und Apollönchen
ihm eingeschenkt hatte, wobei sie ihn im Fluge und
mit kritischen Äugelein musterte, trank er binnen kurzem ein großes Glas voll aus und sah nun dem Treiben der Frauenzimmer zu. Die Gärtnerstochter stand
bei der Herrntochter, welche am Tische saß, und
indem sie kurzweilig und vertraulich plauderten, half
jene dieser in ihrer Hantierung und reichte ihr, was sie
bedurfte. Der große Tisch war ganz mit Gegenständen
bedeckt, worunter vorzüglich allerlei Gefäße und Gläser hervorragten, welche sämtlich mit Blumen angefüllt waren, die im Wasser standen. Meistens waren
es Spätrosen, und die Sträuße, große und kleine, befanden sich im verschiedensten Zustande, so daß man
sah, daß es die Ergebnisse vieler Tage waren und
auch der älteste Strauß noch mit Liebe erhalten und
gepflegt wurde, so hinfällig er auch aussah. Da Heinrich sah, daß die heutigen Blumen vom Kirchhofe sogleich in ein Glas gestellt worden, so vermutete er,
daß alle Blumen von den Gräbern herrührten, und
dachte sich, die Schöne müsse eine liebevolle Freundin und Pflegerin der Toten sein, was ihr um so mehr
Reiz verlieh, als sie eine Gräfin und die draußen Liegenden sämtlich Bauern und Untertanen waren. Außerdem lagen auf dem Tische noch eine Menge späte
Feldblümchen, verwelkt oder noch leidlich frisch, und
wunderschöne purpurrote oder goldene Baumblätter,
allerlei Prachtexemplare, wie sie jetzt von den Bäumen fielen, und noch andere solche Herbstputzsachen
aus Wald und Garten, welche über den ganzen Tisch
gestreut waren, so daß die Dame für die Gegenstände,
mit denen sie sich beschäftigte, fortwährend Raum
schaffen und das bunte Blätterwerk mit liebenswürdigem Unwillen wegstreifen mußte. Vor ihr lag eine
große offene Mappe, welche ganz mit Bildern und
Zeichnungen gefüllt schien, welche auf stattliche
Bogen grauen Papieres zu heften ihre Arbeit war, daß
sie geschützt und mit einem anständigen Rande versehen wurden. Heinrich sah sie von seinem Sitze aus
verkehrt; doch erkannte er, daß es landschaftliche Studien waren, indessen sie ihn wenig rührten, da die
Zeit dieser Dinge schon wie ein Traum hinter ihm zu
liegen schien; vielmehr empfand er einen Widerwillen, hier auf dergleichen zu stoßen, was ihm soviel
Täuschung und Leidwesen bereitet hatte.
    Apollönchen schnitt, nach Dorotheas Anweisung,
das graue Papier zurecht, je nach dem Maße des Studienblattes, mit einer niedlichen Schere, und beide benahmen sich dabei, als ob sie Leinwand vor sich hätten und eine Aussteuer zuschnitten. Apollönchen fuhr
mit der Schere hastig und rasch vorwärts, wie sie es
beim Zeuge gewohnt war, welches von selbst reißt
dem Faden nach, und sie machte desnahen viele Risse
und Krümmungen in das Papier, und dasselbe
schrumpfte sich stellenweise auf jene unangenehme
Weise auf der Scherenklinge zusammen, wenn man zu
unvorsichtig durchfährt, so daß das emsige Mädchen
fortwährend mit den Fingerchen zu glätten, Zu seufzen und zu erröten hatte.
    »Ei, ei, Kind!« sagte Dorothea, »du machst mir ja
ganz gefranste Ränder zu meinen herrlichen Bildern!
Ich will wetten, daß der Papa unsere sämtliche Arbeit
kassiert und sich endlich selbst dahintermacht, die Sachen zu ordnen!«
    »Ach du!« sagte jene, »mach du's doch besser mit
diesem vertrackten Papier! Sieh, du klebst ja alle die
Landkarten krumm auf den Bogen, daß sie ganz
windschief dastehen!«
    »Ach, so schweig doch«, sagte Dorothea weinerlich, »ich weiß es ja schon! Es sind aber auch gar zu
große Dinger, man kann sie ja gar nicht ordentlich
übersehen!«
    »Was nur daran zu sehen ist?« sagte Apollönchen,
»zu was braucht man sie denn?«
    »Ei, du Aff! zu was? zum Nutzen und Vergnügen!
Siehst du denn nicht, wie hübsch dies aussieht, alle
diese lustigen Bäume, wie das kribbelt und krabbelt
von Zweigen und Blättern und wie die Sonne darauf
spielt?«
    Apollönchen legte die Arme auf den Tisch, neigte
das Näschen gegen das Blatt und sagte »Wahrhaftig
ja, es ist wirklich hübsch und so schön grün! Ist dies
hier ein See?«
    »Ein See! o du närrisches Wesen!« rief die andere
und lachte mit dem vergnügtesten Mutwillen, »dies ist
ja der blaue Himmel, der über den Bäumen steht! Seit
wann wären denn die Bäume unten und das Wasser
oben?«
    »Geh doch«, sagte diese schmollend, »der Himmel
ist ja rund, und dies Blaue hier ist viereckig, gerade
wie der neue Weiher hinter der Mühle, wo der Herr
die Linden hat drum pflanzen lassen. Und gewiß hast
du das Bild verkehrt aufgemacht! Kehr es nur einmal
um, dann ist das Wasser schon unten, und die Bäume
sind oben!«
    »Ja, mit den Wurzeln!« sagte Dorothea noch immer
ladend, »dies ist ja nur ein Stück vom Himmel, du
Kind! Guck einmal durchs Fenster, so siehest du auch
nur ein solches Viereck, du Viereck!«
    »Und du Dreieck!« sagte Apollönchen und schlug
der jungen Herrin mit der flachen Hand auf den Nacken. Plötzlich hielt diese aber an sich und legte bedenklich den Finger an den offenen Mund, als ob ihr
etwas sehr Wichtiges einfiele; denn auf dem Blatte,
das sie jetzt in die Hand genommen, war zwischen
den Bäumen ein Stück von einer helvetischen Alpenkette zu sehen. Heinrich war über den lieblichen vibrierenden Modulationen des Mädchengezwitschers
sanft eingeschlafen, und er hörte im Schlafe jetzt
einen jener unartikulierten, aber metallreichen Frauenausrufe, welche so ergötzlich klingen, wenn sie von
etwas überrascht oder halb erschreckt werden. Sie war
nämlich plötzlich auf den Gedanken gekommen, da
die Zeichnungen offenbar aus der Schweiz herrührten,
daß am Ende Heinrich der Urheber derselben sein
dürfte, und weil der Zufall schon soviel getan, so
schien es ihr sogar gewiß, und sie ging mit der Lebhaftigkeit darauf los, welche solchen Wesen eigen ist,
wenn sie ein unschuldiges und argloses Abenteuer
herbeifahren mögen. Sie stand jetzt vor dem inzwischen fest Eingeschlafenen und hielt den großen
Bogen vor ihn hin, indem sie die beiden oberen Ecken
zierlich gefaßt, wie eine Kirchenstandarte. Sie rief ihn
beim Namen, worauf er sogleich erwachte; aber er
war schon so schlaftrunken von der Müdigkeit, daß er
die ersten Augenblicke nicht wußte, wo er war. Er sah
nur ein schönes Wesen vor sich stehen, gleich einem
Traumengel, der ein Bild vor der Brust hielt und mit
freundlichen Sternaugen über dasselbe herblickte.
Voll traumhafter Neugierde beugte er sich vor und
starrte auf das Bild, bis ihm erst die Landschaft mit
den Bäumen und Schneefirnen bekannt vorkamen und
er dann auch seine Jugendarbeit erkannte. Dann sah er
in das vom Feuer beglänzte Gesicht hinauf, und auch
dieses kam ihm so bekannt vor, und doch wußte er
nicht, wo er es schon gesehen, denn das, was er zehn
Minuten zuvor erlebt, lag seinem verwirrten Zustande
in ein dunkles Vergessen entrückt. Nun zweifelte er
nicht länger, daß er mitten in einem jener Träume sich
befinde, die er in jener Stadt geträumt, und daß er
wiederum auf jener langen und bezauberten Heimreise
begriffen sei. Er hielt die Erscheinung für ein neckendes verklärtes Bild seiner Jugend, das ihm nur erschienen sei, um wieder zu verschwinden und ihn in
tiefer Hoffnungslosigkeit zu lassen. Seine Gedanken
hielt er für jenes sonderbare Bewußtwerden im Traume, er fürchtete zu erwachen und das schöne Bild zu
verlieren, und als er wieder auf die sorgsam gemachte,
stille und unschuldige Landschaft blickte, entfielen
Tränen seinen Augen. Jetzt hielt er sich für erwacht
und suchte das Kopfkissen, um das Gesicht hineinzudrücken und den Traum bequemlich auszuweinen; da
er aber kein Kissen fand, fuhr er verwirrt empor,
schaute sich um, erwachte jetzt wirklich, und sah
durch seine Tränen das Bild doch noch immer dastehen. Dorothea, welche ihn erst vergnügt und munter
zur Rede stellen wollte, war sogleich verstummt und
sah ergriffen dem seltsamen Wesen zu, so daß sie sich
eine Weile nicht zu rühren vermochte und in ihrer reizenden Stellung verharrte. Als Heinrich aber sich inzwischen gesammelt und mit wachen Sinnen den
Bogen ergriff und betrachtete, sagte sie gerührt und
teilnahmvoll »Sind diese Sachen nicht von Ihnen?« –
»Gewiß«, erwiderte er voll Verwunderung und trat an
den Tisch, wo er sein ehemaliges Eigentum in schönster Eintracht beisammen sah, alles, was er zu dem
alten Trödelmännchen getragen hatte für ein Almosen.
    Er freute sich höchlich, die Sachen wiederzusehen,
obgleich sie nicht mehr sein waren, und wühlte begierig darin herum; sie kamen ihm vor, als ob sie ein anderer gemacht hätte, und wie so alles wieder beisammen war, was er nach und nach verloren und seinem
jetzigen Wesen so fernab lag, auch da er nichts mehr
von diesen Dingen hoffte, so fand er jetzt, daß ein
ganz bestimmter und schätzbarer Wert in der Sammlung lag, und freute sich, dieselbe in so lieblichen
Händen zu sehen.
    »Welch ein Zufall!« sagte er, »wie kommen Sie
denn nur dazu?«
    »Das ist köstlich, köstlich!« rief sie und klatschte
voll Freude in die Hände, »einzig, sage ich! Nun sollen Sie uns aber auch willkommen und in aller Ordnung aufgenommen sein! Noch sind Sie ganz durchnäßt und jämmerlich zuwege; zuerst müssen Sie sich
durchaus trocknen und warm ankleiden, und nehmen
Sie nicht übel, daß ich sogleich einige Vorkehrungen
treffe! Bleibe so lange hier, Apollönchen, daß dem
ärmsten Herrn Lee niemand was zuleide tut!« sagte
sie scherzend und eilte fort.
    »Himmel!« sagte Heinrich, als sie fort war, »das
setzt mich aber in die größte Verlegenheit.«
    »O machen Sie sich gar nichts daraus, mein Herr!«
erwiderte das freundliche Mädchen und verneigte sich
ganz anmutig, »der Herr und das Fräulein Dorothea
tun immer, was ihnen beliebt und was recht ist. Wie
sie es tun, so meinen sie es auch und sind auch gar
nicht wie andere Herrschaften! Überdies wird sich der
Herr ganz gewiß verwundern und freuen über diese
Begebenheit; denn als er vor längerer Zeit die Bilder
aus der Residenz brachte, hat die Herrschaft sie wochenlang alle Tage nach Tisch betrachtet, und die
Mappe mußte immer im Familienzimmer stehen.«
    Heinrich ging aber dennoch höchst unruhig hin und
her; denn er mochte nicht unhöflich und eigensinnig
dem Tun der ungewöhnlichen und tüchtigen Dame
entgegen sein, und doch fühlte er sich ganz befangen
und beschämt, sich dergestalt einzuquartieren und
umzukleiden in einem adeligen Hause.
    Inzwischen entstand Geräusch in dem Gartenhaus,
und Dorothea trat wieder ein und sagte »So, nun
gehen Sie und tun mir den Gefallen, sich umzukleiden; kommen Sie, hierhin, zu Apollönchens Vater!
Komm, zeig ihm den Weg, mein Mädchen!«
    Er ging nach der Anweisung der Frauenzimmer
durch einen Gang und trat in die Gärtnerstube, wo der
alte Gärtner und der Küster beisammensaßen und eifrig Tabak rauchten. Als er da abgegeben war, zog
sich das Fräulein zurück, und das Apollönchen huschte hinter ihr drein ebenfalls auf und davon.
    »Kommen Sie nur, Herr oder wer Sie sind!« sagte
der Gärtner treuherzig, als er sah, daß Heinrich verblüfft dastand, »hier geht es nicht anders zu. Der Herr
und das junge Fräulein stellen immer solche Geschichten auf, das sind wir schon gewohnt, und es hat
noch nie ein schlimmes Ende genommen, sondern
sich immer als richtig und erbaulich herausgestellt!
Treten Sie nur in diese Kammer, wenn's beliebt, da
hat die gute Dame einen ganzen Kram herschleppen
lassen aus des Grafen Garderobe und selbst mitgetragen!«
    Heinrich ging demzufolge in die Kammer und fand
da einen vollständigen Anzug vor vom Kopf bis zum
Fuß, nebst feiner frischer Leibwäsche; nichts war vergessen, selbst die warme seidene Halsbinde nicht. Er
wusch sich erst Gesicht und Hände und kämmte sein
wirres Haar; dann kleidete er sich langsam und bedenklich an, und als er fertig war, getraute er sich
nicht hervorzukommen, sondern setzte sich auf einen
Stuhl und stellte allerlei Betrachtungen an. Da fiel
sein Blick auf seine schlechten, beschmutzten Kleider,
die am Boden lagen, und er schämte sich, daß er sie
nun da lassen sollte, und wußte nicht, was mit ihnen
zu beginnen sei, bis er sie wieder anzöge. »Wahrhaftig«, sagte er, »ganz, wie ich es geträumt! Nun, zum
Teufel, solange das Leben so alle Traumgedichte
überbietet, wollen wir munter sein!« Er glaubte sich
endlich am besten aus der Sache zu ziehen, wenn er
die armen Kleidchen ordentlich zusammenlegte. Er
legte sie säuberlich auf einen Stuhl in der Ecke, stellte
die zerrissenen Stiefelchen ehrbar unter den Stuhl, als
ob es die feinste Fußbekleidung wäre, und machte
sich endlich auf den Weg nach dem Saale.
    Dort fand er unversehens den Grafen vor nebst
einem stattlichen katholischen Priester, die beide von
der Jagd gekommen schienen; denn der Graf war im
grünen Jagdkleide mit hohen Stiefeln, und der Geistliche trug noch über seinen wohlausgefüllten schwarzen Rock eine Weidtasche, und seine kanonischen
Stiefeln waren arg voll Kot. Auf dem Boden lagen
Hasen und Hühner nebst einem toten Reh, und am Tische lehnten die Gewehre. Der Graf selbst war ein
großer schöner Mann, und Heinrich erkannte ihn sogleich wieder, nur daß seine Haare und sein Bart stark
mit Grau gefärbt waren, was ihm indessen sehr wohl
anstand. Er ging rasch auf Heinrich zu, schüttelte ihm
die Hand und sagte »Das ist ja eine kostbare Geschichte, hören Sie! Nun sein Sie willkommen, junger
Mann! Ich erinnere mich Ihrer noch sehr wohl und bin
neugierig wie ein Stubenmädchen, was Sie uns zu erzählen haben werden. Morgen wollen wir des weitläufigsten plaudern, jetzt aber ungesäumt ans Abendbrot
gehen! Herr Pfarrer! Sie werden nichts dagegen
haben, kommen Sie!«
    Er faßte Heinrich unter den Arm, der Pfarrer gab
der Dorothea den Arm, indem er einen höflichen
Kratzfuß machte und ein schalkhaft lächelndes Gesicht schnitt, und so brach die Gesellschaft auf und
ging durch einen langen Garten nach dem Hause,
während die Gärtnerstochter ihrer Herrenfreundin
mutwillig Gutnacht nachrief. Man trat jetzt in ein
wohlgeheiztes behagliches Zimmer und setzte sich um
einen runden Tisch, der bereits sehr elegant und stattlich gedeckt und angerichtet war, und Heinrich aß
abermals und mit gutem Behagen, da das sichere und
edle Wesen des gräflichen Mannes ihn vollständig
aufgeweckt und beruhigt hatte. Denn für einen ordentlichen Menschen ist es fast ebenso wohltuend und erbaulich, einen wohlbestellten, schönen und rechten
Mann zu sehen als schöne und gute Frauen.
    Die trefflichen Leute unterhielten sich heiter und
behaglich, ohne Heinrich besonders in Anspruch zu
nehmen, und es atmete alles, was sie sagten, ein festes
und offenes Gemüt. Doch sagte der Graf nach einer
Weile zu ihm »Es ist doch eine allerliebste Geschichte! Ei, erinnern Sie sich auch noch der Ursache unserer Bekanntschaft, der groben Schlingel, die Ihnen damals die Mütze abschlugen?«
    »Sicher«, sagte Heinrich lachend, »aber was diesen
Punkt betrifft, so habe ich heute bei meinem Abzug
jenen Einzugsgruß mit Zinsen zurückgegeben!« Er erzählte hierauf sein Abenteuer mit dem Flurschützen.
Der Graf warf ihm einen feurigen Blick zu und sagte
»Wenn Sie aber müde sind, so gehen Sie ohne Zaudern zu Bett, damit wir morgen desto munterer sind!«
    »Wenn Sie's erlauben!« sagte Heinrich, stand auf
und machte die zierlichste Verbeugung, die er in seinem Leben je gemacht und von der er am Morgen
nicht geträumt hätte, daß er sie je machen würde;
doch mußte er beinahe dazu lachen. Die kleine Gesellschaft lächelte ebenfalls freundlich, stand auf und
entließ ihn mit Wohlwollen, worauf in einem guten
Schlafzimmer er sich ins Bett warf und, ohne einen
weitern Gedanken zu verlieren, sofort einschlief.

Zehntes Kapitel

Heinrich schlief wie ein Murmeltier bis zwölf Uhr des
andern Tages; eben erwachte er und rieb sich sehr zufrieden die Augen, als der Graf hereinkam und sich
nach ihm umsah. »Guten Tag, mein Lieber! Wie
geht's Ihnen?« sagte er und setzte sich an das Bett,
»bleiben Sie ruhig liegen und duseln sich gemütlich
aus!« Heinrich tat das auch und sagte »O es geht gut,
Herr Graf! Wieviel Uhr ist es denn?« – »Es ist gerade
zwölf Uhr«, erwiderte jener, »es freut mich, daß Sie in
meinem Hause so gut geschlafen haben. Nun halten
Sie vorerst eine gute Einkehr bei uns und tun Sie
ganz, als ob Sie bei den besten und zuverlässigsten
Freunden wären, von denen Sie wohl hergestellt und
guten Mutes wieder auslaufen werden! Aber nun
hören Sie, Sie sind mir ja ein köstlicher Gesell! Wir
blieben gestern nacht noch ziemlich lange auf, und da
wir von Ihnen sprachen, fiel uns ein, daß die Bildermappe noch im übel verschlossenen Gartensaale lag.
Ich gehe selbst hin, sie zu holen, denn ich wünschte
nicht, daß irgendein Unheil damit geschehe, und bemerke, daß auf dem Kaminsims ein kleines verkommenes Paketchen liegt; ich mußte lachen und dachte
Gewiß sind dies die armütigen Effektchen unseres
armen Kauzes von Vagabunden! Ich nahm es in die
Hand und fand, daß die Hülle vom Regen und vom
Tragen aufgelöst war und auseinanderfiel, und siehe
da, statt etwa eines Strumpfes oder eines Schnupftuches, wie ich dachte, fällt mir ein ganz durchnäßtes
Buch in die Hand; neugierig schlage ich es auf und
sehe lauter Geschriebenes, und indem ich die erste
Seite lese, vermute ich sogleich, daß Sie Ihre eigene
Geschichte geschrieben haben. Ich sehe das Ding
etwas genauer an und erkenne an den Data, daß es
Ihre Jugendgeschichte ist, die Sie schon damals mit in
die Fremde genommen haben und mit welchem Buche
der Erinnerung, als Ihrer letzten Habseligkeit, Sie sich
wieder aus dem Staube machen! Ich laufe mit den Sachen zurück und rufe: ›Seht, Leute! Unser Mensch
schlägt sich mit seinem Jugendbuche durch Regen
und Sturm, wie Vetter Camoens mit seinem Gedichte
durch die Wellen! Der Spaß wird köstlich!‹ Dortchen
nimmt das Buch und besieht es von allen Seiten. ›Ach
du lieber Himmel‹, ruft sie, ›das arme Buch ist ja
durch und durch naß und droht zugrunde zu gehen!
Das muß sogleich getrocknet werden!‹ Es wird ein frisches Feuer in den Ofen gemacht, das Mädchen setzt
sich auf ein Taburettchen davor und hält das Buch,
die Blätter auseinanderschüttelnd und es umwendend
und kehrend, sorgfältig an das Feuer, und in weniger
als einer Viertelstunde ist das tapfere Werk heil und
gerettet. Nun aber lasen wir noch länger als zwei
Stunden darin, an verschiedenen Stellen, und wechselten mit dem Vorlesen ab, und diesen ganzen Vormittag hab ich auf meiner Stabe darin gelesen. Auf den
letzten Blättern stehen einige Gedichte, die haben Sie
allem Anscheine nach erst neulich gemacht und hineingeschrieben?« Heinrich bejahte dies und wurde rot,
und der Graf fuhr fort »Ich will mich gar nicht entschuldigen für unsere Indiskretion; es macht sich so
alles von selbst, und wir wollen unsere Unverschämtheit nun mit gänzlicher Freundschaftlichkeit abbüßen.
Zuerst muß ich Sie einmal küssen, Sie sind ein allerliebster Kerl!«
    »Bitte, Herr Graf!« sagte Heinrich und duckte sich
ein bißchen unter die Decke, »Sie sind allzu gütig;
aber ich mache mir nicht viel daraus, Männer zu küssen!«
    »Ei, sieh da!« rief der treffliche Mann, »Sie schlaues Bürschchen! Aber trotz alledem müssen Sie mich
doch ein bißchen wohl leiden, ich verlange es!«
    »O gewiß, sag ich Ihnen«, erwiderte Heinrich, mit
schüchternen und doch zutulichen Worten; »ich kann
Sie gar nicht genug ansehen, so sehr gefallen Sie meinen Augen und meinem Herzen!« Und er sah ihn
dabei wirklich mit glänzenden Augen an.
    »Nun denn«, sagte der Graf mit feinem und gerührtem Lächeln, »so müssen Sie durchaus geküßt sein
zur Besiegelung unseres guten Einvernehmens!« Er
umarmte Heinrich und küßte ihn herzlich, und dieser
küßte ihn, sein leises Sträuben aufgebend, herzhaft,
und seine Augen füllten sich mit salzig heißem Wasser, da er endlich einen solchen ältern Männerfreund
gefunden nach langem Irrsal. Denn über einen rechten
Mann scheint die Welt wieder gelungen, recht und
hoffnungsvoll zu sein. Schweigend sah er den Grafen
an, und dieser schwieg auch eine Weile; dann drückte
Heinrich die Augen in das Kissen und suchte sie verstohlen zu trocknen, sagte aber dann »Es geht mir
recht närrisch! Als ich ein Schuljunge war, war nichts
imstande, mir Tränen zu entlocken, und ich galt für
einen verstockten Burschen; seit ich groß geworden
bin, ist der Teufel alle Augenblick los, und höchstens
bring ich es zu einem oder zwei gänzlich trockenen
Jahrgängen!«
    Der Graf nahm seine Hand und sprach »Gedulden
Sie sich noch ein paar Jährchen, und dann wird es
vorbei sein und standhaftes trockenes Sommerwetter
werden. Es ging mir geradeso vor zwanzig und dreißig Jahren und reut mich noch heute nicht! Doch nun
stehen Sie auf, ziehen sich an und frühstücken. Wissen Sie was! Ich werde es hierher bestellen, und Sie
erzählen mir, wie es Ihnen ergangen, das heißt, Sie
liefern mir eine förmliche Fortsetzung der Jugendgeschichte.«
    Während Heinrich sich ankleidete und frühstückte,
begann er zu erzählen und zündete dazu, als er mit
Essen fertig war, eine gute Zigarre an, wie auch der
Graf eine solche rauchte. Heinrich erzählte und beichtete mit Lust und frohem Mut, mit Härte und Schärfe,
bald mutwillig, bald traurig, bald schnell und feurig,
dann wieder langsam und bedenklich, und tat seinem
Wesen nicht den mindesten Zwang an, ohne eine Unschicklichkeit zu sagen, oder wenn er eine solche
sagte, so fühlte er es sogleich und verbesserte sich
ohne großen Kummer; denn was aus einem schicklichen Gemüte kommt, ist leicht zu ertragen, und sein
Zuhörer, obgleich er ein älterer Mann war, verbreitete
nichts als Freiheit und Sicherheit um sich. Er war
jung mit dem Jungen, ohne den Wert seiner Jahre zu
verbergen, leicht beweglich und anmutig, doch mit
dem Gewichte eines Mannes, der gelebt und gedacht
hat und fest steht, wo er steht. Er hörte geläufig und
aufmerksam zu, ohne ängstliche Spannung, und ließ
sich ansehen, daß der Erzähler bei ihm zu Hause war
und verstanden wurde mit feinem Sinne, auch wenn er
ein Wort überhört hatte. Auch gab er sein Verständnis
nicht mit Ausrufen und Wortstellungen zu erkennen,
sondern hörte ebenso leicht und zwanglos, wie ihm
erzählt wurde, und Heinrich konnte im Zimmer umhergehen, einen Gegenstand betrachten oder etwas
hantieren, ohne dabei den Zuhörer beim Erzählen zu
dessen Pein zu fixieren, ob er auch höre und verstehe?
So sprach er zum ersten Mal, seit er jenes Buch geschrieben, wieder so recht aus sich heraus und fühlte
mit bewegtem Herzen den Unterschied, wenn man
dem toten weißen Papier erzählt oder einem lebendigen Menschenkind. So vergingen beinahe zwei Stunden, und als er mit seiner Ankunft auf dem Kirchhof
geendet, sagte der Graf »Wenn Sie als Maler ein Pfuscher gewesen wären, so hätte das Verlassen dieses
Berufes gar keine Bedeutung und könnte uns hier
nicht weiter beschäftigen. Da Sie aber, wie ich den
Beweis im Hause habe, unter günstigeren Umständen
oder bei besserer Ausdauer gar wohl noch eine so
gute Figur hätten machen können als so mancher sein
Ansehen kümmerlich aufrechthaltende Gesell, der tut,
als ob die Musen an seiner Wiege gestanden hätten,
so gewinnt die Sache einen tiefern Sinn, und ich gestehe aufrichtig, daß es mir ausnehmend wohl gefällt
und mir als ein stolzer und wohlbewußter Streich erscheint, ein Handwerk, das man versteht, durchschaut
und sehr wohl empfindet, dennoch wegzuwerfen wie
einen alten Handschuh, weil es uns nicht zu erfüllen
vermag, und sich dafür unverweilt die weite lebendige
Welt anzueignen.«
    »Sie täuschen sich«, unterbrach ihn Heinrich, »ich
konnte wirklich nichts machen, ich habe es ja versucht, und auch bei günstigeren Verhältnissen würde
ich höchstens ein stelzbeiniger dilettantischer Akademist geworden sein, einer jener Absonderlichen, die
etwas Apartes vorstellen und dennoch nicht in die
Welt und in die Zeit taugen!«
    »Larifari!« erwiderte der Graf, »ich sage Ihnen, es
war bloß Ihr guter Instinkt, der Sie damals nichts zuwege bringen ließ. Ein Mensch, der zu was Besserm
taugt, macht das Schlechtere immer schlecht, gerade
solange er es gezwungen und in guter Naivetät macht;
denn nur das Höchste, was er überhaupt hervorbringen kann, macht der Unbefangene gut; in allem andern macht er Unsinn und Dummheiten. Ein anderes
ist, wenn er aus purem Übermut das Beschränktere
wieder vornimmt, da mag es ihm spielend gelingen.
Und dies wollen wir, denk ich, noch versuchen; denn
Sie müssen nicht so jämmerlich davonlaufen, sondern
mit gutem Anstand von dem Handwerk Ihrer lugend
scheiden, daß keiner Ihnen ein schiefes Gesicht nachschneiden kann! Auch was wir aufgeben, müssen wir
elegant und fertig aufgeben und ihm mit geschlossener Abrechnung freiwillig den Rücken kehren. Dann
aber wollen wir bestialische Flurschützen prügeln,
dies sei unser Metier, in Liebe und Haß wirken, in
Neigung und Widerstand! Sie werden aufhören, selbst
Tränen zu vergießen, aber dafür andere deren vergießen lassen, die einen aus Freude, die anderen aus
Zorn und Arger! Aber jetzt vor allem zur Sache! Ich
habe Ihre sämtlichen Studien bei dem alten Teufelskerl gekauft, Stück für Stück um einen Taler. Ich lief
eifrig hin, damit mir ja keine entgehe, denn die Sachen gefielen mir wohl, ohne daß ich jedoch viel
dabei dachte, und erst als ich sah, daß hier ein ganzer
wohlgeordneter Fleiß stückweise zum Vorschein kam,
vielleicht die heiteren Blütenjahre eines unglücklich
gewordenen Menschen, gewann ich ein tieferes Interesse an den Sachen und sammelte sie sorgfältig auf,
seltsam bewegt, wenn ich sie so beisammen sah und
alle die verschwendete Liebe und Treue eines Unbekannten, die Luft eines schönen Landes und verlorener Heimat herausfühlte; denn man sah wohl, daß dies
nicht Reisestudien waren, sondern ein Grund und
Boden vom Jugendlande des Urhebers. Der Trödler
wollte mir aber nie sagen, wo derselbe aufzufinden,
und beharrte eigensinnig auf seinem Geheimnis; er
log mich an und sagte, es schicke sie ihm ein auswärtiger Händler, als ob der Kauz weiß Gott welche Geschäftsverbindungen hätte in seiner Spelunke. Nun
sagen Sie aber wollen Sie die Sachen wiederhaben,
oder wollen Sie mir dieselben lassen?«
    »Sie sind ja Ihr Eigentum!« sagte Heinrich.
    »Was da Eigentum! Sie werden doch nicht glauben, daß ich, nun ich Sie kenne und in meinem Hause
habe, Ihre Mappe um solches Bettelgeld behalten
will, das wäre ja wie gestohlen! Oder wollen Sie mich
schon beschenken, Sie armer Schlucker?«
    »Ich meine«, sagte Heinrich, »daß die Mappe ihre
Dienste getan und sich für mich vollständig verwertet
hat; erst habe ich etwas daran gelernt und, indem ich
sie zusammenbrachte, nichts Schlechteres verübt;
dann hat sie mir zur Zeit der Not das Leben gefristet,
und zwar auf eine Weise, durch welche ich wieder
etwas gelernt habe, und auf die Größe der Summe
kam es gar nicht an. Jeder Groschen hatte für mich
den Wert eines Talers und machte mir ebenso großes
Vergnügen als ein solcher, und so habe ich zu Recht
bestehend mich der Sachen entäußert. Endlich hat sie
mir Ihr Wohlwollen erworben und mir das artigste
Abenteuer vorbereitet, und so denke ich, durch dies
alles sei ich vollkommen entschädigt.«
    »Dies würde alles ganz nach meinem eigenen Sinne
sein, wenn die Umstände anders beschaffen wären. So
aber ist es eine Düftelei, die wir lassen wollen. Ich
bin reich und würde jetzt die Mappe unbedingt um
jeden annehmbaren Preis kaufen, auch wenn Sie
selbst gar nichts davon bekämen, also ganz ohne
Rücksicht auf Sie. Lernen Sie auf Ihrem Rechte bestehen, wo es niemand drückt und ängstiget, wenn Sie
Recht gewähren wollen, und nehmen Sie den Erwerb,
der Ihnen gebührt, ohne Scheu, nachher können Sie
damit tun, was Sie wollen! Also nennen Sie mir einen
Preis, wie er Ihnen gut dünkt, und ich werde noch froh
sein, die Sachen zu behalten.«
    »Gut denn«, sagte Heinrich lachend, »so wollen
wir den Handel abschließen! Es sind über achtzig
Blätter; geben Sie mir für jedes ineinandergerechnet
einen Louisdor! Manches darunter würde ich, wenn
ich ein florierender Künstler wäre, nicht für zehn verkaufen, aber bei einem solchen Handel in Bausch und
Bogen ist es nicht also zu nehmen; davon ziehen Sie
dann achtzigmal den Taler ab, den Sie dem Alten für
jedes Stück gegeben, so wird die Affäre so ziemlich
ehrbar und für beide Teile leidlich ausfallen!«
    »Sehen Sie wohl!« sagte der Graf und gab ihm lachend die Hand, »so gefallen Sie mir! Hätten Sie zuwenig oder zuviel verlangt, so würden Sie mir in beiden Fällen nicht so gefallen haben! Auch den Abzug
des Talers nehme ich an und habe absichtlich gleich
Geld mitgebracht; hier ist es, damit Sie mit einem
guten Pfennig in der Tasche, als Gast und nicht als
Bettler, an unsern Mittagstisch kommen, wohin wir
jetzt gehen wollen!«
    Heinrich steckte die Papiere in die Brusttasche und
einiges Silbergeld, welches die betreffende Summe
vervollständigte, in die Westentasche, denn eine
Börse besaß er nicht, und indem er an des Grafen
Arm nach dem Familienzimmer ging, sagte er »Wenn
ehemals ein abenteuernder Held in einer befreundeten
Burg einkehrte und sich erholte, so reichte man ihm
ein neues Schwert, wenn das seinige im Kampfe mit
den Riesen und Ungeheuern zerbrochen war. Heute
reicht man ihm, wenn es recht hoch und kühnlich hergeht, ein Bündel Banknoten, welche er auch ganz
stillvergnügt einsteckt und mit denen er, statt eines
Schwertes, um sich schlagen und weiterfechten muß,
um sich Luft zu schaffen für seine wunderlichen und
unerheblichen Taten.«
    »So ist es«, antwortete der Graf, »darum sehen Sie
zu, daß Ihnen das moderne Schwert nie mehr zerbricht! Denn nur wenn Sie Geld haben, brauchen Sie
am wenigsten an dasselbe zu denken und befinden
sich nur dann in vollkommener Freiheit! Wenn es
nicht geht, so kann man allerdings auch sonst ein
rechter Mann sein; aber man muß alsdann einen absonderlichen und beschränkten Charakter annehmen,
was der wahren Freiheit auch widerspricht!«
    Als sie in das Zimmer traten, kam ihnen Dorothea
entgegen und begrüßte Heinrich freundlich, doch mit
einer gewissen anmutigen Gemessenheit, indem sie
einen leichten Knicks machte, sich gleich wieder
bolzgrad aufrichtete, den Lockenkopf allerliebst auf
eine Seite neigte und den Gast mit reizender Hochgnädigkeit ansah. Auch trug sie ein Kleid von schwerem schwarzen Atlas, das sehr aristokratisch geschnitten war, um den Hals eine feine Spitzenkrause, in
welcher sich ein glänzendes Perlenhalsband verlor,
nicht ohne sich zuerst um ein Stückchen des weißen
fräuleinhaften Halses zu schmiegen.
    Der Graf sah seine Tochter etwas überrascht an,
auch schaute er sich um und sagte verwundert »Ich
dächte, wir wollten essen? und wo hast du denn decken lassen?« – »Ich habe heute im Rittersaal decken
lassen«, sagte sie, »wir haben so lange nicht da gegessen, und der Herr grüne Heinrich kann sich da am besten orientieren, bei wem er eigentlich ist, wir haben
uns, die wir ihn nun schon mehr kennen, ihm eigentlich noch gar nicht vorgestellt, und kaum weiß er, wie
wir heißen!«
    Der Graf, welcher nicht wußte, was sie im Schilde
führen mochte, ließ sie gewähren, und so begab man
sich durch einige Gänge des weitläufigen Hauses nach
einem langen, etwas düstern Saal. Dieser war von
unten bis oben mit Ahnenbildern angefüllt, fast
durchgängig schöne Männer und Frauen in allen Lebensaltern, die, der Tracht und der Kunst nach zu urteilen, bis zum Anfange des fünfzehnten Jahrhunderts
hinaufreichten. Von da ab waren aber noch wohl drei
Jahrhundert dargestellt in Waffen, silbernen Geschirren, Hauschroniken in allerhand Pergamentbänden,
altertümlichen Urkundenschränken und Kuriositäten
aller Art, welche sämtlich mit Daten, Wappen und
deutlichen Merkmalen versehen waren. Die Fenster
waren zum größten Teil mit gemalten Scheiben bedeckt, auf welchen allen das Wappen des Hauses mit
demjenigen der eingeheirateten Frauen verbunden
über biblischen Handlungen und Legenden schwebte.
Auch war darin das Hauswappen in allen seinen
Wandlungen, von seiner ersten kriegerischen Einfachheit bis zu seiner letzten Vermehrung und Zusammensetzung, zu sehen. Der Boden des Saales war ganz
mit hochrotem Tuche bedeckt, was zu den dunklen
alten Möbeln und Bilderrahmen prächtig und romantisch abstach, während die Tritte der Gehenden nur
leise darauf ertönten; in dem Kamin von schwarzem
Marmor glühten große Eichenklötze, und da das Gemach der langen Verschlossenheit wegen durchräuchert worden, erhöhte der feine Duft noch die Feierlichkeit und Vornehmheit dieses Aufenthaltes.
    »Ich habe«, sagte der Graf, »meinen ganzen Familienkram hier auf einen Punkt aufgestapelt, da dergleichen auch sein Recht will und sich nicht so leicht entäußern läßt, als man glauben möchte. Sehen Sie sich
ein wenig um, es sind manche hübsche Sachen darunter!«
    Heinrich sah sich lebhaft um und bezeugte große
Freude über die vielen wertvollen Stücke und über
das Merkwürdige, was hier aufgehäuft war; unter den
Bildern waren manche von den besten Meistern der
verschiedenen Zeiten und Orte, wo die alten Herren
auf ihren Zügen und Gesandtschaften sich umgetrieben. Andere, wenn auch von dunkleren örtlichen Pinselieren gemalt, machten sich durch ihren charaktervollen Gegenstand und dessen Schicksal geltend, das
ihnen auf der Stirne stand; vorzüglich aber gefielen
ihm die vielen feineren oder keckeren Kindergesichter, welche gleich den Blüten an diesem großen
Baume zwischen den reifen Früchten überall hervorlächelten, deren Schicksal, dessen Beginn und Morgenrot hier für immer festgehalten schien, nun auch seit
Jahrhunderten erfüllt und in die Erde gelegt war oder
gar nicht zur Erfüllung gekommen, da ein Kreuz oder
ein denatus ansagte, daß sie als Blüten schon vom
Baume geweht worden. Manches gemalte Schwert
und Panzerstück war im gleichen Saale auch in Wirklichkeit vorhanden, und der Graf hielt ihm die schweren Stücke mit leichter und kundiger Hand vor, indessen Heinrich sie auch nicht wie ein Mädchen ihm abnahm, da ihm die Waffenfähigkeit und – liebhaberei
seines Geburtslandes in den Fingern steckte. Dorothea
hingegen bewegte sich rasch und gefällig herum, stieg
auf Schemel und Tritte, um einen alten silbernen Becher oder ein Kästchen herabzuholen, und wies und
erklärte die Sachen mit freundlicher, aber fast mitleidiger Höflichkeit, was indessen Heinrich, der vollauf
mit dem Beschauen der Gegenstände beschäftigt war,
nicht bemerkte, sondern nur als einen angenehmen
Eindruck zu dem übrigen empfand, ohne darauf zu
achten. Erst als sie sich zu Tische setzten und man
sich gegenübersaß, wo Dorothea, die den Männern
vorlegte, mit noch erhöhter vornehmer Freundlichkeit
und Herablassung den Gast nach seinen Wünschen
und Bedürfnissen fragte, fiel ihm dies Wesen auf, das
ihm gestern gar nicht vorhanden geschienen. Es gefiel
ihm aber gar wohl, da er geneigt war, solchen schönen Geschöpfen nichts übelzunehmen, wenn sie nicht
gerade zu herzlos waren, und um sie darin zu bestärken und ihr einen Gefallen zu tun, sagte er »Solche
Anschaulichkeit und Durchsichtigkeit einer langen
Vergangenheit sind doch eine Art von Concretum, das
sich nicht willkürlich vergessen und verwischen läßt.
Wenn es einmal da ist, so ist es da, und man kann
sich nicht verhindern, an dem Vorhandenen seine
Freude zu haben!«
    »Gewiß«, erwiderte der Graf, »nur ist es töricht,
willkürlich fortsetzen und machen zu wollen, was
unter ganz anderen Verhältnissen und Bedingungen
geworden ist. Desnahen nenne ich mich auch ungeniert noch von soundso, weil diese Landschaft so
heißt und nicht meine Person, welche kein Berg, sondern ein Mensch ist. Schon weil seltenerweise das
Grundstück nie aus unserm Besitz gekommen ist und
fortwährend welche von uns hier gewohnt haben in
grader Linie, so erfordert eine gewisse Dankbarkeit
gegen diese Erscheinung, daß man ihr die Ehre gebe.
Ich selbst habe eine bürgerliche Frau genommen, welche früh gestorben ist und mir keinen Erben hinterließ; ich habe sie so geliebt, daß es mir nicht möglich
war, wieder zu heiraten, und wenn es nicht zu seltsam
klänge, so wäre ich fast froh, keinen Sohn zu hinterlassen; denn wenn ich mir denken müßte, daß diese
Familiengeschichte noch einmal achthundert Jahre
fortdauern könnte oder wollte, so würde mir dieser
Gedanke Kopfschmerzen machen, da es Zeit ist, daß
wir wieder untertauchen in die erneuende Verborgenheit. Ich selbst bin im Verfall des alten Reiches geboren und eigentlich schon ganz überflüssig, so daß sich
unser Stamm müde fühlt in mir und nach kräftigender
Dunkelheit sehnt. Wenn ich einen Sohn hätte, so
würde ich auch Besitz und Stamm gewaltsam aufgegeben haben und dahin gezogen sein, wo kein Herkommen gilt und jeder von vorn anfangen muß, damit
das Leibliche der Linie gerettet werde und ferner
nütze und genieße, da dieses am Ende die Hauptsache
ist.«
    Heinrich freute sich dieser Reden und fühlte sich
durch sie geehrt. »Ist jene stolze schöne Dame, welche dazumal das Hündchen auf den Tisch setzte, vielleicht Ihre Gemahlin gewesen?« fragte er mit höflicher Teilnahme.
    »Nein«, sagte der Graf lachend, »das ist meine
Schwester; die lebt als Gattin eines alten Edelmannes
vom stolzesten Geblüte tief in Polen und ist ganz verbauert; auch hat sie zur Strafe für ihre Narrheiten
schon vier Jahre in Sibirien zubringen müssen mit
ihrem Eheherrn. Übrigens ist es eine ganz gute und
liebe Dame, und wenn ich sterbe, so werde ich diesen
ganzen Trödel hier zusammenpacken lassen und ihr
zuschicken; vielleicht, wenn es gut geht, rutscht er mit
der Zeit weiter ostwärts wieder nach Asien hinüber,
woher unsere Urväter gekommen sind, und findet da
ein gemütliches Grab!«
    Dorothea, welche sah, daß ihrem Gaste diese
Reden sehr behagten, aber selbst in ihrem Hochmut
verharrte, sagte nun in der alten, halb teilnehmenden,
halb gleichgültigen, ja sogar fast mokanten Weise zu
ihm »Sie scheinen aber auch von einer Art guter Herkunft zu sein, Herr Lee? wenigstens freuen Sie sich
am Anfang Ihres hübschen Buches Ihrer wackeren
bürgertichen Eltern?«
    »Allerdings«, sagte Heinrich, dem diese Frage in
diesem Augenblick etwas überquer kam, errötend,
»bin ich auch nicht auf der Straße gefunden!«
    Da klatschte sie plötzlich jubelnd in die Hände,
indem sie wieder ihre gestrige offene und natürliche
Art annahm, und rief fröhlich »Nun hab ich Sie doch
gefangen! Aber ich bin auf der Straße gefunden, wie
Sie mich da sehen!«
    Heinrich sah sie verblüfft an und wußte nicht, was
das heißen sollte, indessen sie fortfuhr, sich zu freuen,
und rief »Sehen Sie, nun konnt ich Sie doch noch verblüfft machen, der sich von diesen Herrlichkeiten so
gar nicht verblüffen ließ! Ja, ja, mein gestrenger Herr
von braver Abkunft, ich bin das richtigste Findelkind
und heiße mit Namen Dortchen Schönfund und nicht
anders, so hat mich mein lieber Pflegepapa getauft!«
    Heinrich sah den Grafen verwundert an, und dieser
lachte und sagte »Ei, ist dies also nun das Ziel deines
Witzes? Wir mußten nämlich gestern abend lachen,
lieber Freund! als wir Ihre Worte lasen wenn Sie sich
selbst bei der Nase fassen, so seien Sie sattsam überzeugt, daß Sie zweiunddreißig Ahnen besäßen! Als
wir aber dann die ganz gesunde Freude lasen, welche
Sie doch äußern, so ehrliche Eltern zu besitzen, und
wie Sie sich doch nicht enthalten können, über die
Vorfahren einige Vermutungen aufzustellen, mußten
wir wieder lachen; nur das liebe Kind hier schmollte
und beklagte sich, daß alle, Adelige wie Bürgerliche
und Bauern, sich ihrer Abkunft freuen und nur sie allein sich gänzlich schämen müsse und gar keine Herkunft habe; denn ich habe sie wirklich auf der Straße
gefunden, und sie ist meine brave und kluge Pflegetochter.« Er streichelte ihr wohlgefällig die Locken,
Heinrich aber war ganz beschämt und sagte kleinlaut
»Ich glaube wenigstens zu sehen, daß ich Sie nicht
ernstlich beleidigt habe, mein Fräulein! – Was jene
Anzüglichkeiten betrifft in meinem Geschreibsel über
die adelige und bürgerliche Herkunft, so glaube ich
nicht, daß ich sie jetzt noch machen würde; denn ich
habe seither gelernt, daß jeder seine Würde am füglichsten wahrt, wenn er andere vor allen Dingen als
Menschen betrachtet und gelten läßt und dann sich
gar nicht mit ihnen vergleicht und abwägt, haben sie
auch welche Stellung und Meinungen sie wollen, sondern auf sich selbst ruht, sich nicht verblüffen läßt,
aber auch nicht darauf ausgeht, andere zu verblüffen,
denn dies ist immer unhöflich und von ordinärer Art.
So gestehe ich, daß ich die jetzige Beschämung vollkommen verdient habe, indem ich mich doch verlocken ließ, die vermeintlich stolze Gräfin abtrumpfen zu
wollen, anstatt sie in ihrer Art und Weise ungeschoren
zu lassen! Übrigens ist Ihre Abkunft doch noch die
vornehmste, denn Sie kommen so recht unmittelbar
aus Gottes weiter Welt, und man kann sich ja die
hochgestelltesten und wunderbarsten Dinge darunter
denken!«
    »Nein«, sagte der Graf, »wir wollen sie um Gottes
willen nicht zu einer verwunschenen Prinzessin machen, die Sache ist sehr einfach und klar. Vor zwanzig
Jahren, als meine Frau eben gestorben, trieb ich mich
sehr ungebärdig und schmerzlich im Lande herum und
kam an die Donau. Eines Abends, als eben die Sonne
unterging, fand ich in ihrem Scheine ein zweijähriges
Kind mutterseelenallein im Felde auf einem hölzernen
Bänkchen sitzen, das unter einem Äpfelbaume war.
Die Schönheit des Kindes rührte mich, und ich blieb
stehen, da es zugleich verlangend die Ärmchen nach
mir ausstreckte und durch reichliche Tränen lächelte,
so froh schien es, einen Menschen zu sehen. Ich
schaute lange aus, ob niemand Angehöriger in der
Nähe sei, und da ich niemand entdeckte im weiten
Felde, setzte ich mich auf das Bänkchen und nahm
das Kind auf den Schoß, das auch alsogleich einschlief. Da nach Verlauf einer halben Stunde sich niemand zeigte, nahm ich es getrost auf den Arm und
ging nach dem nächsten Dorfe, um Nachfrage zu halten. Das Kind gehörte nicht in das Dorf noch in die
Gegend überhaupt; hingegen erfuhr ich, daß im Laufe
des Nachmittages eine Schar Auswanderer durchgezogen mit Weib und Kindern, die nach dem südlichen
Rußland gingen und sich etwas weiter unten am Flusse den folgenden Morgen einschiffen wollten. Ich gab
das Kind nicht aus den Händen, blieb in dem Dorfe
über Nacht und begab mich mit dem Morgengrauen
nach der bezeichneten Stelle, wo ich den Trupp schon
im Begriffe fand, zu Schiffe zu gehen. Es fand sich,
daß die Mutter des Kindes, eine junge Witwe, unterwegs gestorben und begraben worden und daß die Gesellschaft dasselbe gemeinschaftlich mitgenommen.
Aber noch war es nicht einmal vermißt worden, das
arme Geschöpfchen, das sich während des Ausruhens
verlaufen, und die guten Leute erschraken sehr, da ich
mit dem lieben Tierchen unvermutet erschien. Es
brauchte indes nicht viel Beredsamkeit, bis sie mir
meinen Fund überließen, da er soviel wie nichts besaß
und die arme tote Mutter auf ihre gute Person allein
die Hoffnungen der Zukunft gegründet hatte. Aber so
eilig ging es zu mit der Abfahrt, daß ich mich nicht
einmal nach den genaueren Namen erkundigen konnte. Das wurde rein vergessen, und ich erinnerte mich
nachher nur, daß die Leute aus Schwaben gekommen.
Von dem Kinde erfuhr ich, daß es Dortchen heiße,
und so nannte ich es Dortchen Schönfund, als ich ihm
später sein Heimatsrecht bei mir sicherte, und so wissen wir endlich nur, daß Dortchen Schönfund hier ein
Schwäblein ist! Es nahm aber von Jahr zu Jahr so
sehr und mit solcher Leichtigkeit zu an Anmut, Tugend und Sitte, daß wir die kleine Hexe ohne Wahl
vollkommen als die Tochter des Hauses halten und
noch froh sein mußten, wenn sie nicht uns über den
Kopf wuchs in allen guten Dingen. Meine Schwester,
die Adelige, wollte auch durchaus Mittel finden, das
Wesen durch irgendeinen armen Teufel von Grafen
zur Aufrechthaltung dieses alten Kastells zu verwenden, aber, wie gesagt, hieran ist mir nichts gelegen,
und Schönfündchen ist mir dazu zu gut!«
    Das Fräulein hatte bei Erwähnung ihres Fundes
und besonders ihrer armen unbekannten Mutter einige
heiße Tränen vergossen, das schöne Köpfchen vornübergebeugt und in das Taschentuch gedrückt. Doch
lächelte sie schon wieder und sagte »So, Herr Lee!
nun kennen Sie meine glorreiche Geschichte und können mich bedauerlich ansehen! Nun, so sehen Sie
mich doch ein bißchen bedauerlich an!«
    »Ich werde mich wohl hüten«, sagte dieser, »ich
empfinde erst recht den tiefsten Respekt, Fräulein!
und sehe gar nichts an Ihnen, das zu bedauern wäre;
vielmehr bedauert man sich sogleich selbst, wenn
man so vor Ihnen dasitzt.« Er schämte sich aber, dies
gesagt zu haben, und sah verlegen auf seinen Teller,
während er in der Tat eine erhöhte Ehrerbietung
gegen das Mädchen empfand, da alle ihre Feinheit
und Würde einzig in ihrer Person beruhte und weder
erworben noch anerzogen schien.
    Als man aufstand, hatte der Graf einige Geschäfte
mit den Landleuten abzutun und ließ Heinrich die
Wahl, ob er ihn begleiten oder sich allein in Haus und
Garten umtreiben oder in der Gesellschaft seiner Pflegetochter bleiben wolle. Heinrich zog vor, da es ihm
schicklicher schien, sich in die Gärten zu begeben,
und tat dies auch, nachdem der Graf sich entfernt. Die
Sonne hatte wieder den ganzen Tag geschienen, und
es war ein heiteres warmes Herbstwetter geworden.

Elftes Kapitel

Höchst angenehm gestimmt und aufgeregt ging er in
dem schönen Garten umher und fühlte sich lieblich
geschmeichelt und gestreichelt durch den artigen
Scherz, welchen das Fräulein mit ihm aufgeführt,
sowie durch die unbefangene Art, mit welcher sie die
Erzählung ihres Herkommens und ihrer Verhältnisse
veranlaßt hatte. Aber erst unter den dunklen Bäumen
des Lustwaldes stieg ihm plötzlich der schmeichelhafte Gedanke auf, daß er der Schönen am Ende wohl gefallen müsse, weil sie so unverhohlen und freundlich
sich mit ihm zu tun machte, und er warf unverweilt
sein inneres Auge auf sie mit großem Wohlwollen,
auch stellte sich ihm im Fluge ein herrliches und edles
Leben dar mit allen seinen Zierden an der Seite dieses
guten und liebenswerten Frauenzimmers. Heftig
schritt er in dem kühlen Schatten umher und fühlte
sein Herz ganz gewaltig schwellen, und er kam sich
im höchsten Grade glückselig und deshalb liebenswürdig vor. Aber auf dem obersten Gipfel dieser
schönen Einbildungen ließ er den Kopf urplötzlich
sinken, indem es ihm unvermutet einfiel, daß dergleichen unbefangene Scherze, frohes Benehmen und Zutraulichkeit ja eben die Kennzeichen und Sitten feiner,
natürlicher und wohlgearteter Menschen und einer
glücklichen heiteren Geselligkeit wären, welche jeden,
den sie einmal arglos aufgenommen und zu kennen
glaubt, auch ohne Arg mit ganzer Freundlichkeit behandelt; daß es ebenso wohl das Kennzeichen der
Grobheit und Ungezogenheit wäre, zum Danke für
solche feine Freundlichkeit sogleich das Auge auf die
Inhaberinnen derselben zu werfen und ihre Person mit
unverschämten und eigenmächtigen Gedanken in Beschlag zu nehmen. So hoch diese sich vorhin verstiegen hatten, um so tiefere Demut befiel ihn jetzt, und
er beschloß in derselben, die Schönste gegen sich
selbst in Schutz zu nehmen, nicht ahnend, daß eine
Neigung, die schon mit solcher inniger Achtung vor
ihrem Gegenstande beginnt, das allerschärfste
Schwert in sich birgt. Und er beschloß, ganz gründlich zu Werke zu gehen und die Dame auch in dem
geheimsten Gemüte nicht zu lieben, so daß sie unbewußt ganz unbedenklich in demselben wohnen könne,
nur von seiner uneigennützigsten Ehrerbietung und
guten Freundschaft umgeben.
    Dieser herzhafte Beschluß schwellte ihm abermals
die Brust und hielt dann sein Blut auf in seinem
Laufe, aber sehr schmerzlich süß, daß es ihm wohl
und weh dabei ward. Ersteres, weil es immer wohltut,
einem liebenswürdigen Wesen Gutes zu erweisen,
selbst wenn das durch Entsagung geschieht, und weh,
weil es doch eine häkliche Sache ist, eine junge Neigung so ohne weiteres abzuwürgen und eine ganze
werdende mögliche Welt im Keime zu zertreten.
Indem er dies schmerzliche Gefühl empfand und darüber nachdachte, sagte er »Im Grunde – ein Mädchen
zu lieben ist nie eine Unhöflichkeit, wenn man nur
etwas Rechtes ist! Aber von mir würde es jetzt unhöflich und grob sein, weil ich ja nichts, ach so gar
nichts bin und erst alles werden muß!« Zum ersten
Mal bereute er so recht die vergangenen Jahre und die
scheinbar nutzlose lugend, die ihn jetzt von dieser Erscheinung überrascht werden ließ, ohne daß er bereit
und wert war, auch nur im geheimen eine herzhafte
Leidenschaft aufkommen zu lassen und zu nähren. Er
fuhr seufzend mit der Hand durch das Haar und entdeckte, daß er keinen Hut auf dem Kopfe hatte. »Ein
Kerl!« rief er, »der nicht einmal einen guten Hut, das
Zeichen der Freien, auf dem Kopfe trägt! Da lauf ich
barhäuptig wie ein Mönch in fremdem Besitztum
umher! Ich muß einmal nach meinem Hute sehen!«
    Er lief in das Gartenhaus. Das freundliche Apollönchen allein war da und holte ihm auf sein Begehren
seinen Hut hervor; aber sie hielt denselben mit einem
schalkhaften Lächeln dar, soweit dies ihrer Gutmütigkeit immer möglich war; denn der Hut sah schändlich
aus und war gänzlich zugrunde gerichtet. Vom Regen
war er noch aus aller Form gewichen und stellte sich
von allen Seiten, wie man ihn auch wenden mochte,
als ein höhnisches Unding vor. Wie Heinrich ihn so
trostlos in der Hand hielt und Apollönchen mit verhaltenem Lachen dabeistand, trat Dorothea aus dem
Saale herein und rief »Wo ist denn das Herrchen?
Ach, da sind Sie ja! Wenn es Ihnen lieb ist, so wollen
wir doch ein wenig spazierengehen, sehen Sie hier, da
habe ich Ihnen einen Hut zurechtgezimmert, der Ihnen
hoffentlich wohl anstehen soll!« Wirklich hielt sie
einen breiten grauen Jägerhut in der Hand, um den ein
grünes Band geschlungen war. Sie setzte ihm denselben auf und sagte »Lassen Sie sehen! Ei vortrefflich,
sage ich Ihnen, sieh mal, Apollönchen! Ich habe mir
erlaubt, Ihre Jugendfarbe daran anzubringen, damit
wir doch ein bißchen grünen Heinrich hier haben! Ist
dies Ihr Hut? Wollten Sie den aufsetzen? Zeigen Sie!«
    »Ach, sehen Sie ihn doch nicht an!« rief Heinrich
und wollte ihn wegnehmen, aber sie entschlüpfte ihm,
und den Trübseligen pathetisch vor sich hinhaltend,
sagte sie »Lassen Sie! Ich möchte gar zu gern ein
solch schlechtes Ding und Krone der Armut einmal
ganz in der Nähe besehen! Ja, es ist wahr! kummervoll sieht er aus, der Hut! Aber wissen Sie, ich möchte doch einmal ein Bursche sein und mit solchem verwegenen Unglückshut so ganz allein in der Welt herumwandern! Aber durchaus müssen wir ihn in unserm
Rittersaal aufpflanzen als eine Trophäe unserer Zeit
unter den alten Eisenhüten!«
    Heinrich entriß ihr die Trophäe und steckte sie in
den Ofen, in dem eben ein helles Feuer brannte, und
ging mit ihr, die ihn darüber ausschalt, ins Freie.
»Wenn er einmal verbrannt sein mußte«, sagte sie,
»so hätten wir ihn doch auf feierliche Weise verbrennen sollen! Sie haben in Ihrem Schreibebuch selbst so
artig besungen, wie Sie Ihre Dornenkrone lustig auf
einem Zimmetfeuerchen verbrennen wollten, nun hätten wir den schlimmen Hut dafür nehmen und ihn dergestalt mit guten Zeremonien verbrennen können,
zum Zeichen, daß Sie entschlossen sind, es sich von
nun an recht wohl gehen zu lassen!«
    Er antwortete hierauf nichts und dachte auch an gar
nichts mehr, was er soeben erst gedacht, sondern
überließ sich ganz gedankenlos dem Vergnügen, an
der Seite der schönen Jungfrau zu sein, welche ihm
die Gegend zeigte, vor ihm her über Wassertümpelchen und Geleise sprang, ihr Kleid anmutig aufnehmend, und zuweilen lachend zurücksah, ob er ihr auch
ordentlich folge. Seit langer Zeit erging er sich zum
ersten Mal wieder auf dem Lande, ohne Sorgen und
an einem schönen Abend, und er wurde durch alles
dies so wohlgemut, daß er auf die harmloseste Weise
mit der Schönen umherlief und lachte und anfing,
Witze zu machen, ohne jedoch die Bescheidenheit zu
verletzen. Es dunkelte schon, als sie wieder auf dem
Kirchhof ankamen, wo sie mit dem Herrn des Hauses
zusammentrafen; dieser nahm Heinrich mit sich fort
und begehrte mit ihm zu sprechen, während Dorothea
zurückblieb, um noch schnell, soweit es das scheidende Tageslicht erlaubte, die Gräber nachzusehen, welche ordentlich unter ihrer Obhut zu stehen schienen.
    »Ich habe«, sagte der Graf, »jetzt alles überdacht,
was wir tun wollen. Ich habe in der Hauptstadt einige
Geschäfte und muß diesen Herbst noch hinreisen. So
wollen wir gleich morgen zusammen hingehen; Sie
versehen sich da mit allem Nötigen, vorzüglich aber
mit einigem Handwerkszeuge, soviel Sie zur Vollendung eines oder zweier ansehnlichen Bilder bedürfen,
und dann kehren wir hierher zurück; denn ich möchte
Sie durchaus nicht mehr in der Stadt wissen, und Sie
müssen sich vollkommen wohl befinden auf einige
Zeit, dies legt eigentlich den besten Grund zu einem
guten Wesen; denn die Welt ist nicht auf Grämlichkeit und Unzufriedenheit, sondern auf das Gegenteil
gegründet. Hier machen Sie mit leichtem Mut eine
gute Arbeit, Sie werden es tun, ich weiß es; obgleich
ich eigentlich kein Kunstschmecker und Kenner von
Profession bin und nur für weniges Gutes, was in seiner ganzen Art mich anspricht, mich zuweilen interessiere, so weiß ich dennoch, daß es in Ihrem bisherigen
Handwerke gerade so zugeht wie mit allem andern
und daß man unter gewissen Umständen mit gutem
Sinne immer das kann, was man will, wenn man nur
etwas darin getan hat. Ist die Geschichte fertig, so
bringen wir sie nach der Stadt, stellen sie aus, und ich
werde alsdann mittelst meiner gesellschaftlichen Stellung das Nötige veranlassen, daß Ihre Arbeit gesehen
und mit Anstand verkauft wird. Erst dann können Sie
mit Ehren dem Handwerke, das Ihnen unzulänglich
dünkt, den Rücken wenden und Ihren Sinn auf das
Weitere richten.«
    Hierauf erwiderte Heinrich nichts, sondern blieb
einsilbig den übrigen Teil des Abends hindurch,
selbst als der seltsame Pfarrer am Abendessen teilnahm und mit kuriosem Humor die Gesellschaft erheiterte. Aber als Heinrich im Bette lag, überdachte er
alle diese Dinge mit großen Sorgen; denn er erinnerte
sich erst jetzt mit Macht an seine Mutter, zu welcher
er noch gestern unaufhaltsam hatte laufen wollen, und
es wollte ihn bedünken, daß er nun unverzüglich seinen Weg fortsetzen und sich durch keine Umstände
von dieser so einfachen und natürlichen Absicht ablenken lassen solle. Es schwebte ihm vor, wie wenn
der Vorschlag des Grafen, seine Freundschaft, die
Schönheit Dorotheas, das gastliche Haus und das
feine Leben darin, alles dies eine künstliche, glänzende und lockende Welt wäre, welche ihn von dem harten und schmalen Weg seines guten Instinktes wegziehen und in die Irre führen möchte. Obgleich er
über diese unsinnige oder unklare Ahnung sogleich
lachen mußte, dachte er doch, es wäre für einmal besser, wenn er seiner Absicht treu bliebe und unverzüglich nach Hause reise, um da auf heimatlichem Boden
aus sich selbst heraus und ohne alle Ansprüche zu
sehen, was er treibe. Er beschloß desnahen, am andern Tage unverbrüchlich jenen Weg einzuschlagen,
anstatt mit dem Grafen zu gehen, und schlief mit diesem Vorsatze ein, aber nicht ohne alsobald wieder
aufzuwachen und nichts anderes vor sich zu sehen in
der Dunkelheit als das Bild Dorotheas, welches
freundlich, aber unbarmherzig allen Schlaf verscheuchte. Hierüber wunderte er sich sehr und fragte
sich bedenklich, ob er etwa wirklich verliebt sei? Es
war lange her, seit er dies gewesen, aber dennoch
glaubte er aus dem Grunde zu wissen, was Liebe sei,
und hielt seine aufgeschriebenen Knabengeschichten
noch immer für Meisterwerke leidenschaftlicher Erlebnisse. Und dennoch konnte er sich jetzo nicht entsinnen, auch nur ein einziges Mal etwa nicht geschlafen zu haben während jener Geschichten, und war
ganz verblüfft, erst jetzt ein ihm bisher unbekanntes
Gefühl seinen Rumor beginnen zu sehen, welches
ganz anders ins Zeug und in die Tiefe zu gehen schien
als alle jene Verwirrungen und Anfängerstückchen.
Eine frohe Bangigkeit durchschauerte ihn, Furcht und
Lust zugleich, sich selbst zu verlieren, und so
gefährliche Dinge schienen sich da ankündigen zu
wollen, daß er doppelt beschloß, sich am andern Tage
zu flüchten.
    Aber als er in der Frühe geweckt wurde und ein
Wagen schon im Hofe stand, während der Graf und
Heinrich das Frühstück nahmen, war es ihm nicht
möglich, mit einem Worte seines Entschlusses zu erwähnen, ja er dachte kaum noch daran, da es sich von
selbst zu verstehen schien, daß er nie einen Augenblick im Ernste von der Seite dieser Person wegkäme.
Ohne weiteres stieg er mit seinem Beschützer in den
Wagen und mußte der Dorothea versprechen, sich in
der Hauptstadt wieder einen grünen Rock anzuschaffen. Als er das versprach und der Wagen in den sonnigen Herbst hinausrollte in der gastlichen Gegend, war
es ihm, als ob er böse wäre auf seine arme Mutter, die
da im Vaterland säße und in ihrem Schweigen die unerhörtesten Ansprüche erhöbe, alles zu lassen und
stracks ein ungeteiltes Herz zu ihr zu bringen; denn in
seiner Konfusion und bei der Neuheit der Empfindung
glaubte er, daß es jetzt um die Liebe zu seiner Mutter
geschehen sein müsse, da er eine Fremde mit solchen
Augen ansah, wie er noch nie eine angesehen.
    In der Stadt angekommen, sah er sich die Straßen,
in denen er in seiner Trübseligkeit umhergegangen,
mit Muße an und ging in Gedanken immer selbander
durch dieselben hin. Er kaufte sich zwei große Stücke
Leinwand und alles dazugehörige Zeug, auch versah
er sich mit neuen Kleidern und Effekten, und endlich
wollte der Graf auch den alten Trödler aufsuchen, um
durchaus die größeren Sachen Heinrichs wiederzuerwerben, die derselbe ihm verkauft. Sie gingen miteinander hin und fanden in dem dunklen Gäßchen den
kleinen Laden halb verschlossen. Die andere Hälfte
stand nur so weit offen, soviel Licht einzulassen, als
eine kleine armselige Auktion brauchte, welche in der
Spelunke stattfand; denn das Männchen war vor wenigen Wochen gestorben. Dies tat Heinrich sehr weh,
und er bereute es nun, nicht mehr zu dem Alten gegangen zu sein, da er es bei aller Wunderlichkeit so
gut mit ihm gemeint hatte. Es trieben sich nur wenige
geringe Leute in dem Laden herum und gingen die
dunkle Treppe auf und nieder in der engen Wohnung
des Verschwundenen, um den niemand sich sonst gekümmert hatte und der auch um niemanden sich gekümmert. Heinrichs Bilder waren noch alle da mit den
übrigen Siebensachen, und es kostete wenige Mühe
und noch weniger Mittel, derselben habhaft zu werden. Er verpackte sie im Gasthofe, sie nahmen dieselben gleich mit, und Heinrich sah mit angenehmen Gefühlen wenigstens den wesentlicheren Teil seines ehemaligen Besitztumes wieder beisammen und in einem
guten Hause aufgehoben, wo er selbst so gern zeitlebens geblieben wäre.

Zwölftes Kapitel

Was der Graf vorausgesagt, geschah nun wirklich.
Heinrich schlug in einem hellen Gemache seine
Werkstatt auf, zwei große ausgespannte Tücher luden
mit ihrer weißen Fläche Auge und Hand ein, sich darauf zu ergehen, die alten Bilder und Kartons hingen
stattlich an der Wand, und seine Studien lagen ihm
bequem zur Hand. Man kann eine Übung lange Zeit
unterbrochen haben und dennoch, wenn man sie zu
guter Stunde plötzlich wieder beginnt mit einem
neuen Bewußtsein und vermehrter innerer Erfahrung,
etwas hervorbringen, das alles übertrifft, was man
einst bei fortgesetztem Fleiße und hastigem Streben
zuwege gebracht; eine günstigere Sonne scheint über
dem spätern Tun zu leuchten. So ging es jetzt Heinrich; er machte zwei große Forstbilder, einen Laubwald und einen Nadelwald, welche er sich als freundlichen grünen Schmuck für ein lichtes kleines Gemach
dachte oder für ein hübsches Treppenhaus, damit da
etwa im Winter oder in den Stadtmauern einige Grünigkeiten seien. Die Motive nahm er weislich aus den
forstreichen Umgebungen des Landsitzes und komponierte nicht viel darin herum, vielmehr fühlte er einmal das Bedürfnis, das Vorhandene wesentlich darzustellen und es für jedes offene Auge erfrischend und
wohlgefällig zu machen. Er überhastete sich nicht und
schleppte oder faulenzte nicht, sondern führte Zug um
Zug fort, bei der Beschäftigung mit dem einen, ohne
zerstreut zu sein, an den nächsten und an das Ganze
denkend, und indem es ihm wohl gelang, freute er
sich dessen und lachte darüber, ohne im geringsten
seinen Entschluß zu ändern und etwa neue Hoffnungen auf dergleichen zu setzen. Indem er so sich mit
etwas abgab, das er auf immer zu verlassen gedachte
und nur aus äußeren Nützlichkeitsgründen noch einmal vornahm, behandelte er diese Arbeit doch mit
aller Liebe und Aufmerksamkeit, und diese ruhige
und klare Liebe gab ihm fast mühelos die rechten
Mittel ein, so daß unversehens die Bilder eine Farbe
bekamen, als ob er von jeher gut gemalt hätte und die
Gewandtheit und Zweckmäßigkeit selber wäre. Dies
machte ihm das größte Vergnügen, und er bereute gar
nicht, daß es das erste und letzte Mal sein sollte, wo
er ein guter Maler war, vielmehr dachte er schon während dieser Arbeit an die neue Zukunft, und während
er zweckmäßige und besonnene klare Farben aufsetzte, gingen ihm allerhand Gedanken von der Zweckmäßigkeit des Lebens überhaupt durch den Kopf.
    Der Graf war kein Gelehrter, was man so heißt,
aber er kannte den Wert und die Bedeutung aller Disziplinen und wußte für das, wessen er bedurfte, sich
das Wesentliche sogleich zu beschaffen und anzueignen, und immer war bei ihm guter Rat und ein gesundes menschliches Urteil zu finden. Demgemäß waren
auch seine Büchervorräte und andere Hilfsmittel beschaffen, so daß Heinrich ganz ordentliche Studien
betreiben konnte in den Mußestunden und den langen
Nächten; denn er war jetzt immer wach und munter,
und eigentlich war ihm alles Mußezeit oder alles Arbeitszeit, er mochte machen, was er wollte. Er studierte jetzt verschiedene Geschichtsvorgänge ganz im einzelnen in ihrer faktischen und rhetorischen Dialektik,
und fast war es ihm gleichgültig, was für ein Vorgang
es war, überall nur das eine und alles sehend, was in
allen Dingen wirkt und treibt, und eben dieses eine
packen lernend, wie die jungen Füchse eine Wachtel.
    Neben diesen erheblichen Sachen fand er noch in
dem Hause die beste Gelegenheit, manche gute und
nützliche Dinge zu lernen, an welche er bisher nicht
gedacht und deren Mangel er erst jetzt bemerkte. Obgleich der Graf seiner sogenannten radikalen Gesinnung und abweichender Handlungen wegen in der
ganzen Gegend bei Standesgenossen und anderen Respektspersonen verschrieen und verhaßt war, so hielt
er doch einen gewissen Verkehr mit ihnen aufrecht
und zwang sie, während seiner Gegenwart wenigstens
menschlich und möglichst anständig zu sein, wobei
ihn seine Pflegetochter mit geringer Mühe und großem Erfolge unterstützte. So kam es, daß der Gehaßte
und Verleumdete doch überall willkommen war und
die verkommenen übelwollenden Gesichter gegen
ihren Willen aufheiterte, so wie sie sich auch etwas
darauf zugute taten, in sein Haus zu kommen, und
trotz ihres Nasenrümpfens es nie verfehlten, wenn er
von Zeit zu Zeit die Pflichten der Nachbarschaft übte.
Heinrich, als aus den mittleren alten Schichten des
Volkes entsprungen, hatte bis jetzt dergleichen nicht
geahnt oder geübt. Wen er nicht leiden konnte, mit
dem ging er nicht um und war gewohnt, seine Abneigung wenig zu verhehlen sowie auch jede Unverschämtheit sogleich zu erwidern und nichts zu ertragen, was ihn nicht ansprach. Diese Volksart, an sich
gut und tugendhaft, ist in der gebildeten Gesellschaft
hinderlich und unstatthaft, da in dieser wegen der Ungeschicklichkeit im Kleinen das Große und Wichtige
gehemmt und getötet wird. Das Volk braucht nicht
duldsam zu sein im Kleinen, weil es das Große zu ertragen versteht; jene aber, welche dieses ohnehin nicht
haben oder es selten ertragen können, sind darauf angewiesen, für ihre Armut und Fratzenhaftigkeit Nachsicht und Duldung zu verlangen und gegenseitig zu
üben, so daß hieraus ein starker Teil der guten Sitte
entspringt, die sich sogar zu veredeln und etwas Tieferes zu werden fähig ist. So lernte jetzt Heinrich nach
dem Beispiele des Grafen sich auf seinem Stuhle
ruhig zu verhalten, die Fratzen, die Rotznasen und die
Erbsenschneller zu ertragen und sich gegen jedermann
artig zu benehmen, und was er erst mehr heuchelte,
als in guten Treuen empfand, lernte er nach und nach
in der besten Meinung von innen heraus tun und befand sich um vieles wohler dabei, ersehend, wie in
jedem Geschöpfe etwas ist, was wert ist, daß man einige Liebe auf es wirft und ihm einigen Wert verleiht.
Zuletzt schämte er sich sogar bitterlich seines frühern
Übermutes und fühlte, wie weit mehr man Gefahr
läuft, den Armen und Widersinnigen gleich zu werden, wenn man sie befehdet und zwackt, als wenn
man sie gewähren läßt; denn sie haben etwas Dämonisches und Verheerendes an sich.
    In einem ganz sonderlichen Verhältnisse zu dem
Hause stand der katholische Pfarrer des Ortes, welcher so oft in Gesellschaft des Grafen erschien, daß er
für eine Art von Hausfreund gelten konnte. Er hatte
eine dicke Mopsnase, welche durch einen Studentenhieb in zwei Abteilungen geteilt war, zum Denkzeichen einer großen Vornäsigkeit in der Jugend. Der
Mund war sehr aufgeworfen und sinnich, und die
Tonsur hatte sich allmählich ziemlich vergrößert, obgleich er sie immer noch streng in ihrer kreisrunden
Form hielt, da er hierin gar keinen Spaß verstand und
die Reitbahn, welche sich an seinem Hinterhaupte
dem Blicke darbot, durchaus für eine Tonsur angesehen wissen wollte. Dieser Mann war nun vorzüglich
drei Dinge ein leidenschaftlicher Esser und Trinker,
ein großer religiöser Idealist und ein noch größerer
Humorist. Und zwar war er letzteres in dem Sinne,
daß er alle drei Minuten lang das Wort Humor verwendete und es zum Maßstabe und Kriterium alles
dessen machte, was irgendwie vorfiel oder gesprochen
wurde. Alles, was er selbst tat, redete und fühlte, gab
er zunächst für humoristisch aus, und obgleich es dies
nur in den minderen Fällen war und mehr in einem
maßlosen Klappern und Feuerwerken mit gesuchten
Gegensätzen, Bildern und Gleichnissen bestand, so
ging aus diesem Wesen dennoch ein gewisser Humor
heraus, welcher die Leute lachen machte, besonders
wenn der Graf, Dorothea und Heinrich, welche in
ihrem kleinen Finger, wenn sie ihn bewegten, mehr
Humor hatten als der Pfarrer in seinem Gemüte, zusammensaßen und er ihnen mit ungeheurem Wortschwall erklärte, was Humor sei und wie sie von dieser Gottesgabe auch nicht eines Senfkörnleins groß
besäßen. Er las eifrigst alle humoristischen Schriften
und alle, welche vom Humor handelten, und hatte sich
ein ordentliches System über dieses Feuchte, Flüssige,
Ätherische, Weltumplätschernde, wie er es nannte,
aufgebaut, das ziemlich mit seiner Theologie zusammenfiel. Cervantes führte er ebensooft im Munde wie
Shakespeare, aber er fand den größten Gefallen an
den unzähligen Prügeln, welche Sancho und der Ritter
bekommen, an den Einseifungen, Prellereien und derben Sachen aller Art. Die göttlichen feineren Dinge
sah und verstand er gar nicht oder wollte sie nicht
sehen, besonders wenn sie wie auf ihn gemünzt
waren, was dann zu den Versicherungen seines eigenen Humors den ergötzlichsten Gegensatz bildete. So
sah er in dem Abenteuer in der Höhle des Montesinos
nur eine äußere komische Schnurre; den feinen
Humor, der in dem langen Seile liegt, welches ganz
nutzlos abgerollt wird, indessen der Ritter schon im
Anfange die Augen schließt, und insbesondere die
Art, wie er sich nachher vielfältig in Hinsicht des in
der Höhle Gesehenen benimmt, dies alles sah er gar
nicht oder rümpfte unmerklich die Nase dazu.
    Sein Idealismus, und er nannte sich bald rühmend,
bald entschuldigend einen Idealisten, bestand darin,
daß er gegenüber seinen Zuhörern, welche alles Wirkliche, Geschehende und Bestehende, sofern es sein eigenes Wesen ausreichend und gelungen ausdrückt,
ideal nannten, eben dieses Wirkliche materiellen und
groben Mist oder Staub schalt und dagegen alles Niegesehene, Nichtbegriffene, Namenlose und Unaussprechliche ideal hieß, was ebensogut war, als wenn
man irgendeinen leeren Raum am Himmel Hinterpommern nennen wollte. Als Priester aber war er
höchst freisinnig und über seine Kirche, in welcher er
predigte, hinaus; seine Religion dagegen war ein aufgeklärter Deismus, welchen er aber viel fanatischer
vertrat als irgendein Pfaffe seine Satzungen. Er suchte
einen rechten Höllenzwang auszuüben mit idealen
und humoristischen Redensarten und bauete artige
Scheiterhäufchen aus Antithesen, hinkenden Gleichnissen und gewaltsamen Witzen, worauf er den Verstand, den guten Willen und sogar das gute Gewissen
seiner Gegner zu verbrennen trachtete, seiner eigenen
Meinung zum angenehmen Brandopfer.
    Diese Lieblingsbeschäftigung, nebst dem reichlichen Tisch des Grafen, führte ihn häufig in das Haus,
und da er zugleich eine ehrliche Haut und ein redlicher Helfer bei allen guten Unternehmungen der Herrschaft war, so wurde er zum Bedürfnis und zur bleibenden Heiterkeit des Hauses. Besonders Dorothea
wußte ihn mit der leichtesten Anmut in den Irrgärten
seines fanatischen Humors umherzuführen, neckend
vor ihm hinzuhuschen und durch die verworrenen
Buschwerke seines krausen Witzes zu schlüpfen. Unergründlich war es dabei, ob mehr ihr heiteres Wohlwollen oder ein bedenklicher Mutwillen im Spiele
lag; denn ebensooft, als sie dem Pfarrer Gelegenheit
gab zu glänzen, verlockte sie seine Eitelkeit auf das
Eis, wo sein Witz das Bein brach.
    Heinrich ward hierüber etwas verdutzt und verwirrt
und wußte sich nicht recht in diesen Ton zu finden,
auch wußte er anfangs nicht, worum es sich handelte,
bis eines Mittags, als Dorothea in ebenso zarter als
fröhlicher Weise den Pfarrer verführte, ihr allerlei
seltsame und abenteuerliche Beweise für die Unsterblichkeit aufzuzählen, der Graf sagte »Sie müssen
nämlich wissen, lieber Heinrich, daß Dortchen ganz
auf eigene Faust nicht an die Unsterblichkeit glaubt,
und zwar nicht etwa infolge angelernter und gelesener
Dinge oder durch meinen Einfluß, sondern auf ganz
originelle Weise, sozusagen von Kindesbeinen an!«
    Dorothea schämte sich wie ein Backfischchen, dessen Herzensgeheimnis man verraten hat, und drückte
das rotgewordene Gesicht auf das Tischtuch, daß die
schwarzen Locken sich auf der weißen Fläche ausbreiteten.
    Dieser Vorgang machte auf Heinrich einen Eindruck, der aus Verwunderung und Überraschung gemischt war und jenen angenehmen Schrecken herbeiführte, welcher uns befällt, wenn wir entdecken, daß
eine geliebte Person Eigentümlichkeiten und Nücken
im Gemüte führt, von denen wir uns bei aller Bewunderung nichts träumen ließen. Er vermochte aber gar
nichts dazu zu sagen, und erst als er nach Tisch mit
dem Grafen durch die Gegend strich, befragte er ihn
um das Nähere.
    »Es ist in der Tat so«, erwiderte derselbe; »seit sie
ihr Urteil nur ein bißchen rühren konnte und diese
Dinge nennen hörte, wir wissen die Zeit kaum anzugeben, sagte sie mit aller Unbefangenheit, aus dem
kindlichsten und reinsten Herzen heraus, daß sie gar
nicht absehen und glauben könne, wie die Menschen
unsterblich sein sollten. Es kommt allerdings oft vor,
daß rechtliche Leute aus allen Ständen dies ursprüngliche schlichte Vergänglichkeitsgefühl ohne weiteres
aus der Natur schöpfen und, ohne skeptischer oder
kritischer Art zu sein, dasselbe unbekümmert bewahren wie eine allereinfachste handgreifliche Wahrheit.
Aber so lieblich und natürlich ist mir diese Erscheinung noch nie vorgekommen wie bei diesem Kinde,
und ihre unschuldige gemütliche Überzeugung, die so
ganz in sich selbst entstand, veranlaßte mich, der ich
Gott und Unsterblichkeit hatte liegenlassen, wie sie
lagen, meinen philosophischen Bildungsgang noch
einmal vorzunehmen und zu revidieren, und als ich
auf dem Wege des Denkens und der Bücher wieder da
anlangte, wo das Kindsköpfchen von Hause aus gewesen, und Dortchen mir über die Schulter mit in die
Bücher guckte, da war es erst merkwürdig, wie sich
das bestärkte und bestätigte Gefühl in ihr gestaltete.
Wer sagt, daß es keine Poesie gebe ohne den Glauben
an die Unsterblichkeit, der hätte sie sehen müssen;
denn nicht nur das Leben und die Welt um sie herum,
sondern sie selbst wurde durch und durch poetisch.
Das Licht der Sonne schien ihr tausendmal schöner
als anderen Menschen, was da lebt und webt, war und
ist ihr teuer und lieb, das Leben wurde ihr heilig, und
der Tod wurde ihr heilig, welchen sie sehr ernsthaft
nimmt. Sie gewöhnte sich, zu jeder Stunde ohne
Schrecken an den Tod zu denken, mitten in dem heitersten Sonnenschein des Glückes, und daß wir alle
einst ohne Spaß und für immer davon scheiden müssen. Dieser wirkliche Tod lehrt sie das Leben werthalten und gut verwenden und dies wiederum den Tod
nicht fürchten, während das ganze vorübergehende
Dasein unserer Person, unser aufblitzendes und verschwindendes Tanzen im Weltlichte diesem ganzen
Wesen einen leichten, zarten, halb fröhlichen, halb
elegischen Anhauch gibt, das drückende, beengende
Gewicht vom einzelnen nimmt und seinen schwerfälligen Ansprüchen, indes das Ganze doch besteht. Und
welche Pietät und Mitleid hegt sie für die Sterbenden
und Toten! Ihnen, welche ihren Lohn dahin haben und
abziehen mußten, wie sie sagt, schmückt sie die Gräber, und es vergeht kein Tag, an welchem sie nicht
eine Stunde auf dem Kirchhofe zubringt. Dieser ist ihr
Lustgarten, ihre Universität, ihr Schmollwinkel und
ihr Putzzimmer, und bald kehrt sie fröhlich und übermütig, bald still und traurig wieder zurück.«
    »Glaubt sie denn auch nicht an Gott?« fragte Heinrich.
    »Schulgerecht«, erwiderte sein Freund, »sind beide
Fragen unzertrennlich, jedoch macht sie sich nichts
aus der Schule und sagt nur: ›Ach Gott! es ist ja recht
wohl möglich, daß Gott ist, aber was kann ich ärmstes Ding davon wissen? Wenn wir unsere Nase in
alles stecken müßten, so wäre jedem von uns eine
deutliche Anweisung gegeben. Ich gönne jedem Menschen seinen guten Glauben und mir mein gutes Gewissen!‹«
    Obgleich Heinrich seinen lieben Gott, zwar etwas
eingeschlummert, immer noch im Gemüte trug, so gefiel ihm doch dies alles, was er von Dorothea hörte,
ausnehmend wohl, weil sie es war, von welcher man
dergleichen sagte; nur behauptete er für sich, daß er es
ebenso liebenswürdig und angenehm an ihr finden
würde, wenn sie eine eifrige Katholikin oder Jüdin
wäre. Doch widerfuhr es ihm bei dieser Gelegenheit
zum ersten Mal, daß er ohne alle Bedenklichkeit und
vielmehr mit ihm selbst wohltuender Gleichgültigkeit
vom Sein oder Nichtsein dieser Dinge sprechen hörte,
und er fühlte ohne Freude und ohne Schmerz, ohne
Spott und ohne Schwere die anerzogenen Gedanken
von Gott und Unsterblichkeit sich in ihm lösen und
beweglich werden.
    Die Welt sah er schon durch Dortchens Augen an,
und sie glänzte ihm in der Tat in stärkerm und tieferm
Glanze, und ein süßes Weh durchschauerte ihn, wenn
er sich nur die Möglichkeit dachte, für dies kurze
Leben mit Dortchen in dieser schönen Welt zusammen zu sein.
    Doch kannegießerte er seit jenem Tage noch öfter
mit dem Grafen über den lieben Gott. Der wahrhafte
kluge Edelmann lehnte zwar durchaus ab, ihn belehren und überzeugen zu wollen, und wich seinen Anmutungen gelassen aus. Nur eines Tages wurde er
etwas wärmer, als Heinrich anfing »Ich habe, seit ich
in Ihrem Hause bin, wieder viel mit meiner Selbstsucht zu kämpfen, indem ich nach alter eingewurzelter
Gewohnheit immer dem lieben Gott für das Gute danken möchte, das er mir erwiesen. Denn obschon ich
mir schon seit längerer Zeit widerstand und meine
kleinen persönlichen Erlebnisse nicht mehr einer unmittelbaren Lenkung Gottes zuschreiben mochte, so
verlockt mich das, was mir hier geschah, dennoch
immer wieder dazu, und ich muß manchmal lachen,
wenn ich bedenke, welch ein lustiges und liebliches
Schauspiel es für den guten weisen Gott sein muß, zu
sehen, wie ein junger Mensch ihm gern für etwas
Gutes danken möchte und sich ganz ehrlich dagegen
sperrt aus lauterer Vernunftmäßigkeit! Warum macht
er sich aber auch so närrische Geschöpfe!«
    Der Graf sagte »Ich muß Ihnen diesmal, ganz abgesehen vom lieben Gott, wirklich eine Zurechtweisung
angedeihen lassen. Die Christen lehren von ihrem
Standpunkt aus ganz praktisch und weise, daß man,
so schlecht es einem auch erginge und so lange sich
auch Gottes Hilfe zu entziehen scheine, nie an ihm
verzweifeln müsse, da er dennoch immer da sei. Was
dem einen recht, ist dem andern billig! Warum, wenn
wir in neunundneunzig Fällen, wo es uns schlimm ergeht, wo kein glücklicher Stern, d.h. kein guter Zufall
uns begünstigt, uns mit der Vernunft und Notwendigkeit trösten und unsere tüchtige feste Haltung rühmen,
warum denn im hundertsten Falle, wo einmal ein
schönes und glückhaftes Ungefähr uns lacht, alsdann
stracks an der Vernunft zu verzweifeln, an der natürlichen Schickung der Dinge, an unserer eigenen gesetzmäßigen Anziehungskraft für das uns Angenehme und
Nützliche? Ist die Vernunft, welche uns über neunundneunzig unangenehme Dinge hinweggeholfen hat,
nicht mehr da, wenn das hundertste Ding ein angenehmes ist? Diese Art zu denken und zu danken ist eigentlich eher eine Blasphemie; denn indem wir für
das eine glückliche Ereignis danken, schieben wir
dem Schöpfer ja alle die schlimmen und schlechten
Erfahrungen mit in die Schuhe. Daher sind nur die asketischen Christen im Rechte, welche dem Gotte auch
für das Übel inbrünstig danken. Dieses tun unsere
aufgeklärten Herren Deisten aber doch nicht, sie verdanken ihrem Gotte das Unglück nicht im mindesten,
und er ist nur ihr Sonntags- und Freudengott.
    Was nun Ihren lieben Gott betrifft, lieber Heinrich,
so ist es mir ganz gleichgültig, ob Sie an denselben
glauben oder nicht! Denn ich halte Sie für einen so
wohlbestellten Kauz, daß es nicht darauf ankommt,
ob Sie das Grundvermögen Ihres Bewußtseins und
Daseins außer sich oder in sich verlegen, und wenn
dem nicht so wäre, wenn ich denken müßte, Sie wären
ein anderer mit Gott und ein anderer ohne Gott, so
würden Sie mir nicht so lieb sein, so würde ich nicht
das Vertrauen zu Ihnen haben, das ich wirklich empfinde.
    Dies ist es auch, was diese Zeiten zu vollbringen
und herbeizuführen haben nämlich vollkommene Sicherheit des menschlichen Rechtes und der menschlichen Ehre bei jedem Glauben und jeder Anschauung,
und zwar nicht nur im Staatsgesetz, sondern auch im
persönlichen vertraulichen Verhalten der Menschen
zueinander. Es handelt sich heutzutage nicht mehr um
Atheismus und Freigeisterei, um Frivolität, Zweifelsucht und Weltschmerz, und welche Spitznamen man
alles erfunden hat für schwächliche und kränkliche
Dinge! Es handelt sich um das Recht, ruhig zu bleiben im Gemüt, was auch die Ergebnisse des Nachdenkens und des Forschens sein mögen, und unangetastet
und ungekränkt zu bleiben, was man auch mit wahrem und ehrlichem Sinne glauben mag. Übrigens geht
der Mensch in die Schule alle Tage, und keiner vermag mit Sicherheit vorauszusagen, was er am Abend
seines Lebens glauben werde! Dafür haben wir die
unbedingte Freiheit des Gewissens nach allen Seiten!
    Aber dahin muß die Welt gelangen, daß sie mit
eben der schuldlosen guten Ruhe, mit welcher sie ein
neues Naturgesetz, einen neuen Stern am Himmel entdeckt, auch die Vorgänge und Ergebnisse in der geistigen Welt hinnimmt und betrachtet, auf alles gefaßt
und stets sich gleich als eine Menschheit, die da in der
Sonne steht und sagt Hier stehe ich!«
    Auf fast ganz weibliche Weise schlüpfte Heinrich
in die Grundsätze derer hinein, die er liebte und die
ihm wohlwollten, und dies war wohl weniger unmännliche Schwäche als der allgemeine Hergang in
diesen Dingen, wo die besten Überzeugungen durch
den Einfluß honetter und klarer Persönlichkeit vermittelt werden. War doch der Graf selbst, der gewiß ein
Mann war, durch das Wesen eines kleinen unwissenden Mädchens zu seiner Abrechnung veranlaßt worden. Doch wollte Heinrich nicht hinter ihm zurückbleiben und studierte, wohl aufgelegt und von einer
anhaltenden neigungsvollen Wärme durchdrungen,
die Geschichte des theologischen und philosophischen
Gedankenganges der neueren Zeit, wobei ihm jede Erscheinung, jedes Für und Wider, insofern sie nur ganzer und wesentlicher Natur waren, gleich lieb und
wichtig wurden, und nur das Naseweise, Inquisitorische und Fanatische in jeder Richtung widerte ihn an.
    Die Kultur der Religionen vermag die Völker nur
aus dem Gröbsten zu hobeln und zu verändern. Auf
einer gewissen Stufe angekommen, hat jeder Mensch
seinen bestimmten Wert, welcher nicht um ein Quentchen verliert oder gewinnt, ob er diesen Wert in oder
außer sich sucht. Dies empfand Heinrich, wie der
Graf ihm gesagt, mit leichtem Herzen und großem
Behagen, und die sich so oft gestellte Frage, ob er an
sich gut sei, glaubte er sich nun freundlich beantworten zu dürfen, da er nicht die mindeste Veränderung
und Bewegung an sich empfand und sich von Grund
aus weder um ein Haar besser noch schlimmer vorkam, seit er das halbe Wesen und das peinliche Polemisieren mit dem Gott in seiner Brust aufgegeben.
    So verging der Winter in mannigfacher, aber ruhiger Bewegung. Der Pfarrer, welcher mit humoristischem Zorne den grünen Fremdling seine Fahne verlassen sah, fand sich noch öfter im Herrenhause ein
und suchte durch einen Sprühregen von Angriffen und
Witzkompositionen den Flüchtling zu bedrängen und
einzufangen. Vorzüglich ging er darauf aus, die Welt
unter dem Gesichtspunkte seiner Zuhörer als heillos
nüchtern, trivial und poesielos darzustellen, und um
zu zeigen, wie ganz anders sie sich ausnehme im
Lichte eines innigen Gottesglaubens, nahm er energische phantasievolle Mystiker zu Hilfe, in welchen er
weniger als Christ denn als geistreicher Liebhaber
sehr belesen war. Er brachte wiederholt dergleichen
her und war sehr willkommen damit, da, wenn man
sich einmal über solche Gegenstände unterhält, alles,
was aus ganzem Holze geschnitten ist, gleich wichtig
erscheint, belehrt und erbaut. So werden auch stets ein
recht herzlicher glühender Mystiker und ein rabiater
Atheist besser miteinander auskommen und größeres
Interesse aneinander haben als etwa ein dürrer orthodoxer Protestant und ein flacher Rationalist, weil jene
beiden gegenseitig wohl fahlen, daß ein höherer spezifischer Wert in ihnen treibt und durchscheint.
    So hatte er des Angelus Silesius Cherubinischen
Wandersmann in das Haus gebracht, und die kleine
Gesellschaft empfand die größte Freude über den vehementen Gottesschauer, seine lebendige Sprache und
poetische Glut. Diese unbefangene Freude ärgerte
aber gerade den guten Pfarrer und wollte ihm gar
nicht passen, und er ergriff eines Abends das Büchlein und begann um so eindringlicher und nachdrücklicher daraus vorzulesen, als ob die Leutchen bis jetzt
gar nicht gemerkt, was sie eigentlich läsen. Als er sich
etwas müde geeifert, nahm Heinrich das Buch auch in
die Hand, blätterte darin und sagte dann »Es ist ein
recht wesentliches und maßgebendes Büchlein! Wie
richtig und trefflich fängt es sogleich an mit dem Distichon: ›Was fein ist, das besteht!‹

    Rein wie das feinste Gold, steif wie ein Felsenstein,
    Ganz lauter wie Kristall soll dein Gemüte sein.

Kann man treffender die Grundlage aller dergleichen
Übungen und Denkarten, seien sie bejahend oder verneinend, und den Wert, das Muttergut bezeichnen,
das man von vornherein hinzubringen muß, wenn die
ganze Sache erheblich sein soll? Wenn wir uns aber
weiter umsehen, so finden wir mit Vergnügen, wie die
Extreme sich berühren und im Umwenden eines ins
andere umschlagen kann. Da ist Ludwig Feuerbach,
der bestrickende Vogel, der auf einem grünen Aste in
der Wildnis sitzt und mit seinem monotonen, tiefen
und klassischen Gesang den Gott aus der Menschenbrust wegsingt! Glaubt man nicht, ihn zu hören, wenn
wir die Verse lesen:

    Ich bin so groß als Gott, Er ist als ich so klein:
    Er kann nicht über mich, ich unter Ihm nicht sein.

Ferner:

    Ich weiß, daß ohne mich Gott nicht ein Nun kann
                                                     leben,
    Werd ich zunicht, er muß vor Not den Geist
                                                     aufgeben.

Auch dies:

    Daß Gott so selig ist und lebet ohn Verlangen,
    Hat Er sowohl von mir als ich von Ihm empfangen.

Und wie einfach wahr findet man das Wesen der Zeit
besungen, wenn man das Sinngedichtchen liest:

›Man muß sich überschwenken‹

    Mensch! wo du deinen Geist schwingst über Ort
                                                     und Zeit,
    So kannst du jeden Blick sein in der Ewigkeit.

Besonders aber dies:

›Der Mensch ist Ewigkeit‹

    Ich selbst bin Ewigkeit, wenn ich die Zeit verlasse
    Und mich in Gott und Gott in mich
                                                     zusammenfasse.

Alles dies macht beinahe vollständig den Eindruck,
als ob der gute Angelus nur heute zu leben brauchte
und er nur einiger veränderter äußerer Schicksale bedürfte, und der kräftige Gottesschauer wäre ein ebenso kräftiger und schwungvoller Nichtschauer und Feuerbachianer!«
    »Das wird mir denn doch zu bunt«, schrie der Pfarrer, »aber Sie vergessen nur, daß es zu Schefflers Zeiten denn doch auch schon Denker, Philosophen und
besonders auch Reformatoren gegeben hat und daß,
wenn eine kleinste Ader von Verneinung oder liberaler Humanität in ihm gewesen wäre, er schon vollkommen Gelegenheit gehabt hätte, sie auszubilden!«
    »Sie haben recht!« erwiderte Heinrich, »aber nicht
ganz in Ihrem Sinne. Was ihn abgehalten hätte und
wahrscheinlich noch heute abhalten würde, ist der
Gran von Frivolität und Geistreichigkeit, mit welcher
sein glühender Mystizismus versetzt ist; diese kleinen
Elementchen würden ihn bei aller Energie des Gedankens auch jetzt noch im mystischen Lager festhalten!«
    »Frivolität!« rief der Pfarrer, »immer besser! Was
wollen Sie damit sagen?«
    »Auf dem Titel«, versetzte Heinrich, »benennt der
fromme Dichter sein Buch mit dem Zusatz Geistreiche Sinn- und Schlußreime. Allerdings bedeutet das
Wort geistreich im damaligen Sprachgebrauch etwas
anderes als heutzutage; wenn wir aber das Büchlein
aufmerksam durchgehen, so finden wir, daß es in der
Tat auch im heutigen Sinne etwas allzu geistreich und
zuwenig einfach ist, so daß jene Bezeichnung jetzt
wie eine ironische, aber richtige Vorbedeutung erscheint. Dann sehen Sie aber die Widmung an, die
Dedikation an den lieben Gott, worin der Mann seine
hübschen Verse Gott dediziert, indem er ganz die
Form nachahmt, selbst im Drucke, in welcher man dazumal großen Herren ein Buch zu widmen pflegte,
selbst mit der Unterschrift Sein allezeit sterbender Johannes Angelus. Betrachten Sie den bitterlich ernsten
Gottesmann, den heiligen Augustinus, und gestehen
Sie aufrichtig trauen Sie ihm zu, daß er ein Buch,
worin er das Herzblut seines religiösen Gefühles ergossen, mit solch einer witzelnden, affektierten Dedikation versehen hätte? Glauben Sie überhaupt, daß es
demselben möglich gewesen wäre, ein so kokettes
Büchlein zu schreiben, wie dies eines ist? Er hatte
Geist so gut als einer, aber wie streng hält er ihn in
der Zucht, wo er es mit Gott zu tun hat! Lesen Sie
seine Bekenntnisse, wie rührend und erbauend ist es,
wenn man sieht, wie ängstlich er alle sinnliche und
geistreiche Bilderpracht, alles Kokettieren, alle
Selbsttäuschung oder Täuschung Gottes durch das
sinnliche Wort flieht und meidet. Wie er vielmehr
jedes seiner strikten und schlichten Worte unmittelbar
an Gott selbst richtet und unter dessen Augen
schreibt, damit ja kein ungehöriger Schmuck, keine Illusion, keine Art von Schöntun mit Unreinem hineinkomme in seine Geständnisse! Ohne mich zu solchen
Propheten zählen zu wollen, fühle ich dennoch diesen
ganzen und ernstgemeinten Gott, und erst jetzt, wo
ich keinen mehr habe, bereue ich mit ziemlicher
Scham die willkürliche und humoristische Manier
meiner Jugend, in welcher ich in meiner vermeintlichen Religiosität die göttlichen Dinge zu behandeln
pflegte, und ich könnte mich darüber nicht trösten und
müßte mich selbst der Frivolität zeihen, wenn ich
nicht annehmen müßte, daß jene verblümte und naiv
spaßhafte Art eigentlich nur die Hülle der völligen
Geistesfreiheit gewesen sei, die ich mir endlich erworben habe!«
    Dortchen hatte das Buch inzwischen auch in die
Hand genommen und darin geblättert. »Wissen Sie,
Herr Lee«, sagte sie und sah ihn freundlich an, »daß
es mir sehr wohl gefällt, wie Sie ein so richtiges ernstes und ehrbares Gefühl haben auch für den Gott,
den andere glauben? Dies ist sehr hübsch von Ihnen!
Aber Himmel! welch ein schöner Vers ist dies hier:

 Blüh auf, gefrorner Christ! Der Mai ist vor der Tür:
 Du bleibest ewig tot, blühst du nicht jetzt und hier.«

Sie sprang ans Klavier und spielte und sang aus dem
Stegreif diese sehnsüchtig lockenden Worte, in geistlich choralartigen Maßen und Tonfällen, doch mit
einem wie verliebt zitternden, durchaus weltlichen
Ausdruck ihrer schönen Stimme.

Dreizehntes Kapitel

  Blüh auf, gefrorner Christ! Der Mai ist vor der Tür
  Du bleibest ewig tot, blühst du nicht jetzt und hier!

So klang es die ganze Nacht in Heinrichs Ohren, der
kein Auge schloß. Ein lauer Südwind wehte über das
Land, der Schnee schmolz an seinem Hauche und
tropfte unablässig von allen Bäumen im Garten und
von den Dächern, so daß das melodische Fallen der
unzähligen Tropfen eine Frühlingsmusik machte zu
dem, was in dem Wachenden vorging. Noch gestern
hatte er geglaubt, mit seiner jetzigen verschwiegenen
Verliebtheit hoch über allem zu stehen, was er je über
Liebe gedacht und empfunden, und nun mußte er erfahren, daß er gestern noch keine Ahnung hatte von
der Veränderung, die in dieser Nacht mit ihm vorging,
und diese kurze Frühlingsnacht enthielt gleich einem
kräftigen Prolog schon alles, was er während vieler
Wochen nun erleben und erleiden sollte. Das Gattungsmäßige im Menschen erwachte in ihm mit aller
Gewalt und Pracht seines Wesens, das Gefühl der
Schönheit und Vergänglichkeit des Lebens warf darein eine beklemmende Angst, daß die, welche alles
dies anrichtete und welche ihm so ganz notwendig
schien, um ferner zu leben, ihm ja gewiß nicht werden
würde. Denn er ehrte sie, indem er jetzt eine ganze
Leidenschaft zu empfinden begann, sogleich so, daß
er es nun entschieden und entschlossen verschmähte,
sie in seinen Gedanken mit seiner Person zu behelligen, indem er, der Welt gegenüber sich keck und eroberungslustig fühlend, vor Dortchen eine gänzliche
Demut und Furcht empfand. Doch wechselte die
Furcht wohl zwanzigmal mit der Hoffnung, wenn er
manche freundliche Blicke, angenehme Worte und zuletzt die Stimme bedachte, mit welcher sie obigen
Frühlingsvers gesungen; doch endete auch dieser
Wechsel mit gänzlicher Hoffnungslosigkeit, da er
schon in dem Stadium war, wo man einer Schönen,
die man liebt, auch die leeren böswilligen Freundlichkeiten und Koketterien verzeiht und sogar mit Dank
hinnimmt, ohne eine Hoffnung darauf zu bauen. Dieses war nicht eine sentimentale Schwäche und Mädchenhaftigkeit, sondern es rührte gerade von der Kraft
und Tiefe der entfachten Leidenschaft her und von
dem ehrlichen Ernste, mit welchem er sie empfand.
Denn wo es sich um alles handelt, um ein großes
Glück oder Unglück, wird ein wohleingerichteter
Mann mitten in der Leidenschaft dennoch Rücksicht
für zehn nehmen, und gerade weil es ihm bitterer
Ernst ist, glücklich zu sein und glücklich zu machen,
so setzt er sein Heil auf die Karte der Hoffnungslosigkeit, weil Liebe, wenn sie durch Hoffnungslosigkeit
ihr Spiel verliert, nichts verloren hat als sich selbst.
    Am Morgen war er stiller als gewöhnlich und ließ
sich nichts ansehen; doch war es nun mit seiner Ruhe
vorbei, und mit der Arbeit jeglicher Art ebenfalls,
denn sowie er etwas in die Hand nehmen wollte, verirrten sich seine Augen ins Weite, und alle seine Gedanken flohen dem Bilde der Geliebten nach, welches,
ohne einen einzigen Augenblick zu verschwinden,
überall um ihn her schwebte, während dasselbe Bild
zu gleicher Zeit wie aus Eisen gegossen schwer in seinem Herzen lag, schön, aber unerbittlich schwer. Von
diesem Drucke war er nur frei, und zwar gänzlich,
wenn Dortchen zugegen war; alsdann war es ihm
wohl, und er verlangte nichts weiter und sprach auch
wenig mit ihr. Damit war ihr jedoch, als einem
Weibe, nicht gedient. Sie fing an, allerlei kleine Teufeleien zu verüben, an sich ganz unschuldige Kindereien in Bewegungen oder Worten, welche einem vermehrten guten Humor zu entspringen schienen, aber
ebensowohl täglich heller eine urgründliche Anmut
und Beweglichkeit des Gemütes verrieten als auch mit
einer federleichten Wendung zeigten, daß sie tausend
unergründliche Nücken unter den Locken sitzen hatte.
Wenn nun erst die offene und klare Herzensgüte, das,
was man so die Holdseligkeit am Weibe nennt, einen
Mann gewinnt und gänzlich in Beschlag nimmt, so
bringen ihn nachher, wenn er in seiner Einfalt entdeckt, daß die Geliebte nicht nur schön, gut und huldvoll, sondern auch gescheit und nicht auf den Kopf
gefallen sei, diese fröhliche Bosheit des Herzens,
diese kindliche Tücke vollends um den Verstand und
um alle Seelenruhe, da es nun total entschieden
scheint, ohne diese sei das Leben fürhin leer und tot.
So ging auch Heinrich abermals ein neues Licht auf,
und es befiel ihn ein heftiger Schrecken, nun ganz
gewiß nie wieder ruhig zu werden, da er gerade dies
kurzweilige Frauenleben nicht sein nennen könne.
Denn wenn die Liebe nicht nur schön und tief, sondern auch recht eigentlich kurzweilig ist, so erneut sie
sich selbst durch tausend kleine Züge und Lustbarkeiten in jedem Augenblick das bißchen Leben hindurch
und verdoppelt den Wert desselben, und nichts macht
trauriger, als ein solches Leben möglich zu sehen,
ohne es zu gewinnen, ja die allertraurigsten Leute
sind die, welche das Zeug dazu haben, recht lustig zu
sein, und dennoch traurig sein müssen aus Mangel an
guter Gesellschaft.
    Wie nun Heinrich an diesen Spielereien und Neckereien aller Art sich sonnte, die oft in nichts anderm
bestanden, als daß Dortchen eine Münze oder Glas
zum Tanzen brachte und gegen ihn hin dirigierte,
worauf er dem Gegenstand einen Nasenstüber gab,
daß er wieder zurückflog, mußte er sich tausendmal in
acht nehmen, sie nicht drum anzusehen, wenn das
Geldstück umgepurzelt war, und über dem kindisch
leichten Tun sein schweres Geheimnis zu verraten.
Desnahen hielt er sich gewaltsam zurück; aber das tat
ihm so weh, daß er aus Verzweiflung unartig und launisch wurde und sich die schönsten Stunden unwiederbringlich verdarb.
    Nun glaubte er sich zu heilen, wenn er sich Dortchens Gegenwart entzöge, und fing an, das es erklärter Frühling war, frühmorgens wegzugehen, sich den
ganzen Tag im Lande umherzutreiben und erst in der
Nacht zurückzukehren, wenn schon alles schlief.
Nachdem er dies einige Tage zu seiner großen Qual
getan, trieb es ihn, Dorotheen wiederzusehen, und er
fand sich bei Tisch ein; aber er war nun ganz verschüchtert, und weil, wie man in den Wald ruft, es widertönt, so fing Dortchen auch an, sich zurückzuhalten, und schien sich nicht viel mehr daraus zu machen, mit Heinrich zu verkehren. Stracks verzog er
sich wieder in die Wälder und blieb drei Tage dort,
während welcher er nur in der Nacht zurückkehrte.
Das Holz fing sachte an zu knospen, und der braune
Boden bedeckte sich schon vielfältig mit Blumen.
Heinrich verkroch sich an einem wilden steinigen Abhange, der den ganzen Tag an der Sonne lag, unter ein
hohes Gebüsch, durch welches eine klare Quelle rieselte. Dort hockte er im verborgenen, stierte über die
duftigen Gehölze und Felder weg nach dem glänzenden Dache des Landhauses in weiter Ferne und grübelte unaufhörlich über sein Unheil. Er fing an, sich
zu vergessen und sich nicht mehr zu beherrschen; bisher hatte er, als ein wohlgeschlossener junger
Mensch, noch nie laut gedacht oder vor sich hingesprochen; jetzt zwitscherte und flüsterte er unaufhörlich, wo er ging und stand, und als er dies endlich entdeckte, war es ihm schon zur unentbehrlichen Gewohnheit geworden und schaffte ihm einige Erleichterung, weil die stille Luft wenigstens seine Gedanken
hören konnte, da sonst niemand auf der Welt dieselben zu ahnen und zu erraten schien. Selbst der Graf
befragte ihn gar nicht, was er hätte, und tat, als ob er
gar nichts bemerkte von Heinrichs verändertem
Wesen.
    »Oh«, sagte dieser unter den Bäumen, »was für ein
ungeschickter und gefrorner Christ bin ich gewesen,
da ich keine Ahnung hatte von diesem leidvollen und
süßen Leben! Ist diese Teufelei also die Liebe? Habe
ich nur ein Stückchen Brot weniger gegessen, als
Anna krank war? Nein! Habe ich eine Träne vergossen, als sie starb? Nein! Und doch tat ich so schön
mit meinen Gefühlen! Ich schwur, der Toten ewig treu
zu sein; hier aber wäre es mir nicht einmal möglich,
dieser Treue zu schwören, solange sie lebt und jung
und schön ist, da dies sich ja von selbst versteht und
ich mir nichts anderes denken kann! Wäre es hier
möglich, daß meine Neigung und mein Wesen in zwei
verschiedene Teile auseinanderfiele, daß neben dieser
mich ein anderes Weib auch nur rühren könnte? Nein!
Diese ist die Welt, alle Weiber stecken in ihr beisammen, ausgenommen die häßlichen und schlechten!
    Wenn diese schwer erkranken oder gar sterben sollte, würde ich alsdann imstande sein, dem traurigen
Ereignis so künstlerisch zuzusehen und es zu beschreiben? O nein, ich fahle es! Es würde mich brechen wie einen Halm, und die Welt würde sich mir
verfinstern, selbst wenn ich bestimmt wüßte, daß sie
mich gar nicht leiden mag! Und dennoch, welch ein
praktischer Kerl bin ich gewesen, als ich so theoretisch, so ganz nach dem Schema liebte und ein grünes
Bürschchen war! Wie unverschämt hab ich da geküßt,
die Kleine und die Große, zum Morgen- und Abendbrot! Und jetzt, da ich so manches Jahr älter bin und
diese schöne und gute Person liebe, wird es mir schon
katzangst, wenn ich nur daran denke, sie in unbestimmter Zeit irgendeinmal küssen zu dürfen, o weh,
und doch möchte ich lieber den Kopf in das Grab
stecken, wenn dieses mir nicht geschehen kann! Nicht
einmal weiß ich mehr es anzufangen, ein Sterbenswörtchen gegen sie hervorzubringen!«
    Dann starrte er wieder über das Land hinaus; doch
kaum waren einige Minuten vergangen, während welcher er neugierig eine Wolke oder einen Gegenstand
am Horizonte betrachtet oder auch ein schwankendes
Gras zu seinen Füßen, so kehrten die Gedanken wieder zu ihrer alten Last zurück; denn Dortchens goldenes hartes Bild lag so schwer in seinem Herzen, daß
es ein Loch in selbes zu reißen drohte und nicht erlaubte, daß die Gedanken länger anderswo spazierengingen.
    Obgleich er im Grunde dies gern litt und geschehen
ließ, so gedachte er doch nicht, sich daran aufzureiben, und begann andere Saiten aufzuziehen, indem er
endlich bestimmt und deutlich festzustellen suchte,
daß Dorothea gewiß nichts für ihn fühlte und daß ja
auch gar kein vernünftiger Grund vorhanden sei, das
etwa sich einzubilden. Er musterte ihr Betragen durch
und bestärkte sich schmerzlich in dieser unerbaulichen Ansicht, da er ganz mürbe und demütig geworden war und jetzt nicht das geringste Liebenswürdige
an sich fand. So bitter dieser selbstgemischte Trank
anfangs zu trinken war, so brachte er doch einige
Ruhe zurück, infolge derer die eingeschlafene Vernunft auch wieder auftauchte und den Aufgeregten in
ihre kühlenden Arme nahm.
    Was dem einen recht, ist dem andern billig, und
Wie du mir, so ich dir, sind die zwei goldenen Sprüche auch in Liebeshändeln, wenigstens bei gesunden
und normalen Menschen, und die beste Kur für ein
krankes Herz ist die unzweifelhafte Gewißheit, daß
sein Leiden nicht im mindesten geteilt wird. Nur eigensinnige, selbstsüchtige und krankhafte Verfassungen laufen Gefahr, sich aufzulösen, wenn sie durchaus
nicht geliebt werden von denen, auf die sie ihr Auge
geworfen. Aber was hätte sein können und nicht geworden ist, macht wirklich unglücklich, und kein
Trost hilft, daß die Welt weit sei und hinter dem
Berge auch noch Leute wohnen; denn nur das Gegenwärtige, was man kennt, ist heilig und tröstlich, und
es ist jammerschade um jedes totgeborene Lebensglück.
    Da nun der verliebte Heinrich bei sich ausgemacht
hatte, daß Dortchen gar nicht an ihn denke, ward er
um vieles ruhiger und befand sich am sechsten Tage
seines Lebens in der Wildnis schon so weit, daß er
darüber ratschlagen konnte, ob er, zum Danke für ihre
Liebenswürdigkeit und Schönheit, es ihr sagen wolle
oder nicht. Er gedachte sich im ersten Falle wieder auf
einen unbefangenen und guten Fuß mit ihr zu setzen
und ihr alsdann gelegentlich, eh er abreiste und wenn
sie einmal recht artig gegen ihn wäre, lachend und
manierlich zu gestehen, welchen Rumor sie ihm angerichtet, und ihr zugleich zu sagen, sie sollte sich nicht
im geringsten darum kümmern, er habe es ihr nur
sagen wollen, um ihr vielleicht eine kleine Freude zu
machen, die sie so sehr verdiene; im übrigen sei nun
alles wieder gut und er wohl und munter! Vor Spott
und Schadenfreude war er sicher bei ihr, jedoch tauchte ihm sogleich die Besorgnis auf, man dürfte am
Ende ein solches Geständnis doch für eine verkappte
ernstliche Liebeserklärung und angelegte Schlauheit
ansehen. Diese Idee machte ihn sogleich wieder traurig, da er nun es doch verschweigen mußte, und wie er
dies einsah, schien es ihm erst unmöglich zu sein und
seine Gemütsruhe nur dann wieder erreichbar, wenn
er sein bestandenes Ungewitter bekennen durfte, am
liebsten der Erregerin desselben selbst. Auch schien
ihr diese Kunde durchaus von Rechts wegen zu gebühren, und Heinrich war ihr so gut, daß er ihr ohne
allen Eigennutz nicht das Geringste entziehen mochte,
was ihr zukam. Daher rief er endlich »Ich sag es ihr
doch!« Aber dann fürchtete er wieder, es möchte dennoch ein Mißverständnis hervorgerufen werden und er
endlich unter einem schlimmen Eindruck aus dem
Hause abziehen müssen, und er rief wieder »Nein! Ich
sag es doch nicht! Was geht es sie an?« Endlich nahm
er ein flaches rundes Steinchen aus dem klaren Bächlein, das auf einer Seite rosenrot und auf der anderen
Seite milchweiß gefärbt war mit blauen Äderchen,
und warf selbiges in die Höhe. Wenn die rote Seite
oben läge, wollte er reden, wenn die weiße, wollte er
schweigen. Die weiße Seite lag oben, und Heinrich
war wieder ganz unglücklich, als sie da in der Sonne
glänzte. »Ach«, flüsterte er, »dies ist nichts! wer wird
alles auf einen Wurf wagen? Dreimal will ich werfen
und dann gewiß nicht mehr!« Und er warf wieder und
abermals weiß. Zögernd und seufzend warf er zum
dritten Mal, da glänzte es rot, und ebenso rot ward
sein Gesicht, und eine unaussprechliche Freude strahlte auf demselben. »O nun will ich es ihr sagen!«
sagte er, und ein Stein fiel ihm vom Herzen, und er
dachte, nun wäre alles gut.
    Der Herzenskundige wird hier wohl bemerken, daß
diese Fröhlichkeit nur von der leisen Hoffnung herrührte, welche sich in Heinrichs Vorsatz mit einschlich, und daß er, ohne es zu wollen, dennoch im
Begriffe war, jene Schlauheit zu begehen, welche er
sich nicht zuschulden wollte kommen lassen.
    Es war gerade Sonnabend, und der Tag näherte
sich seinem Ende. Er nahm sich also vor, noch bis in
die Nacht umherzustreifen und am Sonntagmorgen
dann guter Dinge zu sein, wieder ein unbefangenes
Gesicht zu machen und, sobald sich der günstige Augenblick böte, ihr unter Scherz und Lachen sein Bekenntnis abzulegen mit der gemessensten Aufforderung, daß sie sich gar nichts daraus machen und die
Sache einzig wie eine kleine Morgenerheiterung aufnehmen solle. Der arme Teufel, wie er sich selbst
belog!
    Der Sonntagmorgen geriet wunderschön, der reine
Himmel lachte durch alle Fenster in das helle Haus,
und der Garten blühte schon an allen Enden. Heinrich
war wirklich guter Dinge und putzte sich sorgfältiger
heraus als gewohnt; er verlor den Mut nicht, da er
sich einbildete, nichts erreichen zu wollen, sich allein
wie ein Kind auf die herzliche Plauderei freuend, die
er ihr vormusizieren wollte, und sich davon ein reines
und ungetrübtes Glück und ein ruhiges Leben versprechend. Und es fielen ihm tausend Narrheiten in
den Sinn, welche er dazwischenflechten wollte, um
Dortchen zu ergötzen, damit sie ja nicht die mindeste
Unruhe oder Betrübnis verspüren sollte. So war er in
der rosigsten Laune, und das Herz klopfte ihm stark
und lebendig, und indem ihm fortwährend neue Witze
einfielen, über die er lachen mußte, traten ihm zugleich Tränen in die Augen, so sehr freute er sich darauf, ihr nun endlich gegenüber zu sein und mit ihr zu
plaudern.
    Aber es fand sich, daß Dortchen schon am Sonnabend viele Meilen weit weggefahren war, um eine
Freundin zu besuchen, und wenigstens drei Wochen
lang wegbleiben wollte. Hilf Himmel! welch ein Donnerschlag! Der ganze schöne Sonntagsfrühling in
Heinrichs Brust war mit einem Zuge weggewischt, die
Narrheiten und Witze tauchten unverweilt ihre Köpfe
spurlos unter die Flut der dunkelsten Gesinnung, und
der blaue Himmel ward schwarz wie die Nacht vor
Heinrichs Augen. Das erste, was er tat, war, daß er
wohl zwanzigmal den Weg vom Garten nach dem
Kirchhofe hin und zurück ging, und er drückte sich
dabei genau an die Kante des Pfades, an welcher
Dortchen hinzustreifen pflegte mit dem Saum ihres
Gewandes. Aber auf diesen Stationen brachte er weiter nichts heraus, als daß das alte Elend mit verstärkter Gewalt wieder da war und alle Vernunft wie weggeblasen. Das Gewicht im Herzen war auch wieder da
und drückte fleißig darauf los.
    Diese drei Wochen glaubte Heinrich nicht erleben
zu können und beschloß, sich so bald als möglich
fortzumachen. Er zwang sich deshalb zur Arbeit, so
gut es gehen wollte. Zum Glück war dieselbe vor dem
Liebeswetter schon so weit gediehen, daß es nur der
fortgesetzten Anstrengung weniger Tage bedurfte, um
zu Ende zu sein; allein wenn Heinrich unter bitteren
Schmerzen eine Stunde gemalt hatte, mußte er die
Pinsel wegwerfen und in den Wald hinauslaufen, um
sich wieder zu verbergen; denn unter den Menschen
wußte er nicht, wo er hinsehen sollte. So brauchte er
dennoch volle drei Wochen, bis er fertig war, und
diese schienen ihm volle drei Jahre zu dauern, während welcher er tausend Dinge und doch immer ein
und dasselbe lebte und dachte. Wenn es schönes Wetter war, so machte ihn der blaue Himmel und der Sonnenschein noch tausendmal unglücklicher, und er
sehnte sich nach Dunkelheit und Regengüssen, und
traten diese ein, so hoffte er auf den Sonnenschein,
der ihm helfen würde. Überdies begann er allerlei Unstern zu haben, da er fortwährend zerstreut war. So
trat er eines Tages fehl, als er einen steilen Klippenpfad heruntersteigen wollte, und torkelte wie ein Sinnloser über die Felsen hinunter, daß er nicht wußte,
wie er unten ankam, und ihm die Sinne vergingen.
Dies kränkte und schämte ihn so heftig, daß er elendiglich zu weinen anfing. Ein andermal eilte und
klomm er hastig den Berg hinauf, immer höher, um
weiter in das Land hinauszusehen, als ob er alsdanm
Dortchen entdecken könnte, und als er endlich ganz
oben angelangt und sie nirgends sah, legte er sich auf
den Boden und schluchzte jämmerlich, und das Unwetter tobte so heftig in ihm, daß es ihn emporschnellte und herumwarf, wie eine Forelle, die man
ins grüne Gras geworfen hat und die nach Wasser
schnappet. Wiederum ein andermal setzte er sich auf
einen verlassenen Pflug, welcher in einer angefangenen Ackerfurche lag, und machte ein trübseliges Gesicht; denn er begriff nicht, wie jemand noch Freude
daran finden könne, zu pflügen, zu säen und zu ernten, und er machte allem Lebendigen umher Leerheit,
Nichtigkeit und Seelenlosigkeit zum Vorwurf, da er
Dortchen nicht hatte. Da schlenkerte ein vergnügt
grinsender Feldlümmel daher, der ein irdenes Krüglein an einem Stricke über der Schulter trug, stand vor
ihm still, gaffte ihm in das betrübte Gesicht und fing
endlich an, unbändig zu lachen, indem er sich mit
dem Ärmel die Nase wischte. Schon das arme Krüglein tat Heinrich weh in den Augen und im Herzen, da
es so stillvergnügt und unverschämt am Rücken dieses Burschen baumelte; wie konnte man ein solches
Krügelchen umhertragen, da Dortchen nicht im Lande
war? Da nun der grobe Gesell nicht aufhörte, dazustehen und ihm ins Gesicht zu lachen, stand Heinrich
auf, trat weinerlich und leidvoll auf ihn zu und schlug
ihm dergestalt hinter das Ohr, daß der arme Kerl zur
Seite taumelte, und ehe der sich wieder fassen konnte,
prügelte Heinrich all sein Weh auf den fremden Rücken und schlug sich an dem brechenden Kruge die
Hand blutig, bis der Feldlümmel, welcher glaubte, der
Teufel sei hinter ihm her, sich aus dem Staube machte
und erst aus der Entfernung anfing, mit Steinen nach
dem tollen Heinrich zu werfen. Langsam ging dieser
davon und bedeckte seine überströmenden Augen mit
beiden Händen. Solche Kunststücke trieb er nun, und
der Himmel mochte wissen, wo er sie gelernt hatte.
    Endlich aber stellte sich von dem andauernden
Druck des besagten goldenen Bildes ein bleibender
körperlicher Schmerz auf der linken Seite ein, der erst
nur ganz leise war und sich nur allmählich bemerklich
machte. Als ihn Heinrich endlich entdeckte und von
der gewohnten Beklemmung unterschied, fuhr er unablässig mit der Hand über die Stelle, als ob er wegwischen könnte, was ihm weh tat. Da es aber nicht
wegging, sagte er »So, so, nun hat's mich!« denn er
dachte, dieses wäre nun das wirkliche und wahrhaftige Herzeleid, an welchem man stürbe, wenn es nicht
aufhörte. Und er wunderte sich, daß also das bekannte
Herzweh, welches in den Balladen und Romanzen
vorkommt, in der Tat und Wahrheit existiere und gerade ihn betreffen müsse. Erst empfand er fast eine
kindische Schadenfreude, wie jener Junge, welcher
sagte, es geschehe seinem Vater ganz recht, wenn er
sich die Hand erfröre, warum kaufe er ihm keine
Handschuhe? Doch dann schlug dies Vergnügen wieder in Traurigkeit um, als er sich ernstlicher bedachte
und befand, daß nun gar keine Rede mehr davon sein
könne, Dortchen etwas zu sagen, da die Sache bedenklich würde und ihr Sorgen und Befangenheit erwecken müßte.
    Er suchte jetzt sein Wäldchen wieder auf am Berge,
das indessen schön grün geworden war und von Vogelsang ertönte. Auf dem Baume, unter dem Heinrich
den ganzen Tag saß, war ein Star und guckte, wenn er
genug Würmchen gefressen hatte, zutulich auf ihn
herunter und stieg jeden Tag um einen Ast näher
herab. Während nun Heinrich darüber nachsann, wie
dieser Kummer alles andere, was ihn schon gequält,
weit hinter sich lasse, wie das Leid der Liebe so
schuldlos sei, denn was habe man getan, daß einem
ein anderes Wesen so wohl gefalle? und dennoch so
unerträglich und bitter und unvernünftig und einen zugrunde zu richten vermöge, und während er sich jedoch vornahm, daß dies nicht geschehen solle und er
sich schon seiner Haut wehren wolle, sprach er nichts
mehr als immer den gleichen Seufzer »O Dortchen,
Dortchen – Dortchen, Dortchen Schönfund! Wenn du
wüßtest, wie mir es ergeht!« und dies so oft, daß eines
schönen Morgens über seinem Kopfe unversehens
eine seltsame Stimme rief: »O Dortchen, Dortchen
Schönfund! Wenn du wüßtest, wie mir es ergeht!«
Dies war der Star, der diese Worte gemächlich auswendig gelernt und nun jedesmal damit fortfuhr, wenn
Heinrich eine Weile geschwiegen, so daß sie nun unablässig in dem grünen Busch ertönten. Manchmal,
wenn Heinrich nur abgebrochen Dortchen rief und
wieder schwieg, sang der Star »Dortchen?« worauf
Heinrich antwortete »Ja, Dortchen ist nicht hierchen!«
Oder wenn er bloß seufzte »Wenn du wüßtest!« so
rief der Vogel nach einem Weilchen »Wie mir es ergeht!«
    Es erging ihm aber auch so schlimm, daß er sich
nach Dorotheens Wiederkehr sehnte, bloß um eine äußerliche Veränderung zu erfahren und sie noch einmal
zu sehen, um dann unverzüglich fortzugehen. Als er
gerade am letzten Abend der drei Wochen sich ins
Haus begab, hoffte er nicht, daß sie schon dasein
würde, sah aber schon vom Garten her, daß Licht in
ihrem Zimmer war, und erfuhr, daß sie schon am
Nachmittage pünktlich angekommen sei. Sogleich befand er sich um vieles besser und schlief wieder einmal ziemlich gut, ohne von ihr zu träumen, da sie
sonst immer ihm im Traume erschienen war. Dies
hatte ihn auch immer so gequält, wenn die Geträumte
ihm durchaus wohlgeneigt nahte, ein leises gütiges
Wort flüsterte oder ihn freundlich ansah und er dann
nach dem Erwachen nicht fassen und begreifen konnte, warum es nicht wahr sein und er nicht zu seinem
erträumten Rechte kommen sollte, als ob die Gute für
das verantwortlich wäre, was er träumte.
    Am Morgen erklang schon früh ihre Stimme durch
das Haus; sie spielte und sang wie eine Nachtigall an
einem Pfingstmorgen, und das Haus war voll Leben
und Fröhlichkeit. Heinrich wurde zum Frühstück eingeladen, um die Wiedergekehrte zu begrüßen. Hastig
und mit klopfendem Herzen ging er hin; aber sie war
so lustig und aufgeweckt, daß der Erznarr sogleich
wieder traurig wurde, da sie auch gar nichts zu merken schien von dem, was mit ihm vorging.
    Dennoch wirkte ihre Gegenwart so wohltuend auf
ihn, daß er sich zusammennahm, nicht mehr weglief
und sich still und bescheiden verhielt, ohne viel
Worte zu verlieren, allein darauf bedacht, bald fortzukommen. Aber sie machte ihm dies nicht so leicht,
sondern trieb hundertfachen Mutwillen, der ihn immer
wieder aufregte und störte, wobei sie sich immer an
andere wandte und vorzüglich Apollönchen dazu
brauchte, welche für sie kichern und lachen mußte, so
daß Heinrich nie wußte, wem es gelten sollte, und
hundertmal in Versuchung geriet, die Kleine beim
Kopf zu nehmen und zu sagen »Du Gänschen, was
willst denn du?«
    Endlich wurden zwei große Kisten gebracht, in
welche die fertigen Bilder gepackt wurden. Heinrich
schickte den Tischler fort und nagelte die Kisten selber zu auf dem Hausflur, um nur etwas auszutoben.
Er saß bitterlich wehmütig auf dem Deckel und trieb
die Nägel mit zornigen Schlägen in das Holz, daß das
Haus davon widerhallte; denn mit jedem Nagel, den
er einschlug, nahm er sich gewisser vor, am nächsten
Tage fortzugehen, und so dünkte es ihn, als nagle er
seinen eigenen Sarg zu. Aber nach jedem Schlage
schallte ein klangreiches Gelächter oder ein fröhlicher
Triller aus den oberen Gängen des Hauses, die Mädchen jagten hin und her und schlugen die Türen auf
und zu. Dies bewirkte, daß Heinrich auf sein Zimmer
ging und gleich auch den Reisekoffer packte. Als er
damit fertig war, ging er höchst schwermütig, aber gefaßt ins Freie und nach dem Kirchhofe; dort setzte er
sich auf eine Bank und hoffte, Dortchen werde etwa
herkommen und er wenigstens einige Minuten noch
allein und ohne Bosheit bei ihr sitzen können, um sie
noch einmal recht anzusehen. Sie kam auch richtig
nach einer Viertelstunde herangerauscht, aber von der
Gärtnerstochter und dem großen Haushunde begleitet.
Da entfernte er sich eiligst, glaubend, sie hätten ihn
noch nicht gesehen, und lief hinter die Kirche. Als er
dort die Mädchen wieder sprechen und lachen hörte,
ging er in der Verwirrung in das Pfarrhaus hinein, das
ganz in der Nähe war, und traf den Pfarrer essend am
Tische sitzen, über den die Nachmittagssonne friedlich wegschien. Heinrich setzte sich zu ihm und sah
ihm zu. »Ich esse hier mein Vesperbrötchen«, sagte
der Pfarrer, »wollen Sie nicht mithalten?« – »Ich
danke«, erwiderte Heinrich, »wenn Sie erlauben, so
will ich Ihnen sonst ein wenig Gesellschaft leisten!« –
»Das sind mir junge Leute heutzutage«, sagte der
Hochwürdige, »das hat ja gar keinen ordentlichen
deutschen Appetit mehr! Na, die Gedanken sind auch
danach, da kann freilich nicht viel anderes herauskommen als nichts und aber nichts!« Der Pfarrer
merkte nicht, wie materialistisch er sich mit dieser
speiselustigen Rede selbst ins Gesicht schlug, sondern war eifrig mit der großen Schüssel beschäftigt,
die vor ihm stand. Dieselbe enthielt viele Anhängsel
eines frischgeschlachteten Schweines, nämlich die
Ohren, die Schnauze und den Ringelschwanz, alles
soeben gekocht und dem Geistlichen lieblich in die
Nase duftend. Er pries das aufgetürmte Gericht als
unübertrefflich an einfacher Zartheit und Unschuld
und trank einen tüchtigen Krug braunen klaren Bieres
dazu.
    Als Heinrich fünf Minuten traurig dagesessen und
dem Pastor zugesehen hatte, klopfte es an der Tür,
und Dorothea trat, nur von dem schönen Hunde begleitet, anmutig und höflich herein und schien aber
ein ganz klein bißchen befangen zu sein. »Ich will die
Herren nicht stören«, sagte sie, »ich wollte Sie nur
bitten, Herr Pfarrer, heute abend bei uns zu sein, da
Herr Lee morgen fortreist; Sie sind doch nicht abgehalten?« – »Gewiß werde ich kommen«, erwiderte der
Pfarrer, der sich schon wieder gesetzt hatte, »bitte,
mein Liebster, holen Sie doch einen Stuhl für das
Fräulein!« Heinrich tat dies mit großer Herzensfreude
und stellte einen zweiten Stuhl an den Tisch, sich gegenüber. »Danke schön!« sagte Dortchen, freundlich
lächelnd und zierlich vor sich niedersehend, indem sie
Platz nahm. Nun war Heinrich doch glückselig, da er
in der sonnigen und wohnlichen Pfarrersstube ihr gegenübersaß und sie sich so gutmütig und still verhielt.
Der Pfarrer, obgleich er fortaß, sprach immer, und die
beiden Leutchen brauchten ihm nur zuzuhören, indes
der Hund mit feurigen Augen und offenem Maule
nach der Schüssel starrte. »Ach, der arme Hund, wie
es ihn gelüstet«, sagte Dortchen, »essen Sie dies auch,
Herr Pfarrer? oder erlauben Sie, daß ich es ihm
gebe?« Sie zeigte hiebei auf das krumme Schwänzchen, das sich manierlich auf dem Rande der Schüssel
darstellte. »Dies Sauschwänzchen?« sagte der Pfarrer,
»nein, mein Fräulein! das können Sie ihm nicht
geben, das eß ich selbst! Warten Sie, hier ist was für
ihn!« und er setzte dem gierigen Tiere einen Teller
vor, in welchen er allerlei Knöchelchen und Knorpelwerk geworfen hatte. Dortchen und Heinrich sahen
sich unwillkürlich einander an und mußten lächeln,
nicht über den Pfarrer aus Spott, sondern weil seine
vergnügte und selbstzufriedene Freude an dem Sauschwänzchen so lustig war. Auch der Hund, der sich
eifrig und begierig mit seinen Knorpeln unterhielt,
vermehrte durch seine Behaglichkeit die gute Stimmung der jungen Leute. Dortchen streichelte ihm den
Kopf, als Heinrich ihm den Rücken streichelte, und
als sie mit ihrer Hand achtlos der seinigen zu begegnen Gefahr lief, wich er ihr aus, wofür sie ihn, irgendeine gleichgültige Frage benutzend, um so freundlicher ansah.
    Am offenen Fenster blühte ein Apfelbaum, und
weiße Schmetterlinge flogen in die Stube, und als es
nun gar so lieblich war, dazusitzen der Lieblichen gegenüber, konnte Heinrich nicht anders, als er mußte
sich den Pfarrer noch hinwegdenken, die Stabe zu seiner eigenen machen und sich vorstellen, als wäre
Dortchen seine junge Frau und säße an einem solchen
Mainachmittage am weißgedeckten Tische herzensallein ihm gegenüber. Heiß werdend und verlegen,
streichelte er wieder den Hund, und nun fiel ihm
plötzlich ein, wie er vor Jahren mit dem ganz jungen
Mädchen ja schon einmal gemeinschaftlich einen
Hund geliebkost habe, ohne zu ahnen, daß es je wieder begegnen würde. Nun ist sie groß und schön geworden, dachte er, was er freilich schon am ersten
Tage Gelegenheit hatte zu bemerken, und wenn abermals eine Reihe von Jahren dahin ist, so wird sie dem
Alter entgegengehen und zuletzt dem Tode! Ist es
möglich, daß dies Wesen und diese Lieblichkeit vergehen soll? Es ergriff ihn heftiges Leiden um sie, und
es schien ihm beim Himmel nicht möglich und nicht
möglich zu sein, daß sie anders als in seinen Armen
glücklich und zufrieden alt werden könne. Er fühlte,
daß ihm sogleich die Augen übergehen würden, stand
auf und sagte »Ich muß gehen, ich habe noch viel Zu
tun.« Er verbeugte sich verzweifelt, Dortchen stand
überrascht auf und verbeugte sich ebenfalls, und dies
war sehr komisch und wehmütig, da beide bei dem
einfachen Tone, der in dem Hause herrschte, sich
längst nicht mehr gegeneinander verbeugt hatten, sondern sich aufrecht begrüßten.
    Heinrich lief in die Kirche hinein, um sich zu verbergen, und da dort ein altes Mütterchen knieete und
ihr Vaterunser betete, so flüchtete er in die Sakristei
und setzte sich dort in einen dunklen Winkel, um unaufhaltsam zu weinen und zu schluchzen. Werfe niemand einen Stein auf ihn, weil er schwach war; denn
diese Schwäche war nur der Gegenpol und die Kehrseite der Tiefe und Kraft, mit welcher er das Leben zu
empfinden fähig wurde in diesem Hause, und nur wer
den heißen Sonnenschein, die leuchtende Trockenheit
des Glückes recht voll und anhaltend zu ertragen berufen ist, wird solcher Schwäche teilhaftig, wenn die
Sonne sich verhüllt. So saß er eine gute halbe Stunde,
und es war ihm so elend zu Mute wie noch gar nie in
seinem Leben. Denn alles ging ihm durch den Sinn,
was er wollte und hoffte, und formte sich sämtlich in
das Bild des einzigen Dortchens, dem zu Ehren und
zu Lieb er allein alles tun und erleben mochte, was
ihm irgend beschieden war.
    Die Sakristei war der älteste Teil der ziemlich ansehnlichen Kirche und bestand aus einer uralten Kapelle, die zuerst auf diesem Platze gestanden. Es war
ein dunkles romanisches Gewölbe, dessen Fenster
zum großen Teil vermauert waren, und man hatte hier
viele Gegenstände hingebracht und aufgestapelt, welche im Laufe der Zeit den Raum in der eigentlichen
Kirche beengt.
    Vorzüglich aber ragte ein großes Grabmal hervor
von schwarzem Marmor, auf welchem, aus dem gleichen Stein gehauen, ein langer Ritter ausgestreckt lag,
die Hände auf der Brust gefaltet. An seiner linken
Seite, auf dem Kranze des Sarkophags, stand eine
verschlossene Büchse von Erz, reich gearbeitet und
mittelst einer ehernen Kette an dem Marmor befestigt.
Sie enthielt das vertrocknete Herz des Ritters, und
sein Wappen war auf ihr eingegraben. Die Büchse
und die feine Kette waren gänzlich oxydiert und schillerten schön grün im Zwielicht der Sakristei. Das
Grabmal aber gehörte, laut den Hausberichten, einem
französischen Ritter an, welcher von wilder und heftiger, aber ehrlicher und verliebter Natur gewesen und
dessen Herz, als er vor allerhand Unstern und Frauenmißhandlung flüchtig herumzog, in dieser Gegend gewaltsam gebrochen war. Dies war zu Anfang des
sechszehnten Jahrhunderts geschehen, und seine Familie hatte hier, wo er in den letzten Tagen gepflegt
worden, das Grabmal errichten lassen. Dasselbe vor
Augen, saß Heinrich nun da in seinem Winkel zwischen alten Tabernakeln und Prozessionsgerätschaften, als er hörte, daß wieder Leute in die Kirche traten. Es schienen zwei Frauenzimmer zu sein, und bald
unterschied er Dortchens und Apollönchens Stimme,
die miteinander leise sprachen. Sie schienen diesmal
nicht zu lachen, sondern angelegentlich etwas zu beraten. Doch bald war ihnen der Ernst zu lang, und sie
kamen in die Sakristei hereingehuscht, indem Dortchen rief »Komm, wir wollen den verliebten Ritter besehen!« Sie stellten sich dicht vor das Grabmal und
gafften dem starren Rittersmann neugierig in das
dunkle ehrliche Gesicht. »O Gott! ich fürchte mich!«
flüsterte Apollönchen, »wir wollen hinausgehen!« –
»Warum denn, Närrchen?« sagte Dortchen laut, »der
tut niemand was zuleid! Sieh, wie es ein guter Kerl
ist!« Sie nahm das erzene Gefäß in die Hand und wog
es bedächtig; aber plötzlich schüttelte sie es, so stark
sie konnte, auf und nieder, daß das arme tote Herz
darin zu hören war und die Kette dazu erklang. Sie atmete heftig, war rot wie eine Rose im Gesicht, und ihr
schöner Mund lachte und zeigte die weißen Zähne.
»Sieh die Klappernuß! höre die Klappernuß!« rief sie,
»da! klappre auch einmal!« Sie drückte dem zitternden Apollönchen die Herzbüchse in die Hände; aber
dieses schrie ängstlich auf, ließ die Büchse fallen, und
Dortchen fing sie gewandt auf und klapperte abermals
damit.
    Heinrich, von dessen Gegenwart sie keine Ahnung
hatten, sah ganz erstaunt zu. Wart, du Teufel! dachte
er, dich will ich schön erschrecken! Er wischte sich
die Augen trocken, stieß einen hohlen Seufzer aus und
sprach mit trauriger Zitterstimme, welche er gar nicht
zu verstellen brauchte, und in altem Französisch
»Dame, s'il vous plaist, laissez cestuy cueur en
repos!« Erbleichend und mit einem Doppelschrei flohen die Mädchen aus der Sakristei und Kirche wie besessen, und zwar Dortchen voraus, welche mit einem
elastischen Satz über Schwelle und Stufen der Kirchentür hinaussprang, schneebleich, aber immer noch
lachend ihr Kleid zusammennahm und über den
Kirchhof wegeilte, bis sie eine Gartenbank fand, auf
welche sie sich warf. Bebend lief das erschreckte
Apollönchen hinter ihr drein und flüchtete sich an ihre
Seite, sich kaum fassend. Dortchen, deren Gesicht fast
so weiß war wie die Zähne, atmete hoch auf, lehnte
sich zurück und hielt die Hände um die Knie geschlungen. »O Gott, es hat gespukt! das ist mein
Tod!« rief Apollönchen, und Dortchen sagte: »Jawohl, es spukt, es spukt!« und lachte wie eine Tolle.
»Du Gottlose, fürchtest du dich nicht ein bißchen?
Klopft dein Herz nicht zehnmal stärker, als du das
Herz da drin gerüttelt hast?« – »Mein Herz?« erwiderte Dortchen, »ich sage dir, es ist guter Dinge!« –
»Was hat es denn gerufen«, sagte Apollönchen und
hielt sich beide Hände an die eigene pochende Herzseite, »was hat das französische Gespenst gesagt?« –
»›Fräulein!‹ hat es gesagt, ›wenn es Euch gefällt, so
macht dies Herz zu Eurem Nadelkissen!‹ Geh wieder
hin und sag, wir wollten uns bedenken, ob es uns gefiele!«
    Eine Stunde später war Dortchen allein auf ihrem
Zimmer, das sie abgeschlossen hatte, und war eifrig
damit beschäftigt, ein Körbchen mit Naschwerk zurechtzumachen für den Nachtisch. Sie hatte nämlich
die Gewohnheit, immer ein solches Körbchen unter
ihrem Verschluß zu halten, das mit feinem Zuckerwerk angefüllt war und das sie in buntes Papier wickelte, nachdem sie eine selbstgeschriebene Devise dazugelegt. Hiezu verwendete sie schöne und graziöse
Verse aus allen Sprachen und alten und neuen Dichtern, am liebsten kleine gute Sinngedichte, welche geeignet waren, angenehme und witzige Vorstellungen
zu erregen und eine heitere Fröhlichkeit zu verbreiten.
Auch trieb sie allerhand Schwank damit, indem sie oft
zwei verschiedene Zeilen aus verschiedenen Dichtern
zu einem Distichon zusammenfügte, so daß man
glaubte, Bekanntes zu lesen, und doch nicht klug daraus wurde, indessen die neue zierliche Wendung, der
entgegengesetzte Sinn, welchen das Unbekannt-Bekannte abgab, ergötzte und vielfältig in die Irre führte.
Dortchen wickelte jetzt rasch und nachdenklich den
ganzen Vorrat auf, warf die alten Zettelchen beiseite
und schrieb auf neue Streifchen feinen Papieres zwanzig- oder dreißigmal dasselbe Sinngedicht eines alten
schlesischen Poeten. Dann wickelte sie diese Zettel
mit dem Zuckerwerke wieder ein, wozu sie neues, nur
weißes Papier nahm, schloß ihre Türe wieder auf und
trug ihr Körbchen nach dem hübschen Schränkchen,
das sie im Familienzimmer ebenfalls unter ihrem Verschluß hatte.
    Heinrich hatte unterdessen endlich ausgetobt, die
Schluchzerei, deren er sich schämte, und der Scherz
hatten ihn erleichtert und ruhiger gemacht, und er
nahm sich nun zum allerletzten Mal bestimmt vor,
Dortchen gut zu sein, ohne an etwas Weiteres zu denken noch sich zu bekümmern, und seine Gedanken
nach anderen Dingen und nach seiner Zukunft zu richten. Desnahen war er ziemlich zufrieden am Abendtisch, und weil er, als der Abreisende, der Gegenstand
des Gespräches war, seine Zukunft mit Wohlwollen
besprochen wurde und außerdem der Graf, als sich
von selbst verstehend, erklärte, abermals mit ihm zu
reisen nach der Hauptstadt, da Heinrich das nicht gehofft hatte, so befand er sich zuletzt so glücklich und
lustig wie je und lachte Dortchen freundschaftlich an,
als sie endlich mit ihrem Körbchen zu ihm trat.
    »Heut bekommen Sie zum letzten Mal ein Bonbon
von mir!« sagte sie, »suchen Sie sich ein recht gutes
aus!«
    Heinrich suchte unbefangen einige Sekunden lang
und nahm doch das erste beste, was ihm in die Hände
kam, da er es vorzog, die Spenderin inzwischen anzusehen, da dies auch ein letztes Bonbon war. Als er das
Ergriffene aufmachte und den Zettel las, errötete er
und vermochte nicht denselben laut zu lesen, denn es
stand darauf:

                 Hoffnung hintergehet zwar,
                 Aber nur, was wankelmütig;
                 Hoffnung zeigt sich immerdar
                 Treugesinnten Herzen gütig;
                 Hoffnung senket ihren Grund
                 In das Herz, nicht in den Mund!

Der Pfarrer nahm das Papier und las das Gedicht.
»Allerliebst!« rief er, »sehr hübsch! Sie haben eine allerliebste Devise zum Abschied bekommen. Lassen
Sie sehen, Fräulein Dortchen! was ich zum Dableiben
erhalten werde!« Er griff begierig nach dem Körbchen, denn es juckte ihn auf der Zunge, etwas Süßes
darauf zu legen. Dortchen zog aber das Körbchen weg
und sagte: »Nächsten Sonntag bekommen Sie was
zum Dableiben, Herr Pfarrer! Heute bekommt nur der,
welcher geht!« Heinrich sah sie verwirrt und zweifelhaft an, die aufregenden Verse im Herzen; aber mit
der unergründlichen Halbheit der Weiber stand sie da
und verzog keine Miene. Rasch verschloß sie den
Korb wieder in den Schrank, und der arme Heinrich
hatte keine Vermutung, daß in allen dreißig Bonbons
die gleichen Worte standen.

Vierzehntes Kapitel

Der Wagen stand in aller Frühe bepackt und bereit;
Dortchen begleitete die Abreisenden bis an denselben,
umgeben von den übrigen Leuten, so wie auch Apollönchen und der alte Gärtner herbeikamen. Heinrich
gab den zutraulichen Dienstleuten allen die Hand und
zuletzt auch der Dorothea, welche ihm freundlich die
ihrige gab und nun sagte »Adieu, Herr Lee!« Von
Wiedersehen oder dergleichen sagte sie gar nichts;
ebensowenig als Heinrich, und so fuhren der Graf und
er rasch von dannen.
    Die Bilder kamen in zwei Tagen nach und waren
bald zur öffentlichen Ausstellung hergerichtet. Der
Graf beschäftigte sich so munter mit der Sache, als ob
er selbst der Künstler wäre, und hatte die größte Freude daran, überall dabeizusein und seinen Schützling
zu bevormunden. Wie er es gewünscht, so kam es
auch, als die Bilder endlich in dem Saale hingen, wo
die Künstler und die wohlhabenden Liebhaber abund zugingen. Sie sprangen ziemlich anspruchsvoll in
die Augen, hielten aber die erregte Aufmerksamkeit
tapfer aus; alte Bekannte wunderten sich über das
plötzliche Auftauchen des verschollenen Heinrich und
drückten ihm mit Achtung und aufrichtigen Glückwünschen die Hand; der Graf unterließ nicht, vornehm aussehende Herren und Damen vor die Bilder
zu führen, so daß sich der Beifall herumsprach und
immer ein Trüppchen elegantes Publikum davorstand,
kurz, Heinrich konnte nun doch noch mit Ehren und
mit leichtem Sinne von dem Handwerk scheiden, und
dieser Abschied erhielt dadurch einen vollern und
schwerern Gehalt. Als Heinrich endlich bei den Aufsehern der Säle den Preis der Bilder angeben wollte,
drängte sich der Graf dazwischen und schrieb den betreffenden Zettel selbst auf. Aber er schrieb eine so
ausgiebige Summe hin, daß Heinrich laut auflachte
und rief »Da werden wir lange warten können, bis wir
die Fahnen an den Mann bringen!« – »Das werden
wir schon sehen«, erwiderte der Graf, »nur nicht
blöde, mein Freund!« Und in der Tat wurden die Bilder in einigen Tagen gekauft, aber vom Grafen selbst,
ohne daß Heinrich es wußte; denn er ließ den Kauf
unter fremdem Namen vor sich gehen und abschließen, und zwar nicht um Heinrich eine Art Geschenk
aufzudrängen, sondern weil er die zwei Landschaften,
welche er veranlaßt und entstehen gesehen, selber besitzen wollte und schon ihren Platz in seinem Hause
angeordnet hatte.
    Nun hätte Heinrich endlich ohne Hindernis nach
seiner Heimat und zu seiner Mutter eilen können; allein wie er sich dazu anschickte, begegneten ihm noch
zwei Abenteuer, die ihn ganz verschieden betrafen.
Ein alter Bekannter aus der Zeit, da Heinrich mit Ferdinand Lys und Erikson umgegangen, welcher von
seinem Wiederauftauchen gehört, suchte ihn auf und
gab ihm einen Brief des Ferdinand, welcher schon vor
Monaten aus Palermo gekommen war für Heinrich
und von Hand zu Hand ging, ohne bestellt werden zu
können. Zugleich teilte er ihm mit, daß neueren Nachrichten zufolge der Schreiber des Briefes seither gestorben sei, ohne jedoch etwas Näheres von den Verhältnissen zu wissen.
    Heinrich erschrak und ahnte Schlimmes! Er ließ
daher den Überbringer erst fortgehen, ehe er den Brief
öffnete; dann aber tat er ihn auf und las:

»Lieber Heinrich! Nachdem ich mich die Jahre her
leidlich herumgeschleppt, muß ich nächstens nun endlich doch noch sterben an dem Stich, den Du mir so
tapfer versetzt. Ich tue Dir dies selbst noch kund, um
Dir zugleich zu sagen, daß Du mir zwar ein freundliches Andenken bewahren, aber die Sache Dich nicht
etwa zu sehr angreifen lassen mögest. Es wäre mir
eine Bitterkeit, zu denken, daß Du nur einen Tag lang
deswegen unglücklich werden dürftest; denn was geschehen ist, ist sowohl meine Schuld wie Deine, und
da ich zufrieden und glücklich sterbe und mit mir im
reinen bin, so ist weiter gar nichts zu sagen als noch
einmal ich hoffe, Du werdest so klug sein und Dich
meinen Tod nicht anfechten lassen! Ich habe seither
viel an Dich gedacht und bin ein förmlicher Philosoph
geworden! Nach meiner Berechnung, die ich angestellt, mußt Du jetzt aus der Torheit auch heraus sein,
wozu ich Dir Glück wünsche! Lebe wohl, liebe die
Welt, sie ist schön, und denke nur mit vollkommen
ruhigem Sinn an Deinen treuen Freund! Der lange
Erikson ist schon zweimal hier bei mir gewesen. Er
hat einen großen Schacher und Handel angelegt und
fährt auf einem eigenen Dampfschiffe, das er selber
steuert, in der halben Welt herum, und seine Frau geht
ihm nicht von der Seite. Wenn dieser Brief Dich trifft,
so schreibe mir, wie es Dir ergeht! Trifft er Dich
nicht, so ist es auch gut, denn alsdann bleibt Dir hoffentlich die ganze Affäre unbekannt!«

Heinrich gab den Brief dem Grafen, ohne etwas zu
sagen. Der Graf las ihn und beobachtete Heinrich aufmerksam während einer Stunde, ohne daß sie etwas
über die Sache sprachen. Endlich aber sagte der Graf
»Nun, wie ist Ihnen zu Mut? Wie nehmen Sie diesen
Brief auf?« Ohne Verzug erwiderte Heinrich »Ganz
wie er geschrieben ist! Ich würde ihm ebenso geschrieben haben, wenn Ferdinand mich getötet hätte!
Übrigens vermute ich, daß bei dieser Gelegenheit der
letzte Rest von Willkürlichkeit und Narrheit aus mir
schwindet.«
    Noch am gleichen Tage wurde er durch eine gerichtliche Behörde, die schon lange nach ihm gefahndet, ausfindig gemacht und hinbeschieden. Als er dort
war und sich als rechtmäßiges Ich ausgewiesen hatte,
ward ihm eröffnet, wie jenes tote Trödelmännchen ihn
zu seinem Erben eingesetzt habe. Verwundert hörte
Heinrich die Vorlesung des Testamentes an, nach
welchem der fahrende Kram des Verstorbenen gerichtlich verkauft und erst dann dem eingesetzten
Erben der letzte Wille bekanntgemacht und die vorhandene Barschaft eingehändigt werden mußte. Man
hatte aber in einem alten silbernen Becher von mächtiger Größe, der mit einem Deckel versehen war,
einen ganzen Schatz in Gold und öffentlichen Papieren vorgefunden, was ein ordentliches bürgerliches
Vermögen ausmachte und kein Mensch hinter dem
Alten gesucht hätte. Dieser sonderbare Becher stand
jetzt auf dem grünen Tische des Gerichtszimmers,
wurde umgestürzt und der Inhalt dem Erben vorgezählt. Außerdem händigte man ihm einen Brief des
Verstorbenen ein, welcher, mit kaum leserlicher
Schrift auf grobes Papier geschrieben, folgendermaßen lautete:
    »Du hast mich böslich verlassen, mein Söhnchen,
und bist nie wieder zu mir gekommen, doch kenn ich
Dich wohl und vermache Dir mein bißchen Erspartes,
weil ich keine Blutsverwandten habe. Hoffentlich
wirst Du dasselbige richtig erhalten; es soll das Löhnchen sein für die Fahnenstecken, so Du angemalet;
denn dazumal, wie ich Dich bei dieser Arbeit sahe,
habe ich es mir vorgenommen, und wünsche ich
somit, daß es nicht zu spät komme, um Dir einen Beitrag und Anlaß zu geben, wie Du Dich im kleinen als
einen treulichen Verwalter gezeigt hast, es auch in beträchtlicheren Dingen zu sein; Du kannst es wohl,
wenn Du es willst und nicht eigensinnig bist. Das
Geldchen ist nicht ohne alle Schlauheit, aber jedennoch auf ganz ehrlichem Wege erworben, und ist niemand Unrecht geschehen, so daß Du den Segen mit
Anstand verwenden magst, wie Dir gutdünkt. Für den
Fall, daß Du die Künstlerei etwa verabschiedet hättest, habe ich verordnet, daß mein Trödel verkauft
wird, damit Du Deine alten Sachen nicht wieder zu
Gesicht bekommst. Dies bedünkte mich nämlich
zweckmäßig und gut, und hiemit bin ich nun froh,
mein Erspartes, was mir viel Spaß machte, da die
Leute so verschlafen und spaßhaft sind, noch an den
Mann gebracht zu haben, und wenn ich hiedurch mir
das freundschaftliche Gedächtnis eines braven und geschickten Menschen erkauft habe, der Gott weiß in
welcher Himmelsgegend lustig in die zukünftige Zeit
hineinlebet, so habe ich noch ein gutes Geschäft gemacht und meinen Nutzen erreicht, und hiemit lebe
wohl, mein Männchen.«
    Nachdem den gerichtlichen Anstalten Genüge geschehen, zog Heinrich ab mit seinem Brief und Becher; in den Gängen des weitläufigen Gerichtshauses,
wo eine Menge bekümmerter oder erboster Streitführender auf- und niederging oder auf Bänken saß, Verklagte und Ankläger, Schuldner und Gläubiger, stellte
er einen armen Kerl an, der sich melancholisch da
umhertrieb, und gab ihm den schweren Becher zu tragen. Wie er durch die belebte Stadt vor dem Träger
hereilte und oft durch mehrere Menschen von ihm getrennt war, lüftete dieser neugierig den Deckel und
guckte, was darinnen wäre. Als er das Gold sah, beschloß er, mit dem Schatz zu entwischen, da seine
armen verhungerten Gedanken nicht weiter gingen als
die eines Hundes, der einen Braten sieht. Er wollte
nur warten, bis Heinrich ein- oder zweimal sich nach
ihm umgesehen, wo er dann ein vergnügtes und biederes Gesicht machen wollte, rüstig einherschreitend, jedoch unmittelbar noch dem zweiten oder dritten Umsehen wollte er auf die Seite springen und sich im
Wirrsal verlieren, da er dann auf mehrere Minuten
sicher war. Da sich aber Heinrich gar nicht nach ihm
umsah und er immer darauf wartete, so wurde er an
seiner Tat seltsam verhindert, immer nach dem Vorgänger hinstarrend, und er geriet in einen wunderlichen Bann, daß er nichts unternehmen konnte und der
Weg zurückgelegt war, eh er das mindeste ausgerichtet; denn plötzlich blieb Heinrich unter der Tür des
Gasthofes stehen, wandte sich um und nahm ihm den
Becher ab, indem er ihm eine Goldmünze aus demselben gab.
    »Nun hab ich ja Geld wie ein Kornhändler!« sagte
Heinrich zu dem Grafen, der seiner harrte, setzte den
Sparbecher des Alten vor ihn auf den Tisch, erzählte
ihm die Geschichte und zeigte ihm auch den Brief.
    »Seh einer an!« sagte der Graf, »ich hielt die alte
Zipfelkappe immer für einen Kauz; daß er aber solche
Ideen hinter den Ohren hätte, sah ich ihm doch nicht
an!«
    »Es ist aber doch eine sonderbare Sache«, erwiderte Heinrich, »ein solches gefundenes Gut zu haben
und zu tun, als ob es einem von Rechts und Verdienstes wegen gehörte!«
    »Gefunden!« sagte der Graf, »wie kommen Sie nur
dazu, sich wieder so zu zieren? Sie sind ein wesentlicher Mensch, und aus Ihrem Wesen heraus haben Sie
die Stängelchen bemalt oder die Spirallinie gezogen,
wie Sie sich ausdrücken. Hundert andere hätten gerade das nicht getan und nicht auf die Art getan wie Sie,
und dies hat der Alte sehr richtig bemerkt, so daß Ihr
eigenes Wesen das Glück, wie wir es immerhin nennen wollen, anzog und bezwang. Glück aber ist nicht
unanständig, Glück braucht jeder Geschäftsmann,
auch der, welcher sein gutes Menschenwesen in den
Verkehr setzt! Aber nun machen Sie, daß Sie fortkommen, sonst fangen Sie mir wieder an zu spintisieren und sich zu zieren! Diesen Becher, der ein altes
tüchtiges Stück Gerät ist, geben Sie mir mit zum Andenken! Vorher aber wollen wir einen guten Abschied
daraus trinken und auch den Alten leben lassen!«
    Sie ließen ein paar Flaschen starken Weines kommen; Heinrich warf den Inhalt des Gefäßes heraus und
schwenkte das Gefäß aus, der Graf trocknete es mit
frohem Sinn und einem frischen Handtuch sorgfältig
ab, und nun gossen sie die erste Flasche in den Becher
und tranken denselben zum Andenken an den toten
Alten.
    Beim zweiten Becher aber sagte der Graf »Nun
wollen wir auch Brüderschaft trinken und uns fortan
mit du anreden, denn wir wollen uns getreu bleiben
und gute Freunde sein!«
    Heinrich wurde ganz rot und sah tief in den Becher
hinein, ohne es zu wagen, das edle Anerbieten seines
Freundes anzunehmen noch auch es abzulehnen, da
zum ersten Mal ein viel älterer und ganzer Mann, dessen Haare schon ergrauten, ihm solches anbot. Endlich aber gewann er durch den Wert, welcher durch
des Mannes Vertrauen und Freundschaft in ihn gelegt
wurde, einen guten Mut, und er gab dem Grafen die
Hand und sah ihn an; doch erst nach einem Weilchen
des gleichmütigen und ruhigen Gespräches brachte er
auch endlich das Du über die Lippen, so gleichsam
im Vorbeigehen brachte er es bescheiden, doch tapfer
an, daß der Graf lächelte und ihn beim Kopf kriegte.
    Der ältere Freund reiste noch am selben Tage auf
sein Gut zurück, und der jüngere machte sich endlich
am nächsten Morgen auf den Heimweg. Es widerstrebte ihm, den alten graden Weg, den er unter wechselndem Geschick schon so oft zur Hälfte zurückgelegt, abermals anzutreten, und reiste daher in einem
Bogen durch Süddeutschland auf die Stadt Basel zu.
Er war nun gerade sieben Jahre abwesend; dies dünkte ihn, so schnell sie auch vorübergeschwunden, jetzt
eine Ewigkeit, da ihm mit einem Male, als er sich
dem Vaterlande nähern sollte, alles schwer aufs Herz
fiel, was sich in demselben begeben, ohne daß er den
allerkleinsten Teil daran hatte. Noch schwerer fiel ihm
die Mutter aufs Gewissen, die er nun endlich wiedersehen sollte, und in die Freude und Hoffnung über das
Wiedersehen mischte sich eine seltsame Beklemmung
und Furcht, wenn er sich die Veränderung dachte,
welche mit ihrem äußern Aussehen vorgegangen sein
mußte, und er fühlte die Flucht und das Gewicht dieser sieben Jahre tief mit für die alternde Mutter. Seit
seine erste Heimreise so romantisch unterbrochen
worden und er in dem Hause des Gastfreundes gelebt,
hatte er erst das Schreiben an sie immer aufgeschoben, weil er dachte, so bald als möglich selbst hinzukommen und mit seiner wohlhergestellten Person
Ende gut, alles gut zu spielen. Dann, als er in die Liebeskrankheit verfiel, vergaß er sie zeitweise ganz, und
wenn er an sie dachte, wäre es ihm nicht möglich gewesen, auch nur eine Zeile zu schreiben, sowenig als
etwas anderes zu beginnen, und am wenigsten hätte er
gewußt, in welchem Tone er an die Mutter schreiben
sollte, ohne sie zu täuschen, da er selbst nicht wußte,
ob er den Tod oder das Leben im Herzen trage. Er
ließ daher die Dinge gehen, wie sie gingen, vertraute
auf die gute Natur der Mutter und setzte ihre Ruhe mit
seiner Ruhe auf die gleiche Karte. Jetzt aber befiel
ihn, der noch vor kurzem einen so großen Respekt
und eine gewisse Furcht vor dem jungen schönen
Weibe gehegt, das er liebte, jetzt befiel ihn dieses Gefühl, wie eine Art Scheu, in verdoppeltem Maße vor
der alten schwachen, lange nicht gesehenen Mutter,
und es war ihm zu Mute, wie wenn er einer strengen
Richterin entgegenginge, die ihn um ihn und sein
Leben zur Verantwortung zöge.
    Zugleich bemerkte er, sobald er einen Tag lang
wieder ganz allein gewesen, daß unversehens der heillose Druck von Dortchens Bild, der, solange er mit
dem Grafen noch fröhlich beisammen war, sich nicht
hatte verspüren lassen, wieder in seiner Brust saß,
und er mußte nun fürchten, daß dies nie wieder wegginge, ohne daß er etwas dazu tun konnte.
    Und zwar war es nun diesmal so, da er sonst ganz
gefaßt und ruhig war, daß es ihm das Herz zusammenschnürte, ohne daß er besonders an sie dachte,
und wenn er ganz beschäftigt mit anderen Dingen
war, so wartete der verborgene Herzdrücker und harrte freundschaftlich aus, bis Heinrich sich an die Ursache erinnerte und über sie seufzte.
    Um dieser Dinge willen war er froh, einen mäßigen
Umweg zu machen, um sich nur erst ein wenig zurechtzufinden, da ihm nun das Wiedersehen der Mutter wichtiger war, als wenn er vor eine Königin hätte
treten müssen, und er doch mit Ruhe und Unbefangenheit ankommen wollte.
    So gelangte er an einem schönen Junimorgen in die
alte schöne Stadt Basel und sah den Rhein wieder
fließen, vorüber an dem alten Münster. Schon alle
Straßen, die nach der Stadt führten, waren mit Tausenden von Fuhrwerken und Wagen bedeckt, welche
eine unzählige Menschenmenge aus allen Gauen
sowie aus dem Französischen und Deutschen nach
Basel trugen; die Stadt selbst aber war ganz mit Grün
bedeckt und mit rot und weißen Tüchern, Flaggen und
Fahnen, die von allen Türmen wehten. Denn es wurde
heute die vierhundertjährige Jubelfeier der Schlacht
bei St. Jakob an der Birs begangen, wo tausend Eidgenossen zehntausend Feinde totschlugen und deren
vierzigtausend von den Landesgrenzen abhielten
durch den eigenen Opfertod, während im Schoße des
Vaterlandes der Bürgerkrieg wütete. Am gleichen
Tage ward auch das große eidgenössische Schützenfest eröffnet, welches alle zwei Jahre wiederkehrt und
dazumal in Basel den höchsten bisherigen Glanz und
Gehalt erreichte, da es gegenüber der alten kraftlosen
Tagsatzung das politische Rendezvous des Volkslebens war in einer gärenden Umwandlungszeit.
    So stieß Heinrich gleich beim Eintritt ins Land mitten auf seine rauschende und grollende Bewegung,
und ohne auszuruhen, ging er mit den hunderttausend
Zuschauern auf das Schlachtfeld hinaus und wieder
zurück in die reiche Stadt, welche mit ihren zahlreichen silbernen und goldenen Ehrengefäßen den Wirt
machte. Doch mit dem Mittage räumte die geschichtliche Feier der Vergangenheit der treibenden Gegenwart den Platz ein, und unter der großen Speisehütte
des Schießplatzes aßen schon an diesem ersten Mittag
fünftausend waffenkundige Männer zusammen, indessen am andern Ende des Platzes auf eine unabsehbare
Scheibenreihe ein Rottenfeuer eröffnet wurde, welches
acht Tage lang anhielt, ohne einen Augenblick aufzuhören. Dies war kein blindes Knattern wie von einem
Regiment Soldaten, sondern zu jedem Schusse gehörte ein wohlzielender Mann mit hellen Augen, der in
einem guten Rocke steckte, seiner Glieder mächtig
war und wußte, was er wollte.
    Inmitten der hölzernen Feststadt, deren Ordnung,
Gebrauch und Art trotz aller Luftigkeit herkömmlich
und festgestellt war und ihre eigene Architektur erzeugt hatte, ragten drei monumentale Zeichen aus dem
Wogen der Völkerschaft, die das große Viereck ausfüllte. Ganz in der Mitte die ungeheure grüne Tanne,
aus deren Stamm ein vielröhriger Brunnen sein lebendiges Wasser in eine weite Schale goß. In einiger Entfernung davon stand die Fahnenburg, auf welche die
Fahnen der stündlich ankommenden Schützengesellschaften gesteckt und unter deren Bogen dieselben begrüßt und verabschiedet und die letzten Handschläge,
Vorsätze und Hoffnungen getauscht wurden. Auf der
anderen Seite der Tanne war der Gabensaal, welcher
die Preise und Geschenke enthielt aus dem ganzen
Lande sowie von allen Orten diesseits und jenseits
des Ozeans, vom Gestade des Mittelmeeres, von überall, wo nur eine kleine Zahl wanderlustiger, erwerbsfroher Schweizer sich aufhielt oder die Jugend auf fernen Schulen weilte. Der Gesamtwert erreichte diesmal
eine größere Höhe als früher je, und das Silbergerät,
die Waffen und andere gute Dinge waren massenhaft
aufgetürmt.
    Während nun in den Stuben der Doktrinäre, in den
Sälen der Staatsleute vom alten Metier und in der
Halle des Bundes von Anno funfzehn das politische
Fortgedeihen stockte und nichts anzufangen war, trieb
und schoß dasselbe in mächtigen Keimen auf diesem
brausenden, tosenden Plan, über dem die vielen Fahnen rauschten. Das Land war mitten in dem Kampfe
und in der Mauser begriffen, welche mit dem Umwandlungsprozesse eines jahrhundertealten Staatenbundes in einen Bundesstaat abschloß und ein durchaus denkwürdiger, in sich selbst bedingter organischer Prozeß war, der in seiner Mannigfaltigkeit,
Vielseitigkeit, in seinen wohlproportionierten Verhältnissen und in seinem erschöpfenden Wesen die
äußere Kleinheit des Landes vergessen ließ und sich
schlechtweg lehrreich und erbaulich darstellte, da an
sich nichts klein und nichts groß ist und ein zellenreicher summender und wohlbewaffneter Bienenkorb bedeutsamer anzusehen ist als ein mächtiger Sandhaufen.
    Das erste Jahrzehent, welches Anno dreißig die
Fortbildung zur freien Selbstbestimmung oder zu
einem jederzeit berechtigten Dasein, oder wie man
solche Dinge benennen mag, wieder aufgenommen
hatte, war unzureichend und flach verlaufen, weil die
humanistischen Kräfte aus der Schule des vorigen
Jahrhunderts, die den Anfang noch bewirkt, endlich
verklungen waren, ehe ein ausreichendes Neues reif
geworden, das für die ausdauernde Einzelarbeit
zweckmäßig und rechtlich, in seinen Trägern frisch
und anständig sich darstellte. In die Lücke, welche die
Stockung hervorbrachte, trat sofort die vermeintliche
Reaktion, welche ihrer Art gemäß sich für höchst
selbständig und ursprünglich hielt, in der Tat aber nur
dazu diente, dem Fortschritt einen Schwung zu geben,
und es ihm möglich machte, nach mehrjährigen
Kämpfen endlich die sichere und bewußte Mehrheit
zu finden für die neue Bundesverfassung. Es begann
jene Reihe von blutigen oder trockenen Umwälzungen, Wahlbewegungen und Verfassungsrevisionen,
die man Putsche nannte und alles Schachzüge waren
auf dem wunderlichen Schachbrett der Schweiz, wo
jedes Feld eine kleinere oder größere Volkes- und
Staatssouveränetät war, die eine mit repräsentativer
Einrichtung, die andere demokratisch, diese mit, jene
ohne Veto, diese von städtischem Charakter, jene von
ländlichem, und wieder eine andere wie eine Theokratie aussehend, und die Schweizer bezeigten bald eine
große Übung in diesem Schachspielen und Putschen.
    Das Wort Putsch stammt aus der guten Stadt Zürich, wo man einen plötzlichen vorübergehenden Regenguß einen Putsch nennt und demgemäß die eifersüchtigen Nachbarstädte jede närrische Gemütsbewegung, Begeisterung, Zornigkeit, Laune oder Mode der
Züricher einen Zürichputsch nennen. Da nun die Züricher die ersten waren, die geputscht, so blieb der
Name für alle jene Bewegungen und bürgerte sich
sogar in die weitere Sprache ein, wie Sonderbündelei,
Freischärler und andere Ausdrücke, die alle aus dem
politischen Laboratorium der Schweiz herrühren.
    Der Zürichputsch war aber eine religiöse Bewegung gewesen, da der müßige Fortschritt, eingedenk
des Sprichwortes, daß Müßiggang aller Laster Anfang ist, etwas an der Religion machen wollte, wie die
Bauern sich ausdrückten, und zwar auf dogmatischem
Wege. Die Kirche läßt sich aber von unkirchlichen
Leuten nicht schulmeistern und umgestalten, sondern
nur ignorieren oder abschaffen, wenn die Mehrheit
dafür da ist. Die Juristen waren sehr betrübt und entsetzt, zu sehen, daß die Religion dergestalt auf das
Gemüt einwirken könne, daß selbst eine aufgeschriebene Verfassung damit zu brechen sei, und sie hielten
über diesen Folgen ihrer müßigen Tat den Untergang
der Welt nahe; die folgenden Putsche aber gewannen
durch diesen Anfang ihr Losungswort, den Glauben,
und infolgedessen fanden sich denn richtig die Jesuiten ein als die vollendeten Lückenbüßer der Geschichte und wurden von den der weiteren zweckmäßigen
Ausgestaltung des Landes widerstrebenden Dialektikern und Schachspielern als handliche Schachfiguren
benutzt, während sie wähnten, um ihrer selbst willen
und aus eigener Kraft dazusein. Sie reichten gerade
aus, durch ihr Wesen und ihre Bestimmung einen
kräftigen und höchst produktiven Haß und Groll zu
erregen, welcher auf dem Fest zu Basel dermaßen gewaltig rauschte, daß davon die Rede war, in corpore
aufzubrechen und in den Festkleidern, den Festwein
im Blute, hinzuziehen, um den Jesuiten das Loch zu
verstopfen und ihre verrückte Theokratie zu zerstören.
    Dies blieb zwar nur eine Rede, doch wurde der
Keim gelegt zu jener seltsamen Erscheinung der Freischarenzüge, wo seßhafte wohlgestellte Leute, die
sämtlich in der Armee eingereiht waren, sich in bürgerliche Kleidung steckten, sich zusammentaten,
durch fingierte Handstreiche unter den Augen ihrer
Regierungen Stück und Wagen aneigneten und gut
bewaffnet auszogen, um in eine benachbarte Souveränität einzubrechen und die dortige gleichgesinnte
Minderheit mit Gewalt zur Mehrheit zu machen.
Diese vermummten Zivilkrieger wollten für sich
nichts, weder Beute noch Kriegsruhm, noch Beförderung holen, sondern zogen einzig für den reinen Gedanken aus; als sie daher allein an dem Flache der
Ungesetzlichkeit und offenen Vertragsbrüchigkeit untergingen, trat der noch seltsamere Fall ein, daß sie
sich nicht ihrer Tat zu schämen brauchten und doch
eingestehen durften, es sei gut, daß sie nicht gelungen,
indem ohne den tragischen Verlauf der Freischarenzüge der Sonderbund nicht jene energische Form gewonnen hätte, die den schließlichen Sieg der legalen und
ruhigen Freisinnigen herausgefordert und ermöglicht
hat. Dem wahrhaft freisinnigen Manne geziemt es,
froh zu sein, wenn ihm das Ungehörige und Unüberlegte mißlungen, und er überläßt es den Despoten und
wilden Bestien, einen blinden günstigen Zufall als
Gnade Gottes und die Schärfe der Klauen als Recht
auszukündigen.
    Indessen hinderte der Zorn die Schweizer in Basel
nicht, im größten Maßstabe zu zechen, und Zorn und
Freude schillerten so blitzend durcheinander wie der
rote und weiße Wein, von welchem an dem bewegtesten Tage der Woche gegen neunzigtausend Flaschen
getrunken wurden allein in der großen Hütte, während
die leidenschaftlichen Tischreden von der Tribüne
tönten. Als Heinrich, der drei Tage auf dem Platze
blieb, diese Kraft und Fülle sah, schien ihm dies fast
bedenklich; denn nach dem stillen und innerlichen
Leben, das er in der letzten Zeit geführt, dröhnte ihm
das gewaltige Getöse betäubend in das Gemüt; denn
obgleich da durchaus kein wüstes oder kindisches Geschrei herrschte, sondern ein ausgedehntes Meer gehaltener Männerstimmen wogte, aus dem nur hie und
da eine lautere Brandung oder ein fester feuriger Gesang aufstieg, so bildete doch diese handfeste Wirklichkeit und Rührigkeit einen grellen Gegensatz zu
dem lautlosen entsagungsbereiten Liebesleiden Heinrichs von jüngst, aus dem nur etwa jener eintönige
Starenruf heraustönte. Doch erinnerte er sich, daß dies
eine alte Weise seiner Landsleute und nicht etwa ein
Zeichen des Verfalles sei und daß die sogenannten
alten frommen Schweizer, welche so andächtig niederknieten, ehe sie sich schlugen, mit ihren langen
Bärten und schiefen Kerbhütchen zuweilen noch viel
wilder tun, bankettieren und rumoren konnten als die
jetzigen und daß also deswegen kein Verfall eingetreten und die Schweizer Schützen immer noch die seien,
deren Vorfahren vor Jahrhunderten die Straßburger
besucht, wenn diese schossen. Auch jetzt rollten
ganze Bahnzüge voll Schweizer nach Straßburg hinunter; aber es gab dort keine freien reichsstädtischen
Straßburger mehr, sondern nur französische Elsässer
und französisches Militär.
    Heinrich versöhnte sich also mit dem Zechgetöse,
und zwar ließ er dem Gewalthaufen der Trinker sein
Recht der Majorität, ohne das Recht seiner Person
aufzugeben und sich diesmal ganz ruhig und nüchtern
zu erhalten, da ihm die neueste Vergangenheit mit
Dortchen und die nächste Zukunft mit seiner Mutter
alle Lust fernhielten, sich irgendwie hervortun und jubilieren zu wollen. Dagegen kaufte er sich in der Stadt
ein gutes Geschoß und mischte sich unter die Schießenden, nicht um irgend sein Glück zu versuchen,
sondern um zu sehen, ob er für seinen Handgebrauch
und für den Notfall etwa im Ernste mitzugehen imstande wäre. Er hatte früher, ehe er in die Fremde gegangen, nur wenig geschossen bei zufälligen Gelegenheiten und bei dem Leichtsinn, mit welcher seine Jugend die Sache in die Hand nahm, nichts Sonderliches
ausgerichtet. Jetzt erfuhr er, wie der Ernst des Lebens
und die Zeit fähig machen, auch die einfachsten Dinge
besonnen in die Hand Zu nehmen, und während des
Tages, an welchem er fleißig schoß, erlangte er die
Gewißheit, bei fortgesetzter Übung sich die Eigenschaft zu erwerben, nicht bloß ein Maulheld zu sein
oder ein Bratenschütze, sondern in der Stunde der Gefahr etwa für seine Person, und was ihm teuer war,
einzustehen.
    So wurde sein Heimweg gehemmt und aufgehalten,
wie nur eine ängstliche Traumreise aufgehalten werden kann, und es war ihm fast gleich zu Mute wie in
jenen Träumen, in denen er heimreiste, und fühlte sich
beklommen, so daß er sich losreißen mußte, um nur
endlich weiterzukommen. Da alle Posten und Fuhrwerke überfallt waren, ließ er bloß seine Sachen mit
der Post gehen und machte sich an einem kristallhellen Morgen zu Fuß auf den Weg, um endlich der Vaterstadt zuzueilen von einer anderen Seite, als er sie
vor sieben Jahren verlassen. Überall lag das Land im
himmelblauen Duft, aus welchem der Silberschein der
Gebirgszüge und der Seen und Ströme funkelte, und
die Sonne spielte auf dem betauten Grün. Er sah die
reichen Formen des Landes, in Ebenen und Gewässern ruhig und waagrecht, in den steilen Gebirgen gezackt und kühn, zu seinen Füßen fruchtreiche blühende Erde und in der Nähe des Himmels fabelhaftes Totenreich und wilde Wüste, alles dies abwechselnd und
überall die Tal- und Wahlschaften bergend, die zu
Füßen der fernen Gebirgsriesen wohnten oder fern
hinter denselben. Er selbst schritt rüstig durch katholische und reformierte Gebietsteile, durch aufgeweckte
und eigensinnig verdunkelte, und wie er sich so das
ganze große Sieb von Verfassungen, Konfessionen,
Parteien, Souveränetäten und Bürgerschaften dachte,
durch welches die endliche sichere und klare Rechtsmehrheit gesiebt werden mußte, die zugleich die
Mehrheit der Kraft, des Gemütes und des Geistes war,
der fortzuleben fähig ist, da wandelte ihn die feurige
Lust an, sich als der einzelne Mann, als der widerspiegelnde Teil vom Ganzen zu diesem Kampfe zu
gesellen und mitten in demselben die letzte Hand an
sich zu legen und sich mit regen Kräften zurechtzuschmieden zum tüchtigen und lebendigen Einzelmann, der mit ratet und mit tatet und rüstig darauf aus
ist, das edle Wild der Mehrheit erjagen zu helfen, von
der er selbst ein Teil ist und die ihm deswegen doch
nicht teurer ist als die Minderheit, die er besiegt, weil
diese von gleichem Fleisch und Blut ist hinwieder mit
der Mehrheit.
    »Aber die Mehrheit«, rief er vor sich her, »ist die
einzige wirkliche und notwendige Macht im Lande, so
greifbar und fühlbar wie die körperliche Natur selbst,
an die wir gefesselt sind. Sie ist der einzig untrügliche
Halt, immer jung und immer gleich mächtig; daher
gilt es, unvermerkt sie vernünftig und klar zu machen,
wo sie es nicht ist. Dies ist das höchste und schönste
Ziel. Weil sie notwendig und unausweichlich ist, so
kehren sich die übermütigen und verkehrten Köpfe
aller Extreme gegen sie in unvermögender Wut, indessen sie stets abschließt und selbst den Unterlegenen sicher und beruhigt macht, während ihr ewig jugendlicher Reiz ihn zu neuem Ringen mit ihr lockt
und so sein geistiges Leben erhält und nährt. Sie ist
immer liebenswürdig und wünschbar, und selbst
wenn sie irrt, hilft die gemeine Verantwortlichkeit den
Schaden ertragen. Wenn sie den Irrtum erkennt, so ist
das Erwachen aus demselben ein frischer Maimorgen
und gleicht dem Schönsten und Anmutigsten, was es
gibt. Sie läßt es sich nicht einfallen, sich stark zu
schämen, ja die allgemein verbreitete Heiterkeit läßt
den begangenen Fehltritt kaum ungeschehen wünschen, da er ihre Erfahrung bereichert, diese Freude
hervorgerufen hat und durch sein schwindendes Dunkel das Licht erst recht hell und fröhlich erscheinen
läßt.
    Sie ist die reizende Aufgabe, an welcher sich ihr
einzelner messen kann, und indem er dies tut, wird er
erst zum ganzen Mann, und es tritt eine wundersame
Wechselwirkung ein zwischen dem Ganzen und seinem lebendigen Teile. Mit großen Augen beschaut
sich erst die Menge den einzelnen, der ihr etwas vorsagen will, und dieser, mutvoll ausharrend, kehrt sein
bestes Wesen heraus, um zu siegen. Er denke aber
nicht, ihr Meister zu sein; denn vor ihm sind andere
dagewesen, nach ihm werden andere kommen, und
jeder wurde von der Menge geboren; er ist ein Teil
von ihr, welchen sie sich gegenüberstellt, um mit ihm,
ihrem Kinde und Eigentum, ein erbauliches Selbstgespräch zu führen. Jede wahre Volksrede ist nur ein
Monolog, den das Volk selber hält. Glücklich aber,
wer in seinem Lande ein Spiegel seines Volkes sein
kann, der nichts widerspiegelt als dies Volk, indessen
dieses selbst nur ein kleiner heller Spiegel der weiten
lebendigen Welt ist!«

Fünfzehntes Kapitel

Jetzt war er auf dem Berge angekommen, der gegenüber der Stadt lag, und er sah plötzlich deren Linden
hoch in den Himmel tauchen und die goldenen Kronen der Münstertürme in der Abendsonne glänzen.
Weithin lag der See gebreitet mit seinen blauen Wassern, der grüne Fluß strömte ruhig aus demselben
durch die Stadt hin, und Heinrich fand es in seiner
Freude rührend und höchst zuverlässig, daß der Fluß
während der sieben Jahre auch nicht einen Augenblick
zu strömen aufgehört habe. Aber seine Augen hefteten
sich sogleich wieder auf die goldene Abendstadt und
entdeckten eine Menge neuer Häuser sowie eine viel
erweiterte Ausdehnung am See und am Flusse hin.
Nur das alte dunkle Gemäuer mit dem Kirchhof dicht
zu seinen Füßen diesseits des Flusses war noch dasselbe, und das Totenglöcklein erklang traurig in demselben, während ein Sarg über die Brücke getragen
wurde, welchem ein langer zahlreicher Trauerzug
folgte, wie wenn ein Unbescholtener begraben wird,
der lange an einem Orte gewohnt hat. Eine kleine
Weile sah er dem langsam gehenden Zuge neugierig
zu, bis derselbe an dem Berge emporzusteigen begann; dann stieg er aber den steilen Staffelberg hinab,
von dem ihm geträumt, daß er eine Kristalltreppe
wäre, und machte sich dem Kirchhof zu, der nun von
den Leuten angefüllt war; denn er wollte, indem er im
Vorbeigehen dem Begräbnis beiwohnte, gleich zum
Gruße an die Vaterstadt eine gesellschaftliche Pflicht
erfüllen und gedachte auch Dortchens, welche die
Toten so sehr bedauerte, die vergehen und für immer
aus der Welt scheiden müssen.
    Er trat mit den Leuten, die ihn nicht kannten, in das
kleine Kirchlein und hörte deutlich den Geistlichen,
der das Gebet zu sprechen hatte, den Namen seiner
Mutter verkünden mit ihrem Geburts- und Todestage
und die Zahl ihrer Jahre mit ihrem Herkommen und
ihrem Stande.
    Ohne weiter zu hören, ging er hinaus und suchte
das Grab, an welchem der Sarg stand auf der Bahre.
Eben nahm der altbekannte Totengräber die obere
schwarze Tuchdecke von demselben und legte sie bedächtig zusammen, dann die untere von weißer Leinwand, welche der Sitte gemäß eine Handbreit unter
der schwarzen Decke hervorsehen muß, und endlich
stand das bloße rosige Tannenholz da. Heinrich konnte nicht durch die Bretter hindurchsehen, er sah nur,
wie jetzt der Sarg in die Erde gesenkt und mit derselben zugedeckt wurde, und er rührte sich nicht. Die
Leute verliefen sich, unter denen Heinrich eine Menge
sah und kannte, ohne sie doch zu sehen und zu kennen; der Kirchhof leerte sich, und ein Mann nahm ihn
bei der Hand und führte ihn auch fort. Es war der
brave Nachbar, welcher auf seiner Hochzeitsreise ihn
erst aufgesucht und ihm Nachricht von der Mutter gebracht hatte. Heinrich ging mit ihm über die Brücke
und in die Stadt hinauf. Er betrachtete wohl alle
Dinge auf dem Wege und warf hierhin einen Blick
und dorthin einen und antwortete auch dem Nachbar
ordentlich auf seine Fragen, die derselbe an ihn richtete, in der Meinung, ihn munter zu erhalten. Als sie in
die Gasse gelangten, wo das alte Haus stand, wollte
Heinrich, ohne etwas anderes zu denken, hineintreten;
aber fremde Leute sahen aus demselben, und der
Nachbar führte ihn hinweg und in sein eigenes Haus,
so daß also Heinrich nicht wieder in die Tür treten
konnte, durch welche seine Jugend aus- und eingegangen.
    Als er bei dem Nachbar endlich in der Stube und
von den guten glücklichen Leuten teilnehmend begrüßt war, erleichterte es ihr Benehmen gegen ihn, zu
sehen, daß er in seinem Äußern in guten Umständen
und in guter Ordnung erschien; er fragte sie, indem er
sich setzte, nun um seine Mutter, und sie erzählten
ihm, was sie wußten.
    Nachdem sie lange in Kummer und stummer Erwartung auf ihren Sohn oder ein Zeichen von ihm gewartet, wurde sie gerade um die Zeit, als Heinrich
sich im Herbste auf den Heimweg begeben hatte und
dann im Hause des Grafen haftenblieb, aus ihrem
Hause vertrieben, in welchem sie achtundzwanzig
Jahre gewohnt; denn nachdem es ruchbar geworden,
daß sie jenes Kapital für ihren Sohn aufgenommen,
von welchem nichts weiter zu hören war, hielt man sie
um dieser Handlung willen für leichtsinnig und unzuverlässig und kündigte ihr die Summe. Da sie trotz
aller Mühen dieselbe nicht aufs neue aufbringen
konnte, indem niemand sich in diesen Handel einlassen zu dürfen glaubte, mußte sie endlich den Verkauf
des Hauses erdulden und mit ihrer eingewohnten
Habe, von welcher jedes Stück seit soviel Jahren an
selbem Platze unverrückt gestanden, in eine fremde
ärmliche Wohnung ziehen, über welchem mühseligen
und verwirrten Geschäft sie fast den Kopf verlor. Den
Rest des Verkaufswertes legte sie aber nicht etwa
wieder an, um aufs neue zu sparen und das Unmögliche möglich zu machen, sondern sie legte ihn gleichgültig hin und nahm davon das wenige, was sie
brauchte, aber ohne zu rechnen. Übrigens bemühten
sich jetzt die Leute um sie, halfen ihr, wo sie konnten,
und verrichteten ihr alle Dienste, welche sie sonst anderen so bereitwillig geleistet. Sie ließ es geschehen
und kümmerte sich nichts darum, sondern brütete unverwandt über dem Zweifel, ob sie unrecht getan,
alles an die Ausbildung und gemächliche Selbstbestimmung ihres Sohnes zu setzen, und dies Brüten
wurde einzig unterbrochen von der zehrenden Sehnsucht, das Kind nur ein einziges Mal noch zu sehen.
Sie setzte zuletzt eine bestimmte Hoffnung auf den
Frühling, und als dieser verging und der Sommer anbrach, ohne daß er kam, starb sie.
    Auf Heinrichs Frage, ob sie ihn angeklagt, verneinten das die Nachbarsleute, sondern sie habe ihn
immer verteidigt, wenn jemand auf sein Verhalten angespielt; jedoch habe sie dabei geweint, und auf eine
Weise, daß ihre Tränen unwillkürlichen Vorwurfs
genug schienen gegen den verschollenen Sohn. Dies
verhehlten ihm die guten Leute nicht, weil sie ein
wenig Bitterkeit ihm für zuträglich hielten und dachten, es könne ihm, da er nun in gutem Gedeihen begriffen sei, nicht schaden, etwas gekränkt zu werden,
damit der Ernst um so länger vorhalte und er nun ein
gründlich guter Bürgersmann werde.
    So war nun der schöne Spiegel, welcher sein Volk
widerspiegeln wollte, zerschlagen und der einzelne,
welcher an der Mehrheit mitwachsen wollte, gebrochen. Denn da er die unmittelbare Lebensquelle, welche ihn mit seinem Volke verband, vernichtet, so
hatte er kein Recht und keine Ehre, unter diesem
Volke mitwirken zu wollen, nach dem Worte Wer die
Welt will verbessern helfen, kehre erst vor seiner Tür.
    Ungeachtet des Widerspruches seiner Gastfreunde
suchte er die Wohnung noch auf, in welcher die Mutter gestorben, ließ sich dieselbe übergeben und brachte die Nacht darin zu, im Dunkeln sitzend. Wenn ihr
bloßer, durch ihn verschuldeter Tod sein äußeres
Leben und Wirken, auf das er nun alle Hoffnung gesetzt hatte, fortan unmöglich machte, so brach in dieser Nacht die Tatsache sein innerstes Leben, daß sie
endlich mußte geglaubt haben, ihn als keinen guten
Sohn zu durchschauen, und es fielen ihm ungerufen
jene furchtbaren Worte ein, welche Manfred von
einem durch ihn vernichteten blutsverwandten weiblichen Wesen spricht:

  »Nicht meine Hand, mein Herz, das brach das ihre,
  Es welkte, mich durchschauend.«

Es war ihm, als ob alle Mütter der Erde ihn durchschauten, alle glücklichen ihn verachteten und alle unglücklichen ihn haßten als auch zur Rotte Korah gehörig. Da nun aber in Wirklichkeit nichts an ihm zu
durchschauen war als das lauterste und reinste Wasser
eines ehrlichen Wollens, wie er jetzt war, so erschien
ihm dies Leben wie eine abscheuliche, tückische Hintergehung, wie eine niederträchtige und tödliche Narretei und Vexation, und er brauchte alle Mühen seiner
ringenden Vernunft, um diese Vorstellung zu unterdrücken und der guten Meinung der Welt ihr Recht zu
geben.
    Als das enge Gemach sich mit dem Morgengrauen
ein wenig erhellte, sah er den alten bekannten Hausrat, der einst die bequemeren Räume erfüllt, unordentlich und ängstlich zusammengehäuft; er wagte nicht,
einen Schrank zu öffnen, und tat endlich nur einen altmodischen Koffer auf, der da zunächst stand. Er enthielt die alten Trachten von den Vorfahrinnen seiner
Mutter, wie sie die Frauen gern aufzubewahren pflegen. Großblumige oder gestreifte seidene Röcke und
Jäckchen, rote Schuhe mit hohen Absätzen, silbergewirkte Bänder, Häubchen, mächtige weiße Halstücher
mit reichen Stickereien, Fächer, bemalt mit Schäferspielen, Fischern und Vogelstellern, und eine Menge
zerquetschter künstlicher Blumen, alles das lag vergilbt und zerknittert durcheinander und war doch mit
einer gewissen unverwüstlichen Frische anzufühlen,
da die weibliche Schonung und Sparsamkeit in der
Aufregung diese Festkleider und Putzsachen wohl erhalten und so alt werden ließ. In früheren Jahren, da
sie noch eine jüngere Witwe war, hatte sich die Mutter alle Jahr einmal das bescheidene Vergnügen gemacht, an fröhlichen Festtagen die Tracht ihrer Großmutter anzulegen und sich darin etwa zu einem kleinen Abendschmaus zu setzen, und der kleine Heinrich
hatte sie alsdann höchlich bewundert und nicht genugsam betrachten können.
    Er drückte den Deckel wieder zu und ging durch
die Stadt, um hier und da altbefreundete Leute zu begrüßen; man sah ihn groß an, erwies ihm aber Ehre,
und es hieß schon überall, er habe ein großes Glück
in der Fremde gemacht. Dann begab er sich aufs
Land, um seine Vettern und Basen zu sehen, die zerstreut waren. Alle hatten die Stuben voll Kinder, die
einen waren wohlhabend, die anderen schienen bedrängt und klagten sehr; doch alle waren gleichmäßig
beschäftigt und belastet mit ihren Zuständen und
schienen sich selbst nicht viel umeinander zu kümmern. Die Frauen waren schon verblüht, rasch und gesalzen in ihrem Tun und Sprechen und die Männer
abwechselnd gleichmütig und einsilbig oder jähzornig. Sie schienen Heinrich zu beneiden, daß er nun
alles noch vor sich habe, was sie schon durchgelebt
zum Teil, und das einzige, worin sie ein herzliches
Einverständnis mit ihn fanden, war die Klage um die
Verstorbenen.
    Heinrich trieb sich eine Zeitlang bei ihnen umher
und gab sich meistens mit ihren Kinder ab, da ihm
dieses unschuldige Zerstreuung war, welche auf Augenblicke wenigstens seinen harten Zustand in ein linderes Weh verwandelte.
    Eines Abends streifte er in der Gegend umher und
kam an den breiten Fluß. Ein großer siebzigjähriger
Mann, den er noch nie gesehen, in einfacher, aber sauberer Kleidung, beschäftigte sich am Ufer mit Fischerzeug und sang ein sonderbares Lied dazu vom
Recht und vom Glück, von dem man nicht wußte, wie
es in die Gegend gekommen. Er sang mit frischer
Stimme, indem er seine glänzenden Netze zusammenraffte:

              Recht im Glücke! goldnes Los,
              Land und Leute machst du groß!
              Glück im Rechte! fröhlich Blut,
              Wer dich hat, der treibt es gut!

              Recht im Unglück, herrlich Schaun,
              Wie das Meer im Wettergraun!
              Göttlich grollt's am Klippenrand,
              Perlen wirft es auf den Sand!

              Einen Seemann, grau von Jahren,
              Sah ich auf den Wassern fahren,
              War wie ein Medusenschild
              Der versteinten Unruh Bild.

              Und er sang »Vieltausendmal
              Schoß ich in das Wellental,
              Fuhr ich auf zur Wogenhöh,
              Ruht ich auf der stillen See!

              Und die Woge war mein Knecht,
            Denn mein Kleinod war das Recht.
            Gestern noch mit ihm ich schlief,
            Ach! nun liegt's da unten tief!

            In der dunklen Tiefe fern
            Schimmert ein gefallner Stern,
            Und schon dünkt mich's tausend Jahr,
            Daß das Recht einst meines war.

            Wenn die See nun wieder tobt,
            Niemand mehr den Meister lobt.
            Hab ich Glück, verdien ich's nicht,
            Glück wie Unglück mich zerbricht.«

Heinrich stand vor ihm still und hörte zu. Der Alte
sah ihn aufmerksam an und grüßte ihn. »Ihr scheint«,
sagte er, »ein Lee zu sein, den Augen und der Nase
nach zu urteilen?« – »Ja«, sagte Heinrich. »Soso«, erwiderte der Mann, »so seid Ihr vielleicht des Baumeisters Sohn aus der Stadt, der sich vor Jahren viel hier
aufhielt? Habt Euch lange nicht sehen lassen!« – »Ich
habe aber Euch doch nie gesehen mit Wissen!« versetzte Heinrich, und der Mann sagte »So geht es
wohl! Ich meinerseits habe schon viel gesehen und
sehe alles. Habe auch Eure Mutter recht wohl gekannt; was macht sie, ist sie gesund und munter?« –
»Nein, sie ist tot!« antwortete Heinrich. »Soso!« der
Alte, »tot! ja, die Zeit vergeht! Es ist mir, als sei es
heute, und sind es doch gerade funfzig Jahr her, daß
ich an dieser Stelle hier als ein zwanzigjähriger Bursche die Leute über das Wasser führte. Es kam eine
Kutsche voll Stadtleute von Eurem Dorfe hergefahren,
die lustig und guter Dinge waren und über den Fluß
setzen wollten. Eure Mutter war als ein dreijähriges
Kind dabei, und ich hob es aus der Kutsche und setzte
es zu den blühenden und fröhlichen Eltern ins Schiff.
– Das Kind hatte ein närrisches rosenrotes Kleidchen
an und lächelte so holdselig und gut, daß ich so dachte Dies ist einmal ein sauberes und freundliches Kind,
das wird es gewiß immer gut haben. In dem schwankenden Schiff fing es aber an zu weinen, die hübsche
junge Mutter schloß es in die Arme und beruhigte es,
indes die anderen hellauf ein Lied sangen im Überfahren und sich mit Wasser bespritzten. Dann sah ich sie
wieder, als sie etwa sechszehn Jahr alt und ein sittsames liebliches Mädchendings war. Es fuhr wieder ein
ganzer Haufen jungen Volkes hierüber, so daß ich
wohl dreimal fahren mußte, und auf der Wiese drüben
pflanzten sie sich auf und musizierten und tanzten.
Eure Mutter beschied sich aber in ihrer Fröhlichkeit
und tanzte nicht soviel, und als ein paar Gelbschnäbel
ihr zu eifrig den Hof machten, floh sie in das angebundene Schifflein und fing fleißig an zu stricken.
Alles das ist lange her!«
    Der Himmel jener Jahre schien dem zuhörenden
Heinrich vorüberzuziehen in der blauen wolkenreinen
Höhe. Er vermochte aber den lachenden Himmel und
das grüne Land nicht länger zu ertragen und wollte
zur Stadt zurück, wo er sich in dem Sterbegemach der
Mutter verbarg. Die Liebe und Sehnsucht zu Dortchen wachte aufs neue mit verdoppelter Macht auf,
seine Augen drangen den Sonnenstrahlen nach, welche über die Dächer in die dunkle Wohnung streiften,
und seine Blicke glaubten auf dem goldenen Wege,
der zu einem schmalen Stückchen blauer Luft führte,
die Geliebte und das verlorene Glück finden zu müssen.
    Er schrieb alles an den Grafen; aber ehe eine Antwort dasein konnte, rieb es ihn auf, sein Leib und
Leben brach, und er starb in wenigen Tagen. Seine
Leiche hielt jenes Zettelchen von Dortchen fest in der
Hand, worauf das Liedchen von der Hoffnung geschrieben war. Er hatte es in der letzten Zeit nicht
einen Augenblick aus der Hand gelassen, und selbst
wenn er einen Teller Suppe, seine einzige Speise, gegessen, das Papierchen eifrig mit dem Löffel zusammen in der Hand gehalten oder es unterdessen in die
andere Hand gesteckt.
    So ging denn der tote grüne Heinrich auch den
Weg hinauf in den alten Kirchhof, wo sein Vater und
seine Mutter lagen. Es war ein schöner freundlicher
Sommerabend, als man ihn mit Verwunderung und
Teilnahme begrub, und es ist auf seinem Grabe ein
recht frisches und grünes Gras gewachsen.
